제1장
실수로 대수학 선생님을 증발시켰습니다.
보세요, 저는 혼혈이 되고 싶지 않았어요.
만약 당신이 이 글을 읽고 있다면 그것은 내가 그런 사람일지도 모른다고 생각하기 때문입니다. 내 조언은 다음과 같습니다: 닫기
지금 이 책.
당신의 어머니나 아버지가 당신에 대해 말한 거짓말은 무엇이든 믿으십시오.
태어나서 정상적인 삶을 영위하려고 노력합니다.
혼혈인 것은 위험합니다. 무서워. 대부분의 경우, 당신은
그것은 다른 고통스럽고 불쾌한 방식으로 당신을 거의 죽일 뻔했습니다.
당신이 평범한 어린이라면, 이 책이 픽션, 판타지라고 생각하기 때문에 읽는 것입니다. 계속해
독서. 이런 일이 전혀 일어나지 않았을 거라고 믿을 수 있었던 당신이 부럽습니다.
하지만 이 페이지에서 자신을 인식한다면 - 무언가 움직이는 느낌이 든다면
내부 - 즉시 읽기를 중단하십시오. 당신도 우리 중 하나였을 수도 있어요. 그리고
일단 알고 나면 그것을 느끼기까지는 시간 문제이고 그들이 올 것입니다.
당신을 위한.
내가 경고하지 않았다는 말도 하지 마세요.
내 이름은 퍼시 잭슨이에요.
저는 열두 살이에요. 몇 달 전까지만 해도 저는 서울에 머물고 있는 학생이었습니다.
도심의 문제아들을 위한 사립학교 얀시 아카데미(Yancy Academy)
뉴욕에서.
나는 문제아인가?
응. '예'라고 말할 수도 있습니다.
내 짧고 비참한 인생의 어느 지점이라도 지적할 수 있었다.
증명해 보았지만 우리 수업이 시작되자 상황이 정말 잘못되기 시작했습니다.
6학년이 맨해튼으로 견학을 갔습니다. 28명의 아이들과 2명의 아이들이 있었습니다.
노란색 스쿨버스를 타고 메트로폴리탄 박물관으로 향하는 교사들
그리스와 로마의 고대 미술을 살펴보는 것입니다.
나도 알아요 – 고문처럼 들리네요. Tancy의 여행의 대부분은 다음과 같습니다.
하지만 우리 라틴어 선생님이신 브루너 선생님이 이번 여행을 준비하고 계셨어요.
희망합니다. 브루너 씨는 의자에 앉아 있는 중년 남성이었습니다.
전동 바퀴. 그는 머리카락이 빠지고, 지저분한 수염이 있었고,
늘 커피 냄새가 풍기는 낡은 트위드 재킷. 넌 그게 멋지다고 생각하지 않을 거야
하지만 그는 우리가 수업 시간에 놀게 하는 것 외에도 이야기를 하고 농담을 했습니다.
그는 또한 로마 시대의 갑옷과 무기를 많이 소장하고 있었습니다.
내가 수업 시간에 잠들지 않은 유일한 선생님.
여행이 잘 되길 바랐어요. 적어도 한 번은 그러지 않기를 바랐어
문제였습니다.
얘야, 내가 틀렸어?
알다시피, 현장 학습 중에 나에게 나쁜 일이 일어납니다. 다섯번째와 마찬가지로
초등학교 때 사라토가에 갔을 때 대포 사고를 당했어요
혁명의 전쟁. 스쿨버스를 노린 건 아니었지만 확실히
어쨌든 나는 추방당했습니다. 그리고 그 전에 4번째 초등학교 때,
우리가 상어의 해양 세계를 비하인드 투어했을 때, 나는
복도에서 레버를 잘못 밟아서 우리 반이 목욕을 했어요.
예기치 않은. 그리고 그 전에... 음, 당신은 아이디어를 얻습니다.
이번 여행은 꼭 잘 가보자고 다짐했어요. 마을까지 가는 내내 I
나는 내 최고 기록을 이긴 괴팍하고 빨간 머리의 도벽인 낸시 보핏(Nancy Bobfit)과 짝을 이루었습니다.
뒤통수에 샌드위치 조각을 들고 있는 친구 그로버
버터와 땅콩 버터.
그로버는 쉬운 표적이었습니다. 그는 마른 체형이었습니다. 그는 좌절했을 때 울었습니다. 가지고 있어야 한다
여러 학년을 반복했는데, 왜냐하면 그는 6학년 때 여드름과 여드름이 있는 유일한 아이였기 때문입니다.
턱에 작은 수염이 생기기 시작했습니다. 무엇보다도 있었죠
불구가 된. 그는 남은 생애 동안 PE에서 면제를 받았다는 메모를 가지고있었습니다.
다리의 근육 질환의 일종입니다. 그는 신기하게 걸어갔다.
아픈 것처럼 속지 마십시오. 그 사람이 달리는 걸 봤어야 했는데
식당에 엔칠라다가 있었을 때.
어쨌든, 낸시 보보핏은 샌드위치 공을 던지고 있었습니다.
그들은 그녀의 갈색 곱슬머리를 때렸고, 그녀는 자신이 아무것도 할 수 없다는 것을 알았습니다.
왜냐하면 그는 가석방 중이었기 때문이다. 감독님이 협박했어요
나쁜 일, 당혹스러운 일, 또는 어느 정도의 일이 있을 경우 학교에서 정학을 당하는 사망
이번 여행에서 재미있는 일이 일어났습니다.
"널 죽여버릴 거야." 나는 중얼거렸다.
그로버는 나를 진정시키려고 노력했다. "괜찮아요. 저는 땅콩버터를 좋아해요."
그는 낸시에게서 음식 한 조각을 더 훔쳤습니다.
"그게 다야." 나는 일어나려고 했지만 그로버는 나를 다시 일으켜세웠다.
좌석. “당신은 이미 가석방 상태입니다.”라고 그는 나에게 상기시켰다. "너도 그럴 거라는 걸 알잖아.
무슨 일 생기면 탓해."
생각해보면 낸시 보보핏을 바로 그 자리에서 때렸더라면 좋았을 텐데. 그 안에
학교 정학은 그 재난에 비하면 아무 것도 아니었을 것입니다.
나는 들어갈 예정이었다.
브루너 씨는 우리를 박물관 견학으로 안내했습니다.
그는 휠체어를 앞에 놓고 우리를 거대한 갤러리로 안내했습니다.
오래된 물건과 도자기로 가득 찬 대형 대리석 조각상과 진열장
주황색. 이런 것들이 있었다는 생각이 내 마음 속에 떠올랐다.
2천년, 3천년 동안 살아남았습니다.
그는 키가 13미터나 되는 돌소년 주위에 우리를 모았습니다.
꼭대기에 큰 스핑크스가 있고 그것이 어떻게 묘비인지 말하기 시작했습니다.
우리 또래의 소녀를 위한 깨어남. 그 분이 우리에게 길을 알려 주셨죠
측면을 조각하십시오. 나는 관심이 있었기 때문에 그가 말하는 것을 듣고자 노력했습니다.
어쨌든 내 주변의 모든 사람들이 이야기하고 있었고
내가 그들에게 닥치라고 말할 때마다 동행하는 선생님인 Mrs. Dods가 나에게 말했다.
나빠 보였다.
Dods 부인은 항상 재킷을 입는 수학 교사였습니다.
그 나이 50세에도 검은 가죽으로 되어 있었다. 충분해 보였어요
할리를 타는 것처럼요. 그는 올해 중반에 Yancy에 도착했습니다.
우리 수학 선생님이 신경 쇠약에 걸렸을 때.
첫날부터 Dods 부인은 Nancy Bobofit과 사랑에 빠졌고 나는 상상했습니다.
그녀가 홀렸다는 것. 그는 구부러진 손가락으로 나를 가리키며 "자, 자기야"라고 말했습니다.
정말 다정하고, 방과 후에 학교에 남아 있을 줄 알았어
한 달 동안.
한번은 그가 나에게 책에서 답을 삭제하게 한 후
자정까지 계산을 하다가 나는 그로버에게 그로버 부인처럼 보이지 않는다고 말했습니다.
인간을 배제합니다. 그는 나를 매우 진지하게 바라보며 이렇게 말했습니다.
"네가 옳아."
브루너 씨는 그리스 장례 예술에 대한 이야기를 중단했습니다.
마침내 낸시 보보핏은 비석을 든 벌거벗은 남자를 비웃었고 나는 고개를 저었다.
나는 돌아 서서 말했다. "닥쳐 줄래?"
내가 원했던 것보다 더 강하게 나왔다.
그룹 전체가 웃기 시작했습니다. 브루너 씨는 이야기를 중단했습니다.
"잭슨 씨." 그가 말했다. "할 말 있어?"
얼굴이 완전 빨개졌어요. 나는 말했다. "아닙니다."
브루너 씨는 비석에 있는 이미지 중 하나를 가리켰습니다. "아마 당신이라면 가능 할지도
사진이 무엇을 나타내는지 알려주세요."
조각을 보고 안도의 물결을 느꼈는데, 실제로 그것을 인식했기 때문이다.”
크로노스가 자기 자식을 잡아먹는 거 맞죠?"
"그렇습니다." 브루너 씨는 분명히 만족하지 못한 채 말했습니다. "그리고 그 사람이 그런 짓을 한 이유는..."
"글쎄..." 나는 기억하려고 머리를 긁적였다. "크로노스는 신들의 왕이었고"
"하나님?" 브루너 씨가 물었다.
"타이탄." 나는 정정했다. "그리고... 그는 신인 그의 아이들을 믿지 않았습니다. 그래서,
음 크로노스가 먹었지? 그러나 그의 아내는 아기 제우스를 숨겼고
대신 크로노스에게 돌을 주어 먹게 했습니다. 그리고 나중에 제우스가
그는 커서 아버지 크로노스를 속였습니다."
"으윽!" 내 뒤에 있는 소녀 중 한 명이 말했다.
"그리고 그것이 바로 신들과 거인 사이의 큰 싸움이 있었던 이유입니다." 나는 계속했다. "그리고
신이 이겼다."
그룹 내에서 낄낄거리는 소리가 나기도 했습니다.
내 뒤에서 Nancy Bobofit이 친구에게 "이걸 어떻게 사용하지?"라고 중얼거렸습니다.
현실에서. 면접에서 누가 우리에게 '왜'라고 묻겠습니까?
크로노스는 그의 아이들을 먹었다''
Brunner는 "그리고 왜 Jackson 씨가 훌륭한 질문에 답을 하려고 했는지"라고 말했습니다.
미스 밥핏, 그것이 실생활에서 왜 중요한가요?"
"잡혔어." 그로버가 중얼거렸다.
"닥쳐." 낸시는 머리카락보다 더 새빨개진 얼굴로 속삭였다. 로
하지만 낸시도 당황스러웠다. 브루너 씨는 유일한 사람이었습니다.
나는 들었다. 그는 레이더와 같은 귀를 가졌습니다.
나는 그의 질문에 대해 생각하고 어깨를 으쓱했습니다. "모르겠어요, 선생님."
"알겠어요." 브루너 씨는 실망한 것 같았습니다. "글쎄요, 반쯤은 됐어요, Mr.
잭슨이 옳았습니다. 제우스는 실제로 그에게 겨자와 포도주를 섞은 것을 주었다.
그의 아버지는 그로 하여금 다른 다섯 명의 아이들을 토하게 만들었고, 물론 이는
불멸의 신들은 소화되지 않은 채 살아가고 있었습니다.
타이탄의 뱃속에 완전히 들어갔습니다. 신들은 그들의 아버지를 물리쳤고,
자신의 낫으로 그것을 잘게 자르고 그 잔해를 땅에 흩뿌린다.
지하세계의 가장 어두운 곳, 타타르어. 이 행복한 메모 뒤에는
점심 시간. Dods 부인, 우리 나가도 될까요?"
학급은 이동했고, 아이들은 배를 잡고, 남학생들은
서로 밀치며 당나귀처럼 행동합니다.
그로버와 나는 브루너 씨를 따라가려고 했을 때 그가 말했습니다. "아저씨
잭슨."
나는 그것이 올 것이라는 것을 알고 있었다.
나는 그로버에게 계속 가라고 말했습니다. 그런 다음 나는 Brunner 씨에게로 향했습니다.
"아저씨?"
브루너 씨는 도저히 놓칠 수 없는 표정을 지녔습니다. 강렬한 갈색 눈은
그들은 천년이 되어서 모든 것을 볼 수도 있었습니다.
"내 질문에 대한 답을 알아야 해요." 브루너 씨가 나에게 말했다.
"타이탄에 대해서요?"
"실생활에 대해. 그리고 당신의 연구가 어떻게 적용되는지."
"오."
"당신이 나에게서 배운 것"이라고 그는 말했다. "그것은 매우 중요합니다. 나는 그것을 바랍니다
그렇게 취급합니다. "나는 퍼시 잭슨에게서 최고의 것만을 받아들이겠다."
화내고 싶었는데 그 애가 날 세게 밀어붙였어.
내 말은, 물론, 그가 어떤 종류의 옷을 입고 있었을 때는 좀 시원한 날이었어.
로마식 복장과 갑옷을 입고 외치세요. "여기요!" 그리고 우리에게 도전장을 던졌습니다.
분필에 대한 칼. 하지만 브루너 선생님은 내가
난 난독증과 ADHD를 앓고 있지만 다른 모든 사람들은
내 인생에서 C 이상으로 올라간 적이 없었습니다.
아니요, 그는 제가 그렇게 잘할 것이라고 기대하지 않았습니다. 그는 제가 최고가 될 것이라고 기대했습니다.
그리고 나는 모든 이름과 사실을 배울 수 없었습니다.
완벽한 철자법.
나는 더 열심히 노력하자고 중얼거렸고, 브루너 씨는 중얼거렸다.
마치 그 사람의 장례식에 참석한 것처럼 오랫동안 슬픈 표정으로 비석을 바라보았습니다.
어린 소녀.
먹으러 가라고 하더군요.
학급 학생들은 박물관 계단에 모여서 그 작품들을 볼 수 있었습니다.
5번가를 따라 사람들이 교통합니다.
하늘에는 예상보다 더 어두운 구름과 함께 거대한 폭풍이 형성되고 있었습니다.
도시에서는 한 번도 본 적이 없는 것이었습니다. 어쩌면 그 사람 때문일지도 모른다고 상상했어
지구 온난화라든가, 크리스마스 내내 날씨가 추웠거든요.
이상한. 우리는 큰 눈 폭풍과 홍수를 겪었습니다.
번개 산불. 그랬다면 놀라지도 않았을 텐데.
허리케인 형성 중. 다른 누구도 눈치 채지 못하는 것 같았습니다. 몇몇 소년들
그들은 비둘기에게 쿠키 조각을 던졌습니다. 낸시 보보핏(Nancy Bobofit)이 물건을 훔치려고 했어요
여자 지갑에서 뭔가가 나왔고, 물론 도즈 부인은 아무것도 보지 못했습니다.
그로버와 나는 다른 사람들과 떨어져서 분수 가장자리에 앉았습니다.
어쩌면 그렇게 했을지도 모른다고, 사람들이 우리가 그런 사람인 줄 모를 거라 생각했어요.
학교 - 다른 곳에 있을 수 없는 문제 사례를 위한 학교
장소.
"처벌을 받았나요?" 그로버가 물었다.
"나는 말하지 않았다. "아니 브루너. 그 사람이 가끔 나를 잊어줬으면 좋겠어.
즉, 나는 천재가 아니다.
그로버는 한동안 아무 말도 하지 않았다. 그러다가 내가 놓아주겠다고 생각했을 때
기분이 좋아지도록 깊은 철학적 코멘트를 해준다”고 말했다. "너 나한테 줘
사과?"
입맛이 별로 없어서 그 사람에게 줬어요.
5번가를 내려다보며 어머니의 아파트를 생각하며
도시의 상부. 나는 크리스마스 이후로 그녀를 본 적이 없었다. 택시를 타고 싶었는데
그리고 집으로 돌아갑니다. 그 사람이 나를 안아주고 만나서 기뻐할 거라고 하지만 그건
실망스럽기도 하다. 그녀는 나를 Yancy에게 다시 보내서 상기시켜 주곤 했어요
6년 만에 6번째 학교인데도 더 열심히 노력해야 한다고,
그 사람은 아마 다시 추방당할 거라고요. 나는 거기 서 있을 수 없었다
그녀는 그런 슬픈 얼굴로 나를 바라보았다.
브루너 씨는 휠체어를 경사로 바닥에 내려놓고
신체적 장애가 있는. 나는 문고판 소설을 읽으면서 셀러리를 먹었다. 우산
의자 뒤쪽에 빨간색이 튀어나와서 테이블처럼 보이더라구요
전동 커피 머신.
샌드위치 포장을 풀려고 할 때 낸시 보보핏이 나타났습니다.
못생긴 친구들과 함께 내 앞에 섰는데, 아무래도 그 사람은 물건을 훔치는 일에 지쳤나 보다.
그리고 반쯤 먹은 점심을 그로버의 무릎 위에 떨어뜨렸습니다.
"앗!" 그녀는 비뚤어진 이빨로 나를 향해 미소를 지었다. 그녀의 주근깨는 주황색이었고,
누군가 액체 치토스로 얼굴을 칠한 것처럼요.
침착함을 유지하도록 노력하세요. 학교 카운슬러가 나에게 백만 달러를 말했어
때로는 '10까지 세고 화를 조절하세요.' 그런데 나는 그랬다
텅 빈 마음에 미쳤다. 내 귀에 파도가 으르렁거렸다.
나는 그녀를 만진 기억이 없지만 낸시가 앉아 있다는 것을 다음으로 알았습니다.
분수에 엉덩이를 넣고 비명을 지르고 있어요. "퍼시가 나를 밀었어요!"
Dods 부인이 우리 옆에 나타났습니다. 몇몇 아이들이 투덜거리고 있었어요.
: "봤지-?"
"-물"
"-어떻게 잡는가-"
나는 그들이 무슨 말을 하는지 몰랐다. 내가 아는 전부는 내가 그 안에 있다는 것뿐이었다.
다시 문제. Dods 부인이 그 사실을 확신하자마자
불쌍한 낸시는 괜찮았고, 집에서 새 셔츠를 사주겠다고 약속했어요.
박물관 선물 가게 등에서 Dods 부인이 나를 켰습니다. 였다
마치 그가 뭔가를 한 것처럼 그의 눈에는 승리의 불꽃이 타오르고 있었습니다.
학기 내내 기다리고 있어요.
"이제, 얘야."
"알아요." 나는 중얼거렸다. "책을 지우는 데 한 달이 걸렸어."
그 말은 옳지 않았습니다.
"나와 함께 가세요." Dods 부인이 말했습니다.
"기다리다!" 그로버가 소리쳤다. "그녀를 밀어낸 건 바로 나였어요."
나는 깜짝 놀라서 그를 쳐다보았다. 나는 그가 나를 덮으려고 했다는 것을 믿을 수 없었다.
Dods 부인은 그에게 죽이는 듯한 표정을 지었습니다. 너무 힘을 줘서 턱이
떨렸다
"저는 그렇게 생각하지 않습니다, 언더우드 씨." 그녀가 말했다.
"하지만-"
"여기 있어라."
그로버는 나를 필사적으로 바라보았다.
"괜찮아, 친구." 그가 그에게 말했다. "노력해주셔서 감사합니다."
"여보." Dods 부인이 나에게 소리치며 말했다. "지금"
낸시 보보핏이 미소를 지었다.
나는 그에게 나중에 보자는 표정을 지었다. 그러다가 나는 그에게 물어보려고 돌아섰다.
Dods 부인 앞에 있었지만 그녀는 거기에 없었습니다. 나는 입구에 서 있었다.
박물관, 계단 꼭대기에서 초조한 손짓을 하며
밖으로.
그는 어떻게 그렇게 빨리 거기에 도착했을까요?
내 뇌가 잠에 빠지는 순간이 꽤 있어요.
다음으로 내가 뭔가를 놓쳤다는 것을 알게 되었습니다.
퍼즐은 우주에서 떨어지고 나는 뒤의 빈 곳을 바라보게 될 것입니다.
그녀. 학교 상담교사는 이것이 ADHD의 일부라고 말했습니다.
제가 뭔가를 오해했어요.
나는 확신하지 못했습니다.
나는 Dods 부인을 따라갔습니다.
계단을 반쯤 올라가면서 나는 그로버를 바라보았다. 그녀는 창백한 얼굴로 Mr. A씨를 바라보고 있었습니다.
브루너는 마치 브루너 씨가 무슨 일이 일어나고 있는지 알아채기를 바라는 것처럼 나에게
그러나 브루너 씨는 그의 소설에 열중하고 있었습니다.
글쎄, 나는 생각했다. 그 사람은 나한테 낸시에게 줄 새 셔츠를 사라고 시킬 거야.
선물 가게.
그러나 분명히 그것은 계획이 아니었습니다.
나는 그녀를 따라 박물관을 돌아다녔다. 내가 마침내 그녀를 따라잡았을 때 우리는 다시 집으로 돌아왔습니다.
그리스와 로마 섹션.
우리를 제외하고 갤러리는 비어있었습니다.
Dods 부인은 커다란 프리즈 앞에 팔짱을 끼고 서 있었습니다.
그리스 신들의 대리석. 그는 목구멍에서 이상한 소리를 내고 있었다.
, 마치 으르렁거리는 것처럼. 소음이 없어도 그는 이미 긴장한 상태였다. 혼자 있는 게 이상해요
선생님, 특히 Dods 선생님과 함께요. 당신의 모습이 뭔가요
마치 분쇄하고 싶은 듯한 프리즈...
"당신은 우리에게 문제를 일으키고 있어요, 자기야." 말했다.
나는 안전한 일을 했다. 저는 "예, 부인"이라고 말했습니다.
그녀는 가죽 재킷의 소매를 잡아당겼다. "정말 할 수 있다고 생각하시나요?
그냥 넘어가는 거 맞지?"
그의 눈빛은 광기 그 이상이었다. 그녀는 사악했습니다.
“그 사람은 선생님이군요.” 나는 초조하게 생각했다. 그것은 나에게 상처를 줄 것 같지 않습니다.
나는 말했다. "저...저, 더 노력하겠습니다, 부인."
천둥이 건물을 흔들었다.
"우린 바보가 아니야, 퍼시 잭슨." Dods 부인이 말했습니다. " 그것 뿐이었어
당신이 자신을 발견하기까지는 시간 문제입니다. 고백하면 고통이 덜해질 것이다."
나는 그가 무슨 말을 하는지 몰랐다.
내가 생각할 수 있었던 것은 선생님들이 불법 보관물을 찾아냈다는 것 뿐이었습니다.
내 침실에 있던 사탕. 아니면 그들은 깨달았을 수도 있습니다
Tom Sawyer에 대한 내 에세이는 인터넷에서 가져온 것이지 내가 그 책을 읽었기 때문이 아니라는 것을요.
책을 읽었고 그들은 내 성적을 빼앗아 갈 것이었습니다. 아니면 더 나쁘게도 그들은 나에게 책을 읽게 만들려고 했습니다.
"그리고 좋아?" 그녀가 물었다.
"아주머니, 저는 그렇지 않습니다..."
"시간이 끝났습니다." 그는 이빨 사이로 말했다.
그러다가 가장 이상한 일이 일어났습니다. 그의 눈은 빛나기 시작했다
바베큐 불씨. 그의 손가락이 뻗어 발톱으로 변했습니다. 그의
재킷이 녹아서 커다란 가죽 날개가 되었습니다. 그녀는 인간이 아니었습니다. 그녀는 마녀였어
박쥐 날개와 발톱으로 주름지고 입에는 송곳니가 가득 차 있습니다.
노란색, 나를 먹으려고 해요.
그러자 상황이 더욱 이상해졌습니다.
1분 전 박물관 앞에 의자에 앉아 있던 브루너 씨
바퀴는 손에 펜을 들고 갤러리 입구에 서 있었습니다.
"안녕, 퍼시!" 소리치며 펜을 휘날리며...
Dods 부인이 나에게 돌진했습니다.
비명을 지르며 나는 그것을 피했고, 발톱이 내 귀 옆의 공기를 스치는 것을 느꼈다. 나는 가져갔다
펜이 공중에 떠 있었는데, 그것이 내 손에 닿았을 때 그것은 더 이상 펜이 아니었습니다. 였다
검 - 브루너 씨가 토너먼트에서 항상 사용했던 검.
Dods 부인은 살인적인 눈빛으로 나를 돌아보았습니다. 내 무릎
젤리처럼 생겼어요. 손이 너무 떨려서 손이 떨어질 뻔했어요.
검.
나는 찰칵 소리를 냈다. "죽어라 자기야!"
그리고 그것은 나를 향해 똑바로 날아갔습니다.
절대적인 공포가 내 몸을 휩쓸었다. 나는 자연스럽게 나온 유일한 일을 했습니다.
나는 검을 휘둘렀다. 금속 칼날이 그의 어깨에 닿았고 그의 몸을 깨끗하게 통과했다.
마치 물로 만들어진 몸. 쉿!
Dods 부인은 한때 모래성이었습니다. 그녀는 먼지로 폭발했다
노란색이 땅에 증발하여 아무것도 남기지 않고 유황 냄새와
죽음의 비명과 서늘한 공기 마치 그 빛나는 두 눈처럼
그들은 나를 계속 쳐다보았습니다.
난 혼자였다.
그의 손에는 펜이 들려 있었습니다.
브루너 씨는 거기에 없었습니다. 나 외에는 아무도 없었습니다.
내 손이 떨리고 있었다. 내 음식이 오염됐나봐요
버섯이나 그런 것. 내가 그 모든 것을 상상했다면 어떨까요?
나는 다시 나갔다.
비가 내리기 시작했습니다.
그로버는 박물관 지도를 등에 짊어진 채 분수 옆에 앉아 있었습니다.
머리. 낸시 보보핏은 목욕 후 흠뻑 젖은 채 여전히 거기 서 있었습니다.
분수대에서 못생긴 친구들과 투덜대며.
그녀는 나를 보고 말했다. "커 씨가 당신 엉덩이를 때렸기를 바랍니다."
나는 말했다. "WHO?"
"우리 주인님, 바보야."
나는 눈을 깜박였다. 우리는 커 선생님이라는 선생님을 본 적이 없습니다. 나는 요청했다
낸시는 무슨 말을 하고 있던 걸까?
그녀는 단지 눈을 굴리고 떠났습니다.
나는 그로버에게 도즈 부인이 어디 있느냐고 물었다.
그는 말했다. "WHO?"
그런데 그 사람이 멈춰서서 나를 쳐다보지도 않아서 농담하는 줄 알았어요.
"재미없어요." 나는 그에게 말했다. "진심이에요."
천둥이 울렸다.
나는 브루너 씨가 빨간 우산 아래 앉아 책을 읽고 있는 것을 보았습니다.
결코 움직이지 않았을 것입니다.
나는 그에게 다가갔다.
나는 약간 산만해진 채 위를 올려다본다. "아, 내 펜. 앞으로도 잘 부탁해
필기구는 직접 가져오세요, 잭슨 씨."
나는 브루너 씨에게 펜을 건네주었습니다. 난 그걸 깨닫지도 못했어
그는 여전히 그녀와 함께 있었다.
"선생님." 내가 말했다. "도즈 부인은 어디 계시나요?"
그는 나를 멍하니 바라보았다. "누구요?"
"다른 보호자요. 도즈 부인. 대수학 선생님이요."
그는 눈살을 찌푸리고 앞으로 몸을 숙인 채 약간 영향을 받은 듯한 표정을 지었다.
"퍼시, 이번 여행에는 도즈 부인이 없어요. 제가 아는 한 한 번도 없었어요."
Yancy Academy의 Mrs. Dods입니다. 괜찮으세요?"
에피소드 2
번역자: Jhos
죽음의 양말을 뜨개질하는 세 노부인
나는 가끔 이상한 경험을 하는 것에 익숙했다. 하지만
그들은 대개 빨리 끝났습니다. 이 24/7의 환각은 그 이상이었습니다.
내가 처리할 수 있는 것. 남은 학년도 동안 캠퍼스 전체가
나한테 무슨 장난을 치는 것 같아. 학생들은 마치
Kerr 씨는 여성이라는 것을 완전하고 완벽하게 확신했습니다.
그녀가 비행기에 오르기 전까지는 내 인생에서 한 번도 본 적이 없는 쾌활한 금발의 사람이었다.
현장 학습이 끝날 때 버스를 탔습니다. 그녀는 우리의 예비 대수 교사였습니다.
크리스마스부터.
가끔씩 나는 Dods 부인이 누군가에 대해 언급한 내용을 불쑥 내뱉곤 했습니다.
비틀거리게 만들지만 그들은 나를 미친 듯이 쳐다볼 뿐이었다.
그리하여 나는 도즈 부인이 존재한 적이 없었다는 말을 거의 믿게 되었습니다.
거의.
하지만 그로버는 나를 속일 수 없었습니다. 내가 그에게 Dods라는 이름을 언급했을 때,
그는 머뭇거리다가 그녀가 존재하지 않는다고 말했습니다. 하지만 나는 그가 거짓말을 하고 있다는 것을 알았습니다.
뭔가 일어나고 있었습니다. 박물관에서 무슨 일이 일어났습니다.
낮에는 생각할 시간이 별로 없었는데 밤이 되자
가죽 발톱과 날개를 가진 도즈 부인의 환상이 나를 깨웠고 땀을 흘렸습니다.
추운.
기분이 좋지 않은 이상한 날씨가 계속되었습니다. 어느 날 밤, 하나
폭풍이 내 침실 창문을 날려버렸어요. 며칠 후 토네이도
역사상 가장 큰 규모가 허드슨 밸리에 상륙했습니다.
얀시 아카데미에서 50마일. 의 이벤트 중 하나
우리가 사회과학에서 공부한 뉴스는 이례적인 숫자였습니다.
올해 갑자기 대서양에 추락한 소형 비행기.
나는 대부분의 경우 짜증이 나고 기분이 좋지 않기 시작했습니다. 나의
성적이 D에서 F로 떨어졌습니다. 낸시 보보핏과 그녀와 더 많이 싸웠습니다.
친구. 나는 거의 모든 수업에서 교실에서 쫓겨났습니다.
마침내 스페인어 선생님이신 Nicoll 선생님이 저에게 물으셨습니다.
시험 공부를 하기엔 너무 게으른 탓에 백만번째
철자법이 폭발했어요. 나는 그를 늙은 술꾼이라고 불렀다. 나는 무엇인지조차 확신하지 못했습니다.
그게 무슨 뜻인지는 모르겠지만 좋은 것 같더군요.
교장은 다음 주에 엄마에게 편지를 보냈고 이를 공식적으로 알렸습니다.
나는 내년에 Yancy Academy로 돌아가라는 초대를 받지 않을 것입니다.
좋아, 나는 속으로 말했다. 완벽한.
나는 향수를 느꼈다.
나는 동쪽 끝에 있는 우리의 작은 아파트에서 엄마와 함께 있고 싶었습니다.
비록 공립학교에 가야 하고, 학업을 참아내야 했지만,
완고한 계부와 그의 멍청한 포커 친구들.
그럼에도 불구하고... 그가 Yancy에 대해 그리워할 것들이 있었습니다. 전망대에서 보이는 숲의 모습
내 침실 창문, 멀리 보이는 허드슨 강, 나무 냄새
소나무. 그는 좋은 친구였음에도 불구하고 그로버를 그리워할 것이다.
좀 이상해요. 나 없이 그 사람이 내년에 어떻게 살아남을지 걱정이 됐어요.
나는 라틴어 수업도 그리워할 것입니다 – Mr. Bunner의 미친 토너먼트와 그의 믿음
나는 일을 잘 할 수 있었다.
시험이 다가오자 내가 공부한 과목은 라틴어뿐이었다. 아니요
나는 Bunner 씨가 이 문제가 삶과 죽음의 문제라고 나에게 말한 것을 잊었습니다.
나를 위한. 이유는 잘 모르겠지만 나는 그를 믿기 시작했습니다.
기말고사 전날 밤, 저는 너무 좌절해서 가이드를 시작했습니다.
내 침실을 통해 그리스 신화의 케임브리지. 단어
그들은 페이지에서 뛰어 내리기 시작했습니다. 내가 갈 길은 없었어
Chiron과 Charon, 또는 Polydictes와 Polydeuces의 차이점을 기억하십시오. 그리고
라틴어로 그 동사를 활용 하시겠습니까? 잊어 버려.
나는 개미가 내 안에서 기어다니는 듯한 느낌을 받으며 방을 가로질러 갔다.
셔츠.
나는 브루너 씨의 진지한 표정, 천의 지혜를 담은 그의 눈을 기억했다.
연령. 나는 퍼시 잭슨에게서 최고의 것만을 받아들일 것이다.
나는 심호흡을 했다. 나는 신화책을 집어 들었다.
나는 이전에 선생님에게 도움을 요청한 적이 없었습니다. 아마 아저씨한테 얘기를 했다면
Bunner, 그는 나에게 조언을 해줄 수 있습니다. 적어도 사과는 할 수 있었을 텐데
그가 곧 시험을 치르게 되었다는 빅 F. 나는 아카데미를 떠나고 싶지 않았다
Yancy는 내가 시도하지 않았다고 생각했습니다.
나는 계단을 내려가 교무실로 갔다. 대부분은 어두웠고
비어 있었지만 Bunner 씨의 문은 조금 열려 있었고 그의 창문에서 빛이
복도 바닥 전체에 퍼졌습니다.
방 안에서 목소리가 들렸을 때 나는 문 손잡이에서 세 걸음 떨어진 곳에 있었습니다.
사무실. Bunner 씨가 뭔가를 묻고 있었습니다. 분명 그 목소리였지
그로버는 “………퍼시가 걱정됩니다.”라고 말하고 있었습니다.
나는 얼었다.
나는 평소에 엿듣는 편이 아니지만, 당신의 말을 들을 수 있다면 감히 듣지 마세요.
가장 친한 친구가 어른에게 당신에 대해 이야기합니다.
조금 더 가까워졌습니다.
“……올해 여름만요.” 그로버가 말했다. “내 말은, 친절이
학교에서! 이제 우리는 안전하고 그들도 안전합니다…
“우리는 그에게 압력을 가함으로써 상황을 더욱 악화시킬 뿐입니다.” 브루너 씨가 말했습니다.
“우리는 그 소년이 더 성숙해져야 합니다.”
“하지만 그 사람은 시간이 없을 수도 있어요. 하지(下至)가 한계다-"
“그 사람 없이 처리해야 할 거예요, 그로버. 그 동안 그의 무지함을 즐기도록 하라.
여전히 할수있다."
“선생님, 그 사람이 그 사람을 봤어요…
“당신의 상상이군요.” 브루너 씨가 주장했습니다. “학생들의 안개와
직원이 당신을 설득하기에 충분할 것입니다.”
“선생님, 저는………저는 다시는 제 의무를 다할 수 없습니다.” 그로버의 목소리
나는 감동에 질식했다. “그게 무슨 뜻인지 아시겠죠.”
“당신은 실패하지 않았습니다, 그로버.” Bunner 씨가 친절하게 말했습니다. “나는 내 자신을 바쳤어야 했어요.
그것이 무엇인지 깨닫습니다. 이제 퍼시를 살려두는 일만 걱정하자.
내년 가을까지-"
내 손에서 신화책이 떨어져 쿵 하는 소리를 내며 땅에 떨어졌다.
Bunner 씨는 침묵했습니다.
나는 가슴이 쿵쾅거리며 책을 집어들고 다시 복도로 몸을 기댔다.
사무실 문의 조명 유리 위로 그림자가 미끄러졌습니다.
Bunner 씨의 의자에 있는 교수님보다 훨씬 더 큰 무언가의 그림자
바퀴에는 궁수처럼 의심스러운 무언가가 쥐어져 있었습니다.
나는 가장 가까운 문을 열고 안으로 들어갔다.
몇 초 후에 나는 천천히 두드리는 찰칵, 찰칵, 하는 소리를 들었습니다.
속이 빈 나무 블록, 그리고 동물이 콧방귀를 뀌는 듯한 소리가 난다.
내 문 밖에. 유리 앞에 크고 어두운 그림자가 멈춰섰다.
마디 없는.
목덜미에 땀 한 방울이 흘러내렸다.
복도 어딘가에서 Bunner 씨가 말했습니다. "아무것도 아니야." 그는 중얼거렸다. "나의
"동지 이후로 신경이 제대로 작동하지 않았습니다."
“나도 마찬가지야.” 그로버가 말했다. “하지만 난 맹세했을 텐데…”
“침실로 돌아가세요.” 브루너 씨가 그에게 말했습니다. “당신은 긴 하루를 보낼 것입니다
내일 시험이야.”
"그것을 상기시키지 마세요."
Bunner씨 사무실의 불이 꺼졌습니다.
나는 어둠 속에서 몇 시간처럼 느껴졌던 시간을 기다렸다.
드디어 복도로 나와 내 방으로 향했다. 그로버는
침대에 누워 마치 라틴어 시험을 위한 노트를 공부하는 것처럼
나는 밤새도록 거기에 있었을 것입니다.
“안녕하세요.” 그는 눈이 피곤한 채 말했다. “이 시험을 준비할 수 있나요?”
나는 대답하지 않았다.
"당신 정말 끔찍해 보여요." 그는 눈살을 찌푸렸다. "문제 없다?"
"좀 피곤해."
나는 그 사람이 내 진짜 표정을 볼 수 없도록 뒤돌아서 사무실로 갈 준비를 시작했다.
침대.
그는 아래층에서 들었던 것을 이해하지 못했습니다. 나는 모든 것이 상상이었다고 믿고 싶었다.
하지만 한 가지는 분명했다. 그로버와 브루너 씨는 내 친구들에게 나에 대해 이야기하고 있었다는 것이다.
뒤.
그들은 내가 어떤 종류의 위험에 처해 있다고 생각했습니다.
다음 날 오후, 세 시간 동안 진행된 라틴어 시험을 마치고 나올 때,
눈은 그가 쓴 그리스인과 로마인의 이름을 모두 헤엄쳤다
게다가 Bunner 씨가 나에게 전화를 했어요.
순간, 그 사람이 그날 내 염탐 사실을 알았을까봐 걱정도 됐지만
위의 내용을 확인했지만 문제는 아닌 것 같습니다.
“퍼시.” 그가 말했다. “Yancy를 떠나는 것에 대해 낙심하지 마십시오. 이다……. 최고입니다."
그의 말투는 친절했지만 그 말은 나를 당황하게 만들었습니다. 비록 그가 말은 했지만
시험을 마친 다른 소년들이 들을 수 있는 낮은 목소리. 낸시 보보핏
그는 입술로 비꼬는 듯한 몸짓을 하며 미소를 지었다.
나는 “알겠습니다.”라고 중얼거렸습니다.
“내 말은…” Bunner 씨는 의자를 앞뒤로 움직였습니다.
무슨 말을 해야 할지 모르겠다면.
“이곳은 당신에게 적합한 장소가 아닙니다. “그냥 시간 문제였을 뿐이에요.”
내 눈이 찔렸다.
제가 가장 좋아하는 선생님이 교실 앞에서 제가 할 수 없다고 말씀하셨습니다.
처리해. 일년 내내 나를 믿는다고 말하던 그가 이제 나에게 이렇게 말하고 있다.
그는 추방될 운명이었다.
“그럼요.” 나는 떨면서 말했다.
“아뇨, 아뇨.” 브루너 씨가 말했습니다. “아, 내가 다 섞었어. 내가 뭘 하려는지
내 말은... 넌 평범하지 않다는 거야, 퍼시. 이건-"
“고마워요.” 나는 불쑥 말했다. “상기시켜 주셔서 정말 감사합니다, 선생님.”
"퍼시-"
하지만 나는 이미 떠났습니다.
마감일 마지막 날, 옷을 가방에 넣어두었습니다.
다른 소년들은 농담을 하며 자신들의 휴가 계획에 대해 이야기했습니다.
휴가. 그 중 한 명이 스위스로 여행을 떠나고 있었습니다. 다른 사람은 건너려고 했어요
한달간 캐리비안. 그 사람들도 나와 같은 비행청소년이었지만
부유한 비행청소년. 그들의 부모는 임원이거나 대사이거나
연예인. 나는 아무것도 아닌 가족 출신이었습니다.
그들은 나에게 이번 여름에 무엇을 할 것인지 물었고 나는 학교로 돌아가겠다고 말했습니다.
도시.
내가 그들에게 말하지 않은 것은 내가 여름방학에 일을 구해야 한다는 것이었다.
개를 산책시키거나 잡지 구독권을 팔거나 시간을 보내거나
가을에 어느 학교에 갈지 걱정하지 마세요.
“오,” 소년 중 한 명이 말했습니다. "멋지네요."
그들은 마치 내가 존재한 적이 없는 것처럼 다시 대화를 시작했습니다.
내가 두려워서 작별 인사를 하는 유일한 사람은 그로버였지만 알고 보니 그는 그렇지 않았습니다.
나는 그것을해야만했다. 그는 같은 날 맨해튼 행 티켓을 예약했습니다
나보다 그레이하운드가 있었으므로 우리는 다시 함께,
도시.
버스를 타는 내내 그로버는 초조한 표정으로 주변을 둘러보았습니다.
통로에서 다른 승객들을 관찰합니다. 그 사람은 늘 연기를 했다는 생각이 들었어
뭔가를 기다리는 듯 얀시를 떠나면서 초조하고 불안하다.
그것은 일어날 것입니다. 전에는 그 사람이 놀림당할까 봐 걱정하는 줄로만 알았거든요.
그러나 이제 그레이하운드에는 그를 조롱하는 사람이 아무도 없었습니다.
마침내 나는 더 이상 참을 수 없었다.
나는 “친절함을 찾고 계십니까?”라고 말했습니다.
그로버는 의자에서 벌떡 일어날 뻔했습니다. “무슨 말이야?”
나는 시험 전날 밤 그와 브루너 선생님의 말을 들었다고 고백했습니다.
그로버의 눈이 떨렸다. “얼마나 들었나요?”
“아….별로요. 하지의 기한은 언제입니까?”
그는 얼굴을 찡그렸다. “보세요 퍼시…..난 당신을 걱정했어요, 그렇죠? 내 말은,
악마 수학선생님의 환각…
"그로버-"
“그리고 저는 브루너 씨에게 당신이 스트레스를 받았을 수도 있다고 말했어요.
도즈 부인이 없었거든요, 그리고…
“그로버, 당신은 정말, 정말 나쁜 거짓말쟁이예요.”
귀가 핑크색으로 변했어요.
플란넬 주머니에서 그는 명함을 꺼냈다. “이것만 받아요, 알았죠?
이번 여름에 필요할 경우를 대비해.”
카드에는 우아한 글씨가 적혀 있었는데, 내 눈에는 그게 살해당했다.
난독증이 있었지만 마침내 다음과 같은 내용을 이해하게 되었습니다.
그로버 언더우드
보호자
빌라 할라-블러드
롱아일랜드, 뉴욕
(800) 009-0009
"할라란-"
“큰 소리로 말하지 마세요!” 그는 소리쳤다. “그건 내, 음… 주소
여름."
낙담했다. 그로버에게는 여름 별장이 있었습니다. 결코 없었다
그의 가족은 아마도 다른 가족만큼 부자일 것이라고 생각했다
얀시에서.
“알았어.” 나는 슬프게 말했다. “마치 내가 당신의 저택을 방문하고 싶을 때처럼요.”
그는 고개를 끄덕였다. "아니면....아니면 제가 필요하다면요."
“내가 왜 당신이 필요하겠어요?”
생각보다 힘들게 나왔어요.
그로버는 아담의 사과를 보고 얼굴이 붉어졌습니다. “보세요, 퍼시, 사실은
난…어느 정도 당신을 보호해야 해요.”
나는 계속해서 그를 관찰했다.
일년 내내 나는 괴롭힘을 당하는 사람들을 그에게서 멀리하기 위해 싸움을 벌였습니다.
나는 그 사람이 내년에 구타당할까봐 걱정되어 잠을 이루지 못했습니다.
나없이. 그리고 그는 나를 변호하는 사람인 것처럼 행동했습니다.
나의.
“그로버, 당신은 정확히 무엇으로부터 나를 보호하고 있는 겁니까?”
우리 발 아래에서 큰 비명 소리가 들렸습니다. 에서 나오는 검은 연기
보드는 버스 안을 썩은 계란 냄새로 가득 채웠습니다. 운전사
그는 길가에 그레이하운드를 주차하며 저주를 퍼부었습니다.
몇 분 후 엔진룸에서 벨이 울립니다.
운전사는 우리가 내려야 한다고 발표했습니다. 그로버와 나는 모두와 어울려
다른 사람.
우리는 좁은 길에 있었습니다. 직접 가지 않으면 눈치채지 못할 곳이었습니다.
그곳에서는 운송이 중단될 것입니다.
우리 길가에는 단풍나무 외에는 아무것도 없었습니다.
지나가는 차에서 나오는 쓰레기. 반대편에서는 4차선을 지나면
오후의 더위에 빛나는 아스팔트, 고풍스러운 과일가게가 있었습니다.
그들이 파는 것은 정말 좋아 보였습니다. 체리가 상자에 쌓여 있고
사과, 호두, 살구, 얼음이 담긴 주전자에 유자 주스. 아니요
손님이 있었는데, 나무 그늘 아래 흔들의자에 앉아 있는 노파 세 명뿐이었다.
내가 본 것 중 가장 큰 양말을 뜨개질하고 있는 단풍나무.
내 말은, 이 양말은 스웨터 크기였지만 분명히
양말. 오른쪽에 있는 여자는 그 중 하나를 뜨개질하고 있었습니다. 왼쪽 아줌마
다른 니트. 중앙에 있는 여성은 일렉트릭 블루 실이 담긴 거대한 바구니를 들고 있었습니다.
세 여성 모두 나이가 많아 보였고, 창백한 얼굴에 주름살이 돋보였습니다.
과일, 스카프로 뒤로 묶인 백발, 뼈가 튀어나온 팔
표백된 면 드레스.
가장 이상한 점은 그녀가 나를 똑바로 쳐다보고 있는 것 같았다는 것입니다.
나는 그런 말을 하려고 그로버를 바라보았고, 그의 가슴에서 피가 빠져나가는 것을 보았습니다.
얼굴. 그의 코가 씰룩거렸다.
“그로버?” 말했다. "이봐-"
“그들이 당신을 보고 있지 않다고 말해주세요. 그렇죠?”
“그래, 라로 맞지? 그 양말이 나한테 맞을 것 같아?”
“재미없어, 퍼시. "전혀 재밌지 않음."
가운데 노파는 큰 가위(금, 은, 칼날)를 꺼냈다.
가위만큼 오래. 그로버가 숨을 고르는 소리가 들렸다.
“우리는 버스로 돌아갈 거예요.” 그가 나에게 말했다. "어서 해봐요."
"저것?" 말했다. “거기 기온은 1000도 정도 됩니다.”
"어서 해봐요!" 그는 문을 열고 뛰어 들어왔지만 나는 뒤에 머물렀다.
길 건너편에서는 할머니들이 계속 나를 지켜보고 계셨다. 중간에있는 것
그는 선을 끊었고 나는 4차선 밖에서도 그 소리를 들을 수 있었다고 맹세합니다.
나머지 두 명은 파란색 전기 양말을 말아 올려서 나를 떠났습니다.
빅풋이나 고질라 중 누구를 위한 것인지 궁금합니다.
버스 뒷좌석에서 운전기사가 다량의 물건을 찢었습니다.
엔진룸 밖에서 연기가 납니다. 버스가 흔들리고 엔진이 멈췄다
그는 다시 살아났다.
승객들은 박수를 쳤다.
“젠장!” 운전자가 소리쳤다. 그는 모자를 쓰고 버스를 쳤다.
“모두 다시 탑승하세요!”
올라가자 마치 벌레에 걸린 것처럼 몸이 아프기 시작했습니다.
감기.
그로버는 그다지 좋아 보이지는 않았습니다. 그는 떨고 있었고 그의 이빨은 덜거덕거렸다.
“그로버?”
"응?"
“나한테는 무슨 말을 안 하는 거야?”
그는 셔츠 소매로 이마를 닦았다. “퍼시, 거기 매점에서 무엇을 봤나요?”
과일?"
“늙은 여자들을 말하는 겁니까? 그 사람들은 어쩌고? 그들은 같지 않습니다…
도즈 부인 맞죠?
그녀의 표정은 읽기 어려웠지만, 나는 그 시대의 여성들이
과일 가판대는 Dods 부인보다 훨씬, 훨씬 더 나빴습니다. 그는 “그냥
당신이 본 것을 말해주세요.”
“가운데 있는 사람이 가위를 꺼내서 실을 잘랐어요.”
그는 눈을 감고 자신을 가리키는 듯 손가락으로 몸짓을 했다.
마찬가지지만 그렇지 않았습니다. 그는 다른 것, 거의 늙어가는 것이었습니다.
그는 “당신은 그녀가 밧줄을 자르는 것을 보았어요.”라고 말했습니다.
"응. 그리고?" 하지만 그 말을 하는 순간, 큰 문제가 있다는 것을 알았습니다.
“이런 일은 일어나지 않아요.” 그로버가 중얼거렸다. 그는 엄지손가락을 물기 시작했다. "아니요
“이번이 지난번과 같았으면 좋겠어요.”
“지난번엔?”
“항상 6학년이에요. "그들은 결코 6번째를 통과하지 못합니다."
“그로버.” 내가 말했다. 그가 정말 겁을 주기 시작했기 때문이다. "무엇에 대해서
너는 말하고있다?"
“버스 정류장에서 집까지 데려다 줄게요. "약속하다."
이상한 부탁인 것 같았지만 나는 그에게 약속했다.
“이거 미신 같은 건가요?” 나는 ~에 대해 물었다.
대답하지 않았다.
“그로버 – 그 실 조각. 누군가가 죽을 것이라는 뜻인가요?”
그는 이미 자기가 좋아하는 꽃을 고르고 있는 듯 슬픈 표정으로 나를 바라보았다.
내 관에 더 잘 들어갔으면 좋겠어요.
3 장
레이디 캐서린 번역
그로버는 예기치 않게 바지를 잃어버렸다
고백: 나는 터미널에 도착하자마자 그로버를 버렸습니다.
버스를.
내가 알지. 무례했어요. 하지만 그로버는 나를 겁주는 듯한 표정으로 쳐다보고 있었어요.
죽은 사람이 “왜 맨날 이런 일이 일어나는 거지?”라고 중얼거리고 있었어요. 때문에
항상 6학년이 되어야 하나요?”
아무튼 짜증나서 그로버 방광에 발작이 생겨서 그러지 않았어
버스에서 내리자마자 그가 나를 이렇게 만들었다는 사실에 놀랐다.
그를 기다리겠다고 약속한 다음 지그재그로 화장실을 통과합니다. 꽤
잠깐만요, 저는 재킷을 챙겨 나가서 첫 번째 택시를 타고 센터로 갔습니다.
“이번이 140번째이고 첫 번째예요.” 나는 운전사에게 말했다.
어머니를 만나기 전, 어머니에 관한 것.
그녀의 이름은 Sally Jackson이고 그녀는 세계 최고의 사람입니다.
최고의 사람이 최악의 행운을 누린다는 이론. 그의 부모님이 돌아가셨어요
그녀는 다섯 살 때 비행기를 추락했고, 삼촌 밑에서 자랐습니다.
그는별로 신경 쓰지 않았습니다. 그녀는 소설가가 되고 싶어서 고등학교에 합격했어요.
좋은 프로그램으로 대학 학자금을 절약하기 위해 노력하고 있습니다.
글쓰기와 창의성. 그러다가 그녀의 삼촌이 암에 걸렸고 그녀는
그를 돌보기 위해 고학년 때 학교를 그만 두었습니다. 그 후
그녀는 죽었고 돈도 없고 가족도 없고 졸업장도 없이 남겨졌습니다.
그에게 일어날 수 있었던 유일한 좋은 일은 아버지를 만난 것뿐이었습니다.
나는 그에 대한 기억이 없습니다. 그녀는 단지 그가 부자이고 중요한 인물이라고만 말했습니다.
그들의 관계는 비밀이었습니다. 어느 날 그는 건너편으로 여행을 떠나야 했다.
대서양, 그리고 다시는 돌아오지 않았습니다.
그 사람은 바다에서 길을 잃었다고 엄마가 말했어요. 죽지 않았다. 방금 바다에서 길을 잃었습니다.
그녀는 열심히 일했고, 졸업장을 받기 위해 야간 수업도 들었습니다.
고등학교에 다니고 그 사람이 나를 혼자 키웠어요. 그는 결코 불평하거나 화를 내지 않았습니다. 하나도 안 돼
시간. 그러나 나는 그가 조용한 소년이 아니라는 것을 알고 있었습니다.
마침내 그녀는 처음 30년 동안 친절했던 Gabe Ugliano와 결혼했습니다.
우리가 그를 만난 지 몇 초 만에 그는 멍청한 바보로서 그의 진짜 모습을 보여주었습니다.
첫 번째. 어렸을 때 나는 그에게 "냄새나는 게이브"라는 별명을 붙였습니다. 죄송하지만 그렇습니다
진실. 그 남자는 낡은 피자와 체육복 반바지 냄새를 풍겼습니다.
우리 둘 사이에서 우리는 어머니의 삶을 어렵게 만들었습니다. 올로로소 가는 길
Gabe는 우리가 사이좋게 지내는 방식으로 그녀를 대했습니다... 음, 집에 오면
좋은 예입니다.
나는 엄마가 이미 거기 계시기를 바라면서 우리의 작은 아파트로 들어갔다.
직장에서 돌아왔다. 대신 냄새나는 게이브가 거실에서 놀고 있었어요
친구들과 포커. 텔레비전은 ESPN에 방영되었습니다.
감자튀김과 맥주캔이 카펫 여기저기에 널려 있었습니다.
그는 나를 거의 쳐다보지도 않고 담배도 떼지 않은 채 이렇게 말했습니다.
—그럼 집에 오셨군요.
—엄마는 어디 계시나요?
—일 중 — 그는 말했습니다. - 돈이 있나요?
그것이 전부였습니다. 아니요: 집에 오신 것을 환영합니다. 만나서 반가워요. 인생은 어떻게 지내셨나요?
지난 6개월 동안?
가베는 살이 쪘다. 그는 상점 옷을 입은 엄니 없는 해마처럼 보였습니다.
값이 싼.
그의 머리에는 세 가닥 정도의 머리카락이 있었는데, 모두 그의 가죽을 핥았습니다.
털이 많아서 마치 그 사람이 멋있어 보이거나 뭐 그런 것처럼 보이더군요.
그는 퀸즈에서 메가마트 전자제품을 운영했지만 대부분의 시간을 집에서 보냈습니다.
대부분의 경우. 왜 그들이 아직 그를 해고하지 않았는지 이해가 안 돼요. 되었습니다
계속해서 월급을 모으고, 그 돈을 쇼핑에 썼다.
메스꺼움을 느끼게 하는 담배, 그리고 물론 맥주에도요. 언제나
맥주. 그는 집에 올 때마다 그것이 그의 자금을 지원해 줄 것이라고 기대했습니다.
베팅. 그는 그것을 우리의 "소년 거래"라고 불렀습니다. 즉, 내가 말했다면
엄마, 그 사람이 저를 때릴 거예요.
"나는 하나도 없어요." 나는 그에게 말했다.
그는 기름진 한쪽 눈썹을 치켜떴다.
Gabe는 피를 흘리는 사냥개처럼 돈 냄새를 맡을 수 있었습니다.
그 자신의 냄새가 모든 것을 덮어야 했다는 점을 생각하면 놀랍습니다.
“버스 정류장에서 택시를 탔잖아요.” “아마도요.”
당신은 20으로 지불했습니다. 잔돈이 6~7달러 있습니다. 누군가
이 지붕 아래에서 살기를 기대한다면 그 자체의 무게가 있어야 합니다. 내가 옳아
에디?
건물의 시장인 에디가 나를 약간 동정적인 눈으로 바라보았습니다.
Gabe는 – 그가 말했습니다 – 그 소년이 막 도착했습니다.
- 내 말이 맞나요? – 게이브 반복
에디는 프레즐이 담긴 그릇을 보며 눈살을 찌푸렸습니다. 다른 두 가지 유형
그들은 조화롭게 가스를 통과시켰습니다.
"알았어." 나는 말했다. 나는 주머니에서 몇 달러를 꺼내 테이블 위에 던졌다.
졌으면 좋겠다
—당신의 성적이 도착했습니다, 똑똑해요! – 그는 나에게 소리쳤다 – 나는 그렇게 행동하지 않을 것이다
심술궂다!
나는 내 방의 문을 쾅 닫았는데, 실제로는 그렇지 않았음에도 불구하고. 몇 달 동안
학교, 그것은 Gabe의 "공부"였습니다. 그는 그곳에서 늙은 것 외에는 아무것도 공부하지 않았습니다.
자동차 잡지를 읽었지만 그는 부츠를 남겨두고 내 물건을 옷장에 밀어 넣는 것을 좋아했습니다.
창턱에 진흙 식물을 심고, 그 곳에서 냄새가 나도록 최선을 다했습니다.
그의 역겨운 향수, 담배, 오래된 맥주.
나는 재킷을 침대 위에 두고 왔다. 집이 좋아.
Gabe의 냄새는 Dods 씨에 대한 악몽만큼이나 지독했습니다.
저 할머니가 실을 자르는 소리.
생각하자마자 다리에 힘이 빠졌다. 모습이 생각났어요
그로버는 당황했습니다. 그 사람 없이는 집에 돌아오지 않겠다고 나에게 약속하게 된 거죠. ㅏ
갑작스런 오한이 나를 스쳐 지나갔다. 나는 마치 누군가가 - 뭔가가 - 그런 느낌이 들었습니다.
그 순간 나를 바라보며 아마도 계단으로 향하는 길을 표시하고 있었을 것입니다.
길고 끔찍한 발톱.
그러다 엄마 목소리가 들렸어요 - 퍼시?
그는 방의 문을 열었고 나의 두려움은 사라졌습니다.
엄마는 방에 들어가는 것만으로도 기분이 좋아질 수 있어요. 그들의
눈은 빛에 따라 빛나고 색이 변했습니다. 그의 미소는 사람처럼 따뜻하다
이불. 그 사람은 긴 갈색 머리에 흰머리가 섞여 있지만 저는 그런 적이 없어요.
그녀를 늙었다고 생각했어요. 그 사람이 나를 보면 모든 걸 보는 것 같아
내 안에 좋은 것, 나쁜 것은 없습니다. 나는 그녀가 목소리를 높이는 것을 들어본 적이 없다.
나나 게이브를 포함해 누구에게나 나쁜 말을 하세요.
—오 퍼시 – 그는 나를 꽉 안아줬어요 – 믿을 수가 없어요. 당신은 크리스마스 이후로 자랐습니다.
그녀의 빨간색, 파란색, 흰색의 "Sweet on America" 유니폼에서는 최고의 냄새가 났습니다.
세상에 있는 것들: 초콜릿, 술, 그리고 그녀가 시장에서 파는 모든 것
그랜드 센트럴의 사탕가게. 그는 나에게 무료 샘플 한 봉지를 가져왔습니다.
그는 집에 있을 때마다 늘 그랬다.
우리는 침대 가장자리에 함께 앉았습니다. 새콤달콤한 음식을 먹으면서
블루베리 조각, 그녀는 내 머리를 손으로 쓰다듬으며 모든 것을 알려달라고 요구했습니다.
내가 편지에 넣지 않은 것. 그는 나의 퇴학에 대해 아무 말도 하지 않았습니다.
그는 신경 쓰지 않는 것 같았습니다. 그런데 괜찮았나요? 당신의 어린 아들이 그랬나요?
잘 지내?
나는 그 사람이 나를 질식시키고 있다고 말했고, 나를 떠나야 한다고 말했지만 사실은,
하지만 사실 저는 그녀를 만나서 매우 기뻤습니다.
다른 방에서 Gabe가 소리쳤습니다. - 안녕 Sally! 잠깐 담그는 건 어때?
콩?
나는 이빨을 갈았다.
우리 엄마는 세상에서 가장 좋은 여자예요. 백만장자와 결혼해야지
게이브 같은 놈은 아니고요.
당신을 위해 나는 지난 며칠 동안 낙관적인 말을 하려고 노력했습니다.
얀시 아카데미. 나는 퇴학에 대해 우울하지 않다고 그에게 말했습니다. 이 시간
그것은 거의 일년 내내 지속되었습니다. 나는 새로운 친구를 사귀었습니다. 나는 떠났다
라틴어 잘해요. 그리고 솔직히 말해서, 싸움은 예전만큼 나쁘지 않았습니다.
감독이 말했다. 나는 Yancy Academy를 좋아했습니다. 정말 좋아. 나
나는 거의 확신할 정도로 한 해 동안 열심히 노력했습니다. 나는 나쁘게 시작했다고 생각했다.
그로버와 브루너 씨에 대해. 낸시 보보핏(Nancy Bobofit)도 갑자기 그렇지 않은 것 같았어요
나쁜.
그 박물관 여행까지…
-저것? – 엄마가 나에게 물었다. 그의 눈은 내 마음을 꿰뚫고 끌어내려고 애썼다
비밀. - 뭔가 겁이 나나요?
—엄마는 없어요
나는 거짓말을 해서 기분이 나빠서 그에게 도즈 씨와 그 세 사람에 대해 이야기하고 싶었습니다.
실을 가지고 있는 노부인들이었는데, 나는 그것이 어리석게 들릴 것이라고 생각했습니다.
그녀는 입술을 오므렸다. 나는 그에게 모든 것을 말하지 않았다는 것을 알고 있었지만 그렇지 않았습니다.
그는 눌렀다.
"당신을 위한 깜짝 선물이 있어요." 그가 나에게 말했습니다. "우리는 해변에 갈 거예요."
눈을 크게 떴어요 - 몬탁?
—3박, 같은 객실
- 언제?
그녀는 미소지었다 – 내가 바뀌자마자.
나는 그것을 믿을 수 없었다. 우리 엄마와 나는 두 여름 동안 Montauk에 가본 적이 없었습니다.
왜냐하면 Gabe가 돈이 충분하지 않다고 말했기 때문입니다.
게이브가 문가에 나타나 으르렁거렸다. "빈 딥 샐리죠?"
들었어?
때리고 싶었는데 엄마 시선을 보고 이해하게 됐어요
그는 나에게 거래를 제안했습니다. 조금만 더 Gabe에게 친절하게 대하십시오. 단지까지
나는 Montauk에 갈 준비가 되어 있었습니다. 그런 다음 우리는 그곳을 떠날 것입니다.
"나는 곧 가려고 했어요, 자기야. 우리는 단지 여행에 대해 이야기하고 있었을 뿐이야."라고 Gabe에게 말했습니다.
게이브의 눈이 가늘어졌다. – 여행?진심이었나요?
그것에 대해?
"나도 알고 있었어," 나는 투덜댔다, "그 사람은 우리를 놓아주지 않을 거야."
"물론 그럴 거야." 엄마가 단호하게 말했다. "네 양아버지는 나만 걱정하는구나."
돈을 위해. 그게 다야. 게다가 – 그는 덧붙였습니다 – Gabriel은 그럴 필요가 없을 것입니다
그냥 콩 딥으로 만족하세요. 주말 내내 충분히 만들어 드리겠습니다.
과카몰리. 사워 크림. 남은 것.
Gabe는 조금 부드러워졌습니다. – 여행에 필요한 돈은… 당신이 지출한 것에서 나올 것입니다.
옷이죠?
"그래, 얘야." 엄마가 대답했어요.
—그리고 당신은 가고 돌아올 때 외에는 내 차를 사용하지 않을 것입니다.
-조심하겠습니다
Gabe는 갈라진 수염을 긁었습니다. – 어쩌면 그 간식을 빨리 가지고 가서 그 소년이
그는 내 포커 게임을 방해해서 사과했다.
어쩌면 내가 당신의 약점을 때리고 – 내 생각에는 – 당신을 소프라노처럼 노래하게 만든다면 말이죠.
일주일 동안
그러나 엄마의 표정은 그를 방해하는 것에 대해 나에게 경고했습니다.
왜 그를 변호했습니까? 나는 비명을 지르고 싶었다. 왜 그녀는 그가 생각하는 것에 관심을 가졌습니까?
"죄송합니다. 매우 중요한 경기를 방해해서 정말 죄송합니다."
포커의. 지금 당장 다시 오세요.
게이브는 눈을 더 감았다. 그의 작은 두뇌는 풍자를 찾으려고 노력하고있었습니다.
내 말.
"그래, 뭐든 간에." 나는 선언한다.
그리고 그는 자신의 게임으로 돌아왔습니다.
"고마워요, 퍼시." 엄마가 나에게 말했다. "우리가 몬턱에 도착하면,
우리 계속 얘기하자... 당신이 나한테 말하지 않은 건 뭐든지, 알았지?
잠시 동안 나는 그의 눈에서 불안을 보았다고 생각했습니다 – 내가 생각했던 것과 같은 두려움
버스를 타고 가는 동안 그로버를 보세요 – 마치 엄마도 느꼈던 것처럼요
공중에서 이상해.
그러나 그의 미소가 다시 돌아왔고 나는 내가 틀렸다고 생각했습니다. 그 사람이 내 머리를 헝클어뜨리더니
그는 Gabe의 간식을 만들러 갔습니다.
한 시간 후에 우리는 떠날 준비가 되었습니다.
Gabe는 나를 만나기 위해 경기에서 충분히 휴식을 취했습니다.
엄마의 여행가방을 차까지 가지고 가세요. 계속 불평하고 투덜댔다.
엄마의 음식이 그리웠던 것에 대해 – 그리고 더 중요한 것은 그녀의 78 Camaro –
주말 동안.
"차에 긁힌 자국 하나도 없구나, 멍청아." 그는 마지막 차를 들고 나에게 경고했다.
여행가방 – 작은 흠집은 아닙니다.
내가 운전을 하려고 했을 때 나는 고작 열두 살이었습니다. 하지만 그건 상관없었어
게이브. 갈매기가 페인트를 망쳤다면 나를 비난할 방법을 찾을 것입니다.
그가 아파트로 돌아오는 것을 지켜보면서 나는 너무 화가 나서 내가 좋아하지도 않는 일을 했습니다.
나는 설명할 수 있다. Gabe가 출입구에 도착했을 때 나는 제스처를 취했습니다.
내가 그로버가 버스에서 하는 것을 본 손으로
보호막, 내 심장 위에 발톱이 있는 손, 그리고
Gabe를 따라 움직이는 움직임. 문이 너무 세게 닫혔어요
그의 엉덩이를 때리고 마치 그가 계단 아래로 날아가는 것처럼 보냈습니다.
대포에서 총을 맞았습니다. 어쩌면 바람 때문일 수도 있고, 낯선 사람 때문일 수도 있습니다.
경첩에 사고가 났지만 오래 머물지는 못했어요
알아내다.
나는 카마로를 타고 어머니에게도 그렇게 하라고 말했습니다.
우리가 임대한 캐빈은 Long Point 근처의 남쪽 해안에 있었습니다.
섬. 그것은 낡은 커튼이 달린 작은 정사각형 케이크였습니다.
모래 언덕에 가라앉았습니다. 시트에는 항상 모래가 있었고, 침대에는 거미가 있었습니다.
대부분의 경우 바다는 수영하기에는 너무 추웠습니다.
나는 그 장소를 좋아했다.
우리는 내가 아기였을 때부터 거기에 갔다. 우리 엄마는 훨씬 더 나아갔습니다. 그 사람은 그런 말을 한 적이 없어
정확합니다. 하지만 그녀에게 해변이 왜 그토록 특별한지 압니다. 그런 곳이었는데
나는 아버지를 만난 적이 있었습니다.
우리가 Montauk에 다가가자 그는 점점 더 젊어지고, 나이도 더 많아지는 것 같았습니다.
그의 얼굴에서 걱정과 일이 사라졌습니다. 그의 눈은
바다의 색
우리는해질 무렵에 도착하여 객실의 모든 창문을 열고 다음 작업을 수행했습니다.
일상적인 청소. 우리는 해변을 걷고, 옥수수 칩을 먹으며
갈매기에겐 파란색, 푸른 콩 젤리, 파란색 사탕에 담가
엄마가 가져온 소금물과 다른 모든 무료 샘플
직업.
파란색 음식에 대해 설명했어야 했을 것 같아요.
알다시피, Gabe는 엄마에게 그런 건 없다고 말한 적이 있어요. 그들은 싸웠고,
동시에 그것은 정말 작은 일처럼 보였습니다. 하지만 그 이후로 내
엄마는 파란색을 먹는 데 헌신했어요. 구운 파란색 생일 케이크.
블루베리 스무디를 만들었어요. 파란 토스트를 사서 집에 가져갔어
가게에서 파는 파란색 과자. 대신에 그녀의 결혼 전 이름인 잭슨과 함께
우글리아노 부인으로 불리게 된 것은 그녀가 다음에 완전히 사로잡혀 있지 않다는 것을 증명해 주었기 때문입니다.
게이브. 그녀도 나처럼 반항적인 면을 갖고 있었다.
어두워지자 우리는 모닥불을 피웠습니다. 우리는 핫도그와 마시멜로를 구웠어요. 어머니
그녀는 부모님이 돌아가시기 전, 자신이 어렸을 때의 이야기를 들려주었습니다.
사고. 그는 자신이 쓰고 싶은 책에 대해 나에게 말했다.
사탕 가게를 포기할만큼 충분한 돈.
결국 늘 고민하던 일을 물어보는 게 불안해졌습니다.
우리가 Montauk에 갔을 때 내 마음 – 아버지. 엄마의 눈이 돌아갔다
신비한 나는 그가 나에게 똑같은 옛날 이야기를 할 것이라고 생각했지만 그는 결코 나에게 말하지 않았습니다.
나는 그들의 말을 듣는 것에 지쳤습니다.
"그는 좋은 퍼시였습니다." 그는 "키가 크고 잘생겼으며 힘이 세다"고 말했습니다. 하지만 또한
온화한. 당신은 그의 검은 머리에 녹색 눈도 가지고 있어요
엄마는 사탕 봉지에서 파란색 젤리빈을 다 만드셨습니다. - 나는 바란다
널 볼 수 있었어, 퍼시. 나는 매우 자랑스러워 할 것입니다
나는 그녀가 어떻게 그런 말을 할 수 있는지 궁금했다. 나의 어떤 점이 그렇게 좋았나요? ㅏ
난독증과 과잉행동을 앓고 있으며 성적표에 D+가 있는 소년은 학교에서 퇴학당했습니다.
6년 만에 여섯 번째 학교.
- 그 나이였나요? – 제가 물었어요 – 제 말은… 그 사람은 언제 떠났나요?
나는 불꽃을 본다. "그는 여름 동안만 나와 함께 있었어요, 퍼시." 바로 여기 이 안에
해변. 이 오두막에서.
—하지만… 그는 나를 아기로 알고있었습니다.
-아니요, 자기야. 그는 그녀가 아기를 낳을 것이라는 것을 알았지만 당신을 본 적이 없습니다. ~해야 했다
태어나기 전에 떠나라.
나는 그것을 내가 기억하는 것 같은 것, 나에 관한 것으로 대체하려고 노력했습니다.
아버지. 따뜻한 빛. 미소.
나는 항상 그가 나를 아기로 알고 있었다고 생각했습니다. 엄마는 그런 말을 한 적이 없었고,
그래도 나는 그것이 사실이라고 느꼈다. 이제 그는 한 번도 그런 적이 없다고 나에게 말했습니다.
본…
나는 아버지에 대한 분노를 느꼈다. 어리석은 일이었을지도 모르지만, 그가 떠났다는 사실이 나를 괴롭혔다.
바다를 건너는 여행 중에 엄마와 결혼할 용기가 없었어요. 우리를
그는 그만두었고 이제 우리는 Smelly Gabe에 갇혔습니다.
-또 나를 밀어낼 건가요? – 내가 그에게 물었습니다 – 지루한 다른 학교로?
그는 더위에서 마시멜로를 꺼냈습니다.
—나도 모르겠어, 얘야 - 목소리가 너무 세게 들렸어 - 내 생각엔... 내 생각엔 해야 할 것 같아
무엇
—왜 내가 곁에 있기를 바라지 않나요? - 말하자마자 후회했어요.
엄마의 눈가가 촉촉해졌습니다. 그는 내 손을 잡았고 나는 그것을 꽉 잡았습니다.
– 오 퍼시 아니오. 나 - 꼭 해야 해, 얘야. 당신 자신의 이익을 위해. 가지다
당신을 보내는 것보다.
그의 말은 나에게 브루너 씨가 했던 말을 생각나게 했습니다.
나에게는 Yancy를 떠나는 것이 었습니다.
"난 정상이 아니거든요." 내가 말했다.
"당신이 뭔가 나쁜 사람인 것처럼 말하는군요, 퍼시." 하지만 나는 어떻게
당신은 중요합니다. 나는 Yancy Academy가 충분히 멀리 있다고 생각했습니다.
드디어 안전할 줄 알았는데
—무엇으로부터 안전합니까?
그는 내 눈을 바라보았고, 몇 가지 기억이 나에게 넘쳐흘렀습니다.
나에게 일어난 끔찍한 일들 중 일부는 내가 시도한 일이었습니다.
잊다.
3학년 때 검은 코트를 입은 남자가 학교에서 나를 스토킹했습니다.
운동장. 선생님이 경찰에 신고하려고 했을 때 그는 떠났습니다.
그러나 내가 그 사람의 챙모자 아래에 있다고 말했을 때 아무도 나를 믿지 않았습니다.
그 남자는 머리 중앙에 눈이 하나밖에 없었습니다.
그 전에는 훨씬 더 먼 기억입니다. 나는 유치원에 다녔고 교사였습니다.
실수로 나를 담요 아래에 넣어 침대에서 자게 했습니다.
뱀이 있었어요. 엄마가 나를 데리러 갔을 때 비명을 지르셨다.
비늘이 있는 밧줄을 가지고 놀고 있는 것을 발견했는데, 그것은 어떻게든
어린아이 같은 손으로 목을 졸라 죽였습니다.
각 학교마다 이상한 일, 안전하지 않은 일이 일어났습니다.
나를 바꿔
나는 엄마에게 과일 가판대에 있던 할머니들에 대해 말해야 한다는 것을 알았습니다.
그리고 박물관의 Dods 부인으로부터 내가 겪었던 이상한 환각에 대해 이야기했습니다.
나는 수학 선생님을 칼로 짓밟았습니다. 하지만 난 못해
나에게 그것을 하도록 강요한다. 이 소식을 듣고 묘한 기분이 들었어요
그들은 Montauk로의 우리의 짧은 여행을 끝내려고 했는데 나는 그것을 원하지 않았습니다.
"나는 가능한 한 당신을 가까이 두려고 노력했습니다."라고 그는 말했습니다.
그것은 실수였습니다. 하지만 퍼시, 네 아버지가 갔던 곳이라는 의견은 하나뿐이야.
그는 당신을 보내고 싶어했습니다. 그리고 난... 난 그냥 할 수 없었어요.
—아버지는 나를 특수학교에 보내고 싶어하셨나요?
"학교에는 안 가. 여름 캠프에는 안 가." 그가 부드럽게 말했다.
내 머리가 돌고 있었다. 아버지는 왜 그곳에 머물지 않으셨는가?
내가 태어나는 모습을 볼 수 있을 만큼 충분했습니다. 나는 어머니와 이야기를 나눴습니다.
여름 캠프? 그게 그렇게 중요했다면 그녀는 왜 그러지 않았을까?
아까 언급한?
"미안해요, 퍼시." 그는 내 눈을 바라보며 말했다. "하지만 그것에 대해 말할 수는 없어요."
나, 난 당신을 그 곳으로 보낼 수 없었어요. 그건 너에게 작별 인사를 하는 의미였을 거야
좋은.
-더 나은? 하지만 단지 여름 캠프라면...
그는 불 쪽으로 몸을 돌렸고, 나는 그의 표정을 통해 내가 더 질문을 하면
나는 울기 시작할 것이다.
그날 밤 나는 생생한 꿈을 꾸었습니다.
해변에는 폭풍우가 몰아쳤고 아름다운 두 마리의 동물, 백마와
검독수리가 해변가에서 자살을 시도하고 있었습니다. 독수리
그는 미끄러져 내려와 거대한 발뒤꿈치로 말의 근육을 짓밟았습니다.
말은 일어서서 독수리의 날개를 찼습니다. 동물에 따르면
그들은 싸웠고, 땅이 흔들리고, 하늘 어딘가에서 괴물 같은 목소리가 웃었다.
동물들이 더 열심히 싸우도록 격려하는 땅.
자살하지 않으려면 그들을 막아야 한다는 걸 알면서 그들을 향해 달려갔지만 나는 달려가고 있었다.
느리게. 나는 늦을 것이라는 것을 알았습니다. 나는 독수리가 부리를 향하고 내려오는 것을 보았습니다.
말의 눈을 바라보며 나는 소리쳤습니다. 안돼!
나는 시작과 함께 일어났다.
밖에는 정말 폭풍우가 쳤어요. 나무를 뿌리째 뽑을 정도의 폭풍우였어요.
철거된 주택. 해변에는 말이나 독수리는 없고 가오리만 있었습니다.
가짜 햇빛을 만들고, 20피트의 파도가 모래 언덕을 때리는 것 같아
포.
다음번 천둥소리에 엄마는 잠에서 깨어났습니다. 그는 눈을 크게 뜨고 일어섰다.
그리고 말했다 – 허리케인.
나는 내가 미쳤다는 것을 알았다. 이전에는 Long Island에서 허리케인을 본 적이 없었습니다.
여름을 시작하다 하지만 바다는 그를 잊어버린 것 같았다. 포효하는 소리 너머로
바람, 나는 멀리서 들리는 소리, 나를 힘들게 만드는 화나고 고통스러운 소리를 들었습니다.
그들은 내 머리를 쭈뼛하게 만들었습니다.
그런 다음 모래 위의 여행 가방처럼 더 가까운 소리가 들립니다. 절망적인 목소리
– 누군가 소리를 지르며 우리 객실 문을 두드립니다.
어머니는 잠옷 차림으로 침대에서 일어나 문을 열러 나갔습니다.
엄청난 비가 내린 뒤 그로버는 출입구에 서 있었습니다. 하지만
그건… 정확히는 그로버가 아니었습니다.
"밤새도록 찾아다녔어요. 무슨 생각을 하고 있었나요?" 그가 중얼거렸다.
어머니는 나를 겁에 질린 표정으로 바라보셨습니다. 그로버 때문이 아니라 일어난 일 때문이었습니다.
"퍼시," 그는 빗속에서 자신의 목소리를 들으려고 문을 닫으며 말했다. "방에서 무슨 일이 일어났나요?"
학교? 나한테 말하지 않은 게 뭐야?
그는 그로버를 바라보며 얼어붙었다. 나는 내가 보고 있는 것을 이해하지 못했습니다.
—O Zeu kai alloi theoi! – 그는 소리쳤습니다 – 그는 나를 쫓고 있습니다. 그에게 말하지 않았나요?
욕했다는 사실을 깨닫고 너무 충격을 받았어요
고대 그리스어로 나는 그것을 완벽하게 이해했습니다. 나도 너무 놀랐어
그로버가 중간에 어떻게 혼자 거기에 도착했는지 궁금해졌습니다.
밤. 그로버는 바지를 입지 않았으니까요.
다리는… 다리는 어디에…
어머니는 나를 엄중하게 바라보시며 이전에 한 번도 사용해본 적 없는 어조로 말씀하셨다.
전에 – 퍼시. 지금 말하세요!
나는 과일 가판대에 있는 노부인들에 대해 수다를 떨고 있었습니다.
Dods와 엄마는 번개 빛에 얼굴이 창백해져 나를 바라보았습니다.
그는 가방을 들고 나에게 비옷을 던지며 말했습니다. - 둘 다 차에 타세요.
지금!
그로버는 카마로를 위해 경주했습니다. 글쎄, 그는 정확하게 경주하지는 않았습니다. 그는 조깅을 하고 있었고,
털이 많은 엉덩이를 흔들더니 갑자기 장애에 대한 그의 이야기
그의 다리 근육이 나에게는 이해가 되었습니다. 나는 내가 어떻게 달릴 수 있는지 이해했다
너무 빠르면서도 걸을 때 절뚝거리더군요.
그의 발이 있어야 할 곳에 발이 없었기 때문입니다. 발굽이있었습니다.
제4장
번역: Jen Masen
어머니는 나에게 투우법을 가르쳐 주셨다.
우리는 고속도로를 따라 어두운 밤을 질주하고 있었습니다
나라에서. 바람이 카마로를 강타했습니다. 비가 앞유리를 때리고 있었습니다. 나
나는 엄마가 어떻게 아무것도 볼 수 있는지 몰랐지만 그녀는 계속해서 발을 디뎠습니다.
조절판.
번개가 칠 때마다 나는 계단에서 내 옆에 앉아 있는 그로버를 바라보았습니다.
뒷좌석에 앉아 내가 미친 건지, 아니면 그 사람이
일종의 박제 카펫 바지. 하지만 아니, 그 냄새는 딱 그 냄새였어
유치원에서 동물원으로 여행을 갔을 때 기억나는 것—라놀린 같은 것
양모. 젖은 앞마당 동물의 냄새.
내가 할 수 있는 말은 “그럼 너랑 우리 엄마는… 서로 아는 사이야?”라는 말뿐이었다.
차가 없었는데도 백미러를 통해 그레이버의 눈이 휙휙 돌아갔다.
우리 뒤에. “정확히는 아닙니다.”라고 그는 말했습니다. "내 말은, 우리는 한 번도
직접 만났습니다. 하지만 그녀는 내가 당신을 지켜보고 있다는 것을 알았습니다.”
"나를 노려보는 거야?"
"나는 당신을 지켜보고 있습니다. 당신이 괜찮은지 확인하십시오. 하지만 그렇지 않았어
친구인 척”이라고 재빨리 덧붙였다. "나는 당신의 친구입니다."
"음... 당신은 정확히 뭐죠?"
"그건 이제 상관없어"
"상관없어? 허리 아래로는 내 가장 친한 친구가 당나귀야.
“그로버는 “블라하하하!”라고 목청이 높은 소리를 냈습니다.
나는 전에도 그가 그런 소리를 내는 것을 들어본 적이 있었지만, 나는 항상 그것이 소리라고 생각했습니다.
긴장된 웃음. 이제 나는 그것이 더 짜증나는 모방이라는 것을 깨달았습니다.
"염소!" 외침.
"저것?"
"나는 허리 아래로 염소입니다."
"그냥 상관없다고 말해."
"블라아하하하! 이런 모욕적인 말을 하면 짓밟을 사티로스들이 있군요!"
"워. 잠깐만요. 사티로스. 그러니까... 브루너 씨의 신화를 말씀하시는 겁니까?"
"과일 가판대에 있던 노부인들은 신화였나요, 퍼시? 도즈 부인은 신화였나요?
신화?"
"그래서 Dods 부인이 있었다는 것을 인정하는군요!"
"물론."
"그럼 왜-"
"아는 것이 적을수록 유인할 몬스터도 적어진다"고 그는 말했다.
그로버, 마치 그것이 완전히 당연한 것처럼. "우리는 안개를 뿌렸습니다.
인간의 눈. Kindly One이
환각. 그러나 그것은 좋지 않았습니다. 당신은 자신이 누구인지 깨닫기 시작했습니다."
"그럼 누구죠? 잠깐만요, 무슨 뜻이에요?"
뒤에서 어딘가에서 또 이상한 무스들의 소음이 들려왔다
우리, 이전보다 더 가까이. 우리를 쫓던 것은 아직 우리 안에 있었어
길.
"퍼시야, 설명할 건 너무 많고 시간은 부족해." 어머니가 말씀하셨어요.
"우리는 당신을 안전하게 데려가야 합니다."
"무엇으로부터 안전합니까? 나를 쫓는 사람은 누구입니까?"
“오, 다른 사람은 없어요.” 그로버는 그 말에 여전히 화가 난 듯 말했다.
당나귀의 "죽은 자의 군주와 그의 가장 가까운 하수인 몇 명만이
피에 굶주린."
"그로버!"
"죄송합니다, 잭슨 부인. 좀 더 빨리 운전해 주시겠어요?"
나는 일어나고 있는 모든 일에 마음을 맞추려고 노력했지만 그럴 수 없었습니다.
해. 나는 이것이 꿈이 아니라는 것을 알았다. 나는 상상력이 없었습니다. 절대
나는 정말 이상한 일을 상상할 수 있었다.
어머니는 열심히 왼쪽으로 가셨습니다. 그분은 우리를 좁은 길로 인도하셨습니다.
어두운 농가와 숲이 우거진 언덕, 도로 표지판을 지나 경주하세요
흰색 말뚝 울타리에서 나만의 딸기를 골라보세요.
"우리는 어디로 가는가?" 나는 ~에 대해 물었다.
"내가 말했던 여름캠프에." 엄마 목소리가 작아서
그 사람은 나를 두려워하지 않으려고 노력한 것이었습니다." 네 아버지가 계신 곳은
"보내고 싶었어"
"당신이 원치 않았던 곳이군요."
"제발, 얘야." 어머니가 간청했습니다. "이것만으로도 충분히 어렵습니다. 노력해 보세요.
이해하다. 당신은 위험에 처해 있습니다."
"어떤 할머니들이 실을 자르셨거든요."
“그들은 늙은 여자가 아니었어요.” 그로버가 말했다. "그게 운명이었어. 그게 무슨 뜻인지 알지—
그들이 당신 앞에 나타났다는 사실이요? 그들은 당신이 준비되었을 때만 그것을 합니다
... 누군가가 곧 죽을 때."
"와. '너'라고 했잖아."
"그렇지 않았어요. '누군가'라고 말했어요."
"당신은 '당신'을 의미했습니다. 나처럼."
"내 말은 당신을 '누군가'로 뜻했습니다. 당신이 아니라 당신입니다."
"얘들아!" 어머니가 말씀하셨어요. 그는 운전대를 오른쪽으로 세게 당겼고 나는
그것을 피하기 위해 방향을 바꾸는 인물의 환영 - 어두운 형상
우리 뒤에서 펄럭이는 것은 폭풍 속에서 사라졌습니다.
"그게 뭐였지?" 나는 ~에 대해 물었다. "거의 다 왔어." 어머니가 주의를 기울이시며 말씀하셨습니다.
내 질문을 무시하세요. "1마일 더. 제발. 제발. 제발."
나는 내가 어디에 있는지 몰랐지만 차 안에서 몸이 앞으로 기울어지는 것을 느꼈습니다.
기대하고, 우리가 도착하길 바라면서...
밖은 비와 어둠뿐, 텅 빈 들판
롱아일랜드 끝자락에 콘센트를 찾아보세요. 나는 Dods 부인과
뾰족한 이빨과 날개를 가진 존재로 변한 순간
가죽. 지연된 쇼크 때문에 팔다리가 마비되었습니다. 그녀
그녀는 정말로 인간이 아니었습니다. 그는 나를 죽이려고 했어요.
그러다가 브루너 씨와 그가 나에게 던진 칼에 대해 생각했습니다. 전에
그로버에게 그것에 대해 물어볼 수도 있었는데, 머리카락이 뒤로 곤두섰다.
내 목 뒤에. 눈부신 섬광이 있었고, 턱을 두드리는 소리가 났습니다.
쾅!, 그리고 우리 차가 폭발했습니다.
짓눌리고, 튀겨지고, 씻겨진 것 같은 무중력의 느낌을 받았던 기억이 납니다.
호스와 동시에.
나는 운전석 뒤에서 이마를 치켜올리며 “아아”라고 말했다.
"퍼시!" 엄마가 비명을 질렀어요.
"잘 지내요...."
나는 멍함을 떨쳐내려고 노력했다. 나는 죽지 않았다. 차는 아니었음
정말 착취당했어요. 그는 우리를 도랑으로 몰았습니다. 우리 옆문은
진흙 속에 박혀있습니다. 지붕이 달걀껍질처럼 열리더니
비가 안으로 쏟아졌다.
번쩍하는 번갯불. 그것이 유일한 설명이었습니다. 우리는 길을 떠났습니다.
뒷좌석 내 옆에는 움직이지 않는 커다란 덩어리가 있었다. "그로버!"
그는 쓰러졌고, 입가로 피가 흘러내렸다. 나는 그녀의 털이 많은 것을 흔들었다
엉덩이, 생각, 안돼! 당신이 반쯤 앞마당의 동물이라 할지라도 당신은 나의 최고입니다
친구야, 난 네가 죽는 걸 원하지 않아!
그러자 그는 “음식”을 불평했고 나는 희망이 있다는 것을 알았습니다.
"퍼시야," 엄마가 말했다. "우리는..." 목소리가 갈라졌다.
나는 뒤를 돌아 보았다. 순식간에 유리창에 흩뿌려진 진흙을 뚫고
뒤쪽에서 나는 길가에서 우리를 향해 무거운 모습을 보았다. 그만큼
그 광경을 보니 피부가 으쓱해졌습니다. 거대한 남자의 실루엣이었는데,
축구선수처럼. 그 사람은 담요를 덮고 있는 것 같았어요
머리. 위쪽 절반은 부피가 크고 흐릿했습니다. 그의 손이 들어올려졌다
뿔이 있는 것처럼 보이게 만들었어요.
나는 삼켰다. "누구예요?"
"퍼시." 엄마가 진지하게 말했다. "차에서 나가."
어머니는 운전석 문에 몸을 던졌습니다. 나는 에 갇혀 있었다
진흙. 나는 내 것을 시도했다. 그것도 붙어 있었어요. 필사적으로 무엇을 검색해 보세요
천장에 있는 구멍. 출구일 수도 있었지만 가장자리가 매우 밋밋했습니다.
뜨겁고 연기가 난다.
"조수석에서 내리세요!" 어머니가 나에게 말씀하셨다. "퍼시, 넌 달려야 해. 알잖아.
큰 나무?"
"저것?"
또 다른 번개가 번쩍였고, 천장에 난 연기 구멍을 통해 나는 그녀가 기대어 있는 나무를 보았습니다.
참조: 거대한 백악관 크리스마스 트리 - 소나무 크기
가장 가까운 언덕의 꼭대기.
“그게 재산 경계선이에요.” 어머니가 말씀하셨어요. "저 언덕을 넘어 가서
계곡 아래에는 큰 농장이 보입니다. 달리고 뒤돌아 보지 마십시오. 소리쳐 물어봐
지원. 문에 도착할 때까지 멈추지 마세요."
"엄마, 너도 올 거야."
그의 얼굴은 창백했고 그의 눈은 바다를 바라볼 때처럼 슬펐다.
"아니요!" 나는 비명을 질렀다. "당신은 나와 함께 갑니다. 그로버를 옮기는 것을 도와주세요."
"식사!" 그로버는 좀 더 크게 신음했다.
머리에 담요를 덮은 남자가 계속해서 우리 쪽으로 다가와서
그들의 으르렁거림과 시끄러운 코웃음. 가까워질수록 깨달았지
손이 너무 커서 머리에 담요를 얹을 수도 없었다고 합니다.
살덩이 손이 옆으로 흔들렸다. 담요가 없었습니다. 즉 말하자면,
머리라고 하기엔 너무 컸던 그 방대하고 분산된 덩어리는...
그의 머리. 그리고 그 점들은 뿔처럼 보였습니다.
“그 사람은 우리를 사랑하지 않아요.” 어머니가 나에게 말했다. "그 사람은 당신을 사랑해요. 게다가 그는 그렇지 않아요.
토지 경계선을 넘을 수 있어요."
"하지만..."
"시간이 없어요, 퍼시. 가세요. 제발." 그러면 나는 화가 났습니다. 나 자신에게 화가 났습니다.
어머니, 염소 그로버, 뿔난 괴물과 함께
황소처럼 천천히 그리고 의도적으로 우리를 향해.
나는 그로버를 통과해 비를 맞으며 문을 밀어 열었다. "같이 가자.
어서요, 엄마."
"내가 말했잖아-"
"엄마! 제가 당신을 버리는 게 아니에요. 그로버를 도와주세요."
나는 그의 반응을 기다리지 않았습니다. 나는 그로버를 차에서 끌고 나왔다. 그
놀라울 정도로 가벼웠지만, 그렇게까지 가지고 다닐 수는 없었을 것입니다.
엄마는 나를 도와주지 않았을 거예요.
우리는 함께 그로버의 팔을 어깨에 걸치고 시작했습니다.
키가 크고 젖은 풀밭을 헤치고 오르막길을 걸어가는 것.
뒤돌아보니 나는 처음으로 괴물을 명확하게 보았다. 난 7이 쉬웠어
키가 크고 팔과 다리가 잡지 표지에 나온 것 같았어요
"근육맨" - 불룩한 이두근과 삼두근, 그리고 여러 개의 'ceps'
정맥과 피부막 아래에는 모두 야구 공처럼 채워져 있습니다.
그는 속옷 외에는 아무 옷도 입지 않았습니다. 즉, 밝은 흰색의 과일
Looms — 그것의 위쪽 절반이
몸이 너무 소름돋았다. 배꼽 근처부터 시작된 굵은 갈색 머리
어깨에 닿을수록 두꺼워졌습니다.
그의 목은 거대한 머리로 이어진 근육과 피부 덩어리였고,
내 팔만큼 긴 주둥이, 고리 달린 콧물
밝고 잔인한 검은 눈, 그리고 거대한 검은 색 뿔과 뿔
전동연필깎이에서는 얻을 수 없는 포인트가 있는 흰색.
물론 나는 그 괴물을 알아봤다. 그는 첫 번째 이야기 중 하나에 있었습니다
브루너 씨가 우리에게 말한 것입니다. 그러나 그는 진짜일 수 없었다.
나는 눈에서 빗물을 깜박였다. "그건-"
"파시파에의 아들이오." 어머니가 말씀하셨다. "그들이 얼마나 나쁜지 알았더라면 좋았을 텐데.
"그들은 당신을 죽이고 싶어합니다."
"하지만 그 사람은 민—"
"그 사람 이름은 말하지 마세요"라고 그는 경고했다. "이름에는 힘이 있다."
소나무는 아직 너무 멀었다. 최소 100미터 이상 떨어져 있기는 어렵다.
위에.
나는 다시 뒤를 돌아보았다.
불맨은 우리 차 위로 몸을 굽힌 채 차 안을 들여다보고 있었습니다.
창문, 혹은 보지 않고 있는 것, 정확히는 말이죠. 더듬고 문지르는 것과 비슷합니다. 아니요
우리는 불과 15피트 거리에 있었기 때문에 그가 왜 귀찮게 하는지 잘 모르겠습니다.
거리.
"식사?" 그로버가 신음했다.
"쉿," 나는 말했다. "엄마, 뭐하세요? 우리가 보이지 않나요?"
"그의 시력과 청력은 끔찍하다"고 그는 말했다. "그는 냄새만 보고 지나갑니다. 하지만 그는 어디로 가는지 알 것입니다.
"우린 준비되었다."
바로 그 순간, 황소 인간은 분노하여 소리쳤습니다. 그는 카마로를 가져갔다.
Gabe는 지붕이 부서져서 섀시가 삐걱거리고 삐걱거리는 소리를 냈습니다. 그 사람이 차를 가져갔어
그의 머리 위로 그것을 길에 던졌습니다. 아스팔트에 충돌
거의 1마일 동안 쏟아지는 불꽃 속에서 젖고 미끄러졌습니다.
멈추다. 가스탱크가 폭발했습니다.
긁힌 자국이 아니라 Gabe가 말한 것을 기억했습니다.
이런.
"퍼시." 엄마가 말했다. "그가 우리를 보면 공격할 것이다. 마지막까지 기다리라.
두 번째로 바로 옆으로 뛰어내립니다. 할 수 없다
공격하고 나면 방향을 아주 잘 바꾸십시오. 내 말 이해해?"
"이걸 어떻게 다 알아?"
“저는 오랫동안 공격에 대해 걱정해 왔습니다. 있어야 한다
이것을 예상했습니다. "나는 이기적이어서 당신을 내 곁에 두었습니다."
"나를 당신 가까이에 두는 건가요? 하지만—"
또다시 분노의 포효가 터지자 불맨은 언덕을 쿵쿵거리며 올라오기 시작했습니다.
그 사람이 우리 냄새를 맡았어요
소나무는 불과 몇 미터 거리에 있었지만 언덕은 훨씬 더 멀었다.
가파르고 미끄러웠고, 그로버는 조금도 가벼워지지 않았습니다. 그 남자
황소가 더 가까웠어요. 몇 초만 더 지나면 그는 우리 위에 올 것입니다.
어머니는 지치셨겠지만 그로버를 어깨에 업고 계셨습니다.
"어서, 퍼시! 헤어지세요! 내가 말한 것을 기억하세요."
나는 헤어지고 싶지 않았지만 그가 옳았다는 느낌이 들었습니다. 그것은 우리의 것이었습니다.
유일한 기회. 나는 왼쪽으로 달려가서 돌아섰고, 그 생물을 보았습니다.
나에 대해서. 그의 눈은 검은 증오로 빛났다. 썩은 고기 냄새가 났어요.
그것은 고개를 숙이고 공격했고, 면도날처럼 날카로운 뿔은 나를 똑바로 겨냥했다.
가슴.
뱃속의 두려움 때문에 달리고 싶었지만 그런 일은 일어나지 않았습니다.
작동 할 것이다. 나는 이것을 결코 피할 수 없었다. 그래서 나는 내 땅을 점령했고,
마지막 순간에 나는 옆으로 뛰어올랐다.
그러자 불맨은 수송열차처럼 달려들더니 큰 소리로 으르렁거렸습니다.
좌절감을 느끼며 몸을 돌렸지만 지금은 그렇지 않았습니다. 어머니를 향해
그로버를 잔디 위에 올려 놓았습니다.
우리는 언덕 꼭대기에 도달했습니다. 반대편에는 계곡도 보이고,
엄마 말대로 노란 농장의 불빛이
비를 뚫고 밝다. 하지만 그곳은 0.5마일 떨어져 있었습니다. 절대
우리는 달성할 것입니다.
황소 인간은 발로 땅을 밟으며 으르렁거렸습니다. 그는 계속해서 어머니를 바라보았고,
천천히 길을 향해 후퇴하고 있었다.
그로버에게서 괴물을 쫓아내세요.
"도망쳐, 퍼시!" 나에게 말했다. "더 이상 갈 수가 없어요. 도망쳐요!"
하지만 괴물이 그녀를 공격했을 때 나는 두려움에 얼어붙은 채 거기 서 있었습니다. 그녀
나는 그녀가 시키는 대로 그를 피하려고 노력했지만 그는
괴물은 교훈을 얻었습니다. 그의 손이 뻗어나와 그녀를 붙잡았다.
탈출을 시도하는 동안 그의 목. 그는 몸부림치면서 그녀를 들어올려 주었어요.
공중에서 발로 차고 펀치를 날립니다.
"어머니!"
그녀는 내 눈을 사로잡았고, 마지막 한마디를 내뱉었다: "가라!"
그러자 괴물은 맹렬한 포효와 함께 내 목에 주먹을 갖다댔다.
어머니, 그리고 그녀는 내 눈앞에서 녹아 빛으로 녹아내렸습니다.
마치 홀로그램 프로젝션인 것처럼 밝은 금색입니다. 플래시
눈이 멀었고 그녀는 그냥... 사라졌어요.
"아니요!"
분노가 나의 두려움을 대신했습니다. 내 팔다리에 새로운 힘이 불타올랐다.
Dods 부인이 자랐을 때 그녀가 느꼈던 것과 같은 에너지의 열병
집게발.
황소 인간은 풀밭에 무기력하게 누워 있는 그로버에게 달려들었습니다. 그
구부정한 괴물이 내 가장 친한 친구를 헐떡거리며, 마치 금방이라도 그러려는 것처럼
그로버를 집어들고 그도 해산시키려고요.
나는 그것을 허용할 수 없었다.
나는 레인 레드 재킷을 벗었다.
"여기요!" 나는 소리를 지르며 재킷을 휘두르며 괴물 옆으로 달려갔다. "여기요,
바보! 쇠고기!"
"으아아아아아아!" 괴물은 고기 주먹을 휘두르며 나를 향해 돌아섰다.
어리석은 생각이었지만 전혀 모르는 것보다는 나았습니다.
나는 큰 소나무를 등지고 서서 그 남자 앞에서 빨간 재킷을 흔들었다.
황소, 마지막 순간에 비켜서 뛰어내릴 생각을 하는군요.
하지만 그런 일은 일어나지 않았습니다.
불맨은 너무 빨리 공격했고, 나를 잡으려고 팔을 뻗었습니다.
어찌됐든 나는 그것을 피하려고 노력했다.
이제 멈출 시간이다.
다리가 긴장됐어요. 옆으로 점프할 수 없어서 앞으로 점프했습니다.
생물의 머리에서 시작하여 발판으로 사용하고,
공중에서 회전하며 목에 착지합니다.
어떻게 할 수 있나요? 알아낼 시간이 없었습니다. 1밀리초
그러자 괴물의 머리가 나무에 부딪혔고 그 충격은 거의
내 이빨을 때렸다.
불맨은 나에게서 벗어나려고 비틀거리며 돌아다녔습니다. 나는 내 것을 닫았다
던져지는 것을 방지하기 위해 뿔 주위에 팔을 두르십시오. 천둥과 번개
그들은 여전히 강했습니다. 비가 내 눈에 들어왔다. 썩은 고기 냄새
콧구멍이 불타올랐어요.
괴물은 모든 것을 흔들며 로데오 황소처럼 저항했습니다. 있어야 한다
방금 나무 위로 물러서서 나를 짓밟았지만, 벌써 날이 밝아오기 시작했습니다.
이 기어박스에는 전진이라는 단 하나의 기어박스만 있다는 점에 유의하세요.
그러는 동안 그로버는 풀밭에서 신음하기 시작했습니다. 나는 그에게 소리를 지르고 싶었다.
닥쳐, 하지만 황소가 돌진하는 방식으로, 내가 입을 열면
그는 혀를 깨물었다.
"식사!" 그로버가 신음했다.
불맨은 그에게로 향했고, 다시 땅을 차며 공격할 준비를 했다.
나는 그 사람이 어떻게 내 어머니의 생명을 쥐어짜고 그녀를 단숨에 사라지게 했는지 생각했다.
번쩍이는 빛과 분노가 마치 고옥탄 연료처럼 나를 가득 채웠습니다. 가졌다
두 손은 경적을 감싸고 나는 온 힘을 다해 몸을 뒤로 던졌습니다.
힘. 괴물은 긴장하고 놀라서 투덜거리더니 찰칵!
불맨은 비명을 지르며 나를 공중으로 던졌습니다. 나는 등을 대고 쓰러졌다
잔디. 내 머리가 바위에 부딪혔다. 자리에 앉았을 때 내 시야는 이랬다.
흐릿했지만 내 손에는 뿔이 들려 있었는데, 그것은 삐죽삐죽한 뼈로 만든 무기였습니다.
칼만한 크기.
몬스터가 공격했습니다.
나도 모르게 옆으로 굴러가서 무릎을 꿇었다. 괴물이 일어났을 때
나는 빠른 속도로 부러진 뿔을 옆쪽으로, 털이 많은 뿔 바로 아래로 향하게 했습니다.
갈비뼈.
불맨은 고통에 차서 포효했다. 그는 가슴을 쓰다듬고 할퀴고 나서
우리 어머니처럼 황금빛 섬광 속에서 분해되는 것이 아니라,
부서지는 모래, 바람에 사라지는 조각들, 마찬가지로
Dods 부인이 터뜨린 방식으로.
괴물은 사라졌습니다.
비가 그쳤습니다. 폭풍은 여전히 맹렬했지만, 단지 먼 거리에 있을 뿐이었다. 냄새가 났어요
소처럼 무릎이 덜덜 떨렸다. 머리가 그런 느낌이었어
오픈 디비전이었어요. 나는 약하고 두려웠고 고통에 떨었다.
왜냐하면 나는 방금 어머니가 사라지는 것을 보았기 때문입니다. 울고 싶었는데,
그런데 내 도움이 필요한 그로버가 있어서 끌고 갔어.
계곡을 향해, 집의 불빛을 향해 엇갈리게 움직입니다. 나는 울고 있었다.
어머니를 부르려고 했지만 나는 그로버를 꼭 붙잡고 있었습니다. 나는 그를 놓아줄 생각이 없었습니다.
마지막으로 기억나는 것은 나무 베란다에 쓰러져 바라보고 있는 것이다.
내 위에서 회전하는 천장 선풍기, 날아다니는 나비
노란 빛과 친숙한 남자의 엄격한 얼굴
수염 난 남자와 금발 곱슬머리를 한 예쁜 여자
공주. 그들은 둘 다 나를 바라보았고 그 소녀는 "그 사람은 그 사람이야. 그 사람은 틀림없어."라고 말했습니다.
"조용히 하세요, 아나베스." 남자가 말했다. "아직 의식이 있어요. 안으로 데려오세요."
제5장
번역자: 천사
말과 함께 카드 놀이
나는 농장 동물들로 가득한 이상한 꿈을 꾸었습니다. 그들 중 대부분
나를 죽이고 싶어 나머지는 음식을 원합니다.
몇 번이나 잠에서 깨어났을 텐데, 내가 보고 들은 것은 아무 의미도 없었다.
그래서 또 잠들었어요. 푹신한 침대에 누워 있던 기억이 나네요
팝콘 맛이 나는 것을 숟가락으로 떠먹는 중
버터는 푸딩뿐이었습니다. 곱슬곱슬한 금발 머리를 가진 소녀
나를 붙잡고 그녀가 내 방울을 긁어내자 히죽히죽 웃었다.
숟가락으로 턱.
그녀는 내 눈이 뜨인 것을 보고 물었다. "명절에는 무슨 일이 일어날까?
여름?"
나는 쉰 목소리로 말했다. "저것?"
그녀는 마치 누군가가 자기 말을 들을까봐 두려운 듯 주위를 둘러보았습니다. "무슨 일이야? 뭐야?
도난당했어요? 우리에겐 몇 주밖에 시간이 없어요!"
"죄송합니다." 나는 숨을 죽이며 말했다. "나는 아니에요..."
누군가 문을 두드렸고, 그 소녀는 재빨리 내 입에 푸딩을 가득 채워주었다.
다음에 내가 깨어났을 때 그 소녀는 사라져 있었습니다.
서퍼처럼 건장한 금발 소년이 해변 모퉁이에 서 있었습니다.
나를 지켜보는 침실. 그는 파란 눈을 가지고 있었습니다.
그의 뺨, 그의 이마, 그의 손등.
* * *
마침내 잠에서 깨어났을 때 내 몸에는 이상한 점이 하나도 없었습니다.
주변 환경은 그가 익숙했던 것보다 더 좋았다는 점만 빼면요.
나는 넓은 현관에 있는 해변 의자에 앉아 고민하고 있었습니다.
초원을 건너 저 멀리 푸른 언덕까지. 바람에서는 딸기 냄새가 났다. 있었다
다리 위에는 담요가 있고, 목 뒤에는 베개가 있습니다. 그게 전부였어
멋지긴 한데 입이 전갈이 쓴 것 같은 느낌이 들었어
둥지로 내 혀는 건조하고 더러웠으며 치아 하나하나가 아팠습니다.
내 옆 테이블에는 키가 큰 음료가 놓여 있었다. 얼린 주스 같았어요
녹색 빨대와 종이우산이 꽂힌 사과
마라스키노 체리
손이 너무 약해서 술잔을 받자마자 유리잔을 떨어뜨릴 뻔했습니다.
그 주위에 손가락이 있습니다.
"주의 깊은." 익숙한 목소리가 말했다.
그로버는 울타리 현관에 기대어 있었는데, 전혀 그렇지 않은 것처럼 보였습니다.
나는 일주일 만에 잠을 잤다. 한쪽 팔 아래에서 그는 상자를 흔들었다.
구두. 그는 청바지, 하이탑 컨버스, 오렌지색 티셔츠를 입고 있었습니다.
CAMP HALF BLOOD라고 말한 반짝이는 것입니다. 그냥 낡았어
염소 소년이 아니라 그로버.
그래서 아마도 그는 악몽을 꾼 것 같습니다. 어쩌면 엄마는 괜찮았을지도 몰라.
우리는 아직 휴가 중이어서 여기 이 집에 들렀어요
어떤 이유에서인지 크다. 그리고…
"당신은 내 생명을 구했습니다." 그로버가 말했다. "난... 뭐, 최소한 내가 할 수 있는 건... 돌아왔어
언덕으로 나는 당신이 이것을 원할 것이라고 생각했습니다."
그는 정중하게 신발 상자를 내 무릎 위에 올려 놓았습니다.
안쪽에는 검은색과 흰색의 황소 뿔이 있고, 밑부분은 불규칙하게 되어 있다
부러져서 끝 부분에 마른 피가 튀었습니다. 악몽은 아니었습니다.
"미노타우로스." 말했다.
"어, 퍼시, 그건 좋은 생각이 아냐 -"
"그리스 신화에서는 그렇게 부르죠?" 나는 요구했다. "그
미노타우로스. 반은 사람이고 반은 황소다."
그로버는 불안하게 몸을 움직였다. "당신은 이틀 동안 의식을 잃었습니다. 뭐요?
그렇게까지 기억나?"
"우리 엄마. 정말..."
그는 아래를 내려다보았다.
나는 초원 건너편을 바라보며 서 있었다. 나무 숲이 있었고,
구불구불한 시냇물, 푸른 하늘 아래 펼쳐진 딸기밭. 골짜기
구불구불한 언덕으로 둘러싸여 있었고, 바로 앞에는 높은 곳이 있었습니다.
우리, 그것은 꼭대기에 있는 거대한 소나무에서 나온 것이었습니다. 조명에 비춰보니 그 모습마저도 아름다웠어
해.
우리 어머니는 사라졌습니다. 모두가 검고 차가워야 합니다. 아무것도해서는 안됩니다
아름다워 보이다.
"죄송합니다." 그로버는 냄새를 맡았다. "나는 실패자다. 나는 – 나는 최악의 사티로스이다."
세상에."
그는 발이 떨어져 나갈 정도로 세게 구르며 신음했다. 내 말은, Convers가 나왔다는 것입니다.
내부는 비스듬한 모양의 구멍을 제외하고는 폴리스티렌으로 채워져 있었습니다.
발굽.
"오, 스틱스!" 그는 중얼거렸다.
맑은 하늘에 천둥이 쳤습니다.
그가 발굽을 잘못된 발에 다시 갖다 놓으려고 애쓰는 동안 나는 이렇게 생각했습니다.
그것이 결정합니다.
그로버는 사티로스였습니다. 나는 그가 갈색 머리를 밀면 그럴 것이라고 장담할 준비가 되어 있었다.
곱슬곱슬한 머리에는 작은 뿔이 있습니다. 하지만 너무 과했다
사티로스나 심지어 미노타우르스의 존재를 걱정하는 것은 비참한 일이다.
그게 의미하는 바는 우리 엄마가 정말로 그 안에 갇혔다는 것입니다.
아무것도, 노란색 빛에 용해.
난 혼자였다. 고아. 난... 냄새나는 게이브와 함께 살아야 해요. 하지 그
결코 일어나지 않을 것입니다. 나는 먼저 거리에서 살 것이다. 나는 열일곱 살인 척 할 거예요
년이 지나면 나는 군대에 입대할 것이다. 나는 뭔가를 할 것입니다.
그로버는 여전히 코를 훌쩍이고 있었다. 불쌍한 소년 - 불쌍한 염소, 사티로스, 뭐야?
타격을 예상한 것 같았다.
말했다. "당신 잘못이 아니었어요."
"그래, 그랬지. 내가 당신을 보호해야 했어."
"우리 엄마가 날 지켜달라고 했어?"
"아뇨. 하지만 그게 제 일이에요. 저는 보호자예요. 적어도... 다녀왔어요."
"그런데 왜..." 갑자기 현기증이 나고 시야가 흔들렸다.
"자신에게 부담을 주지 마세요." 그로버가 말했다. "여기". 그는 내가 잔을 들고 술잔을 놓는 것을 도와주었다.
내 입술에 빨대.
나는 사과의 과즙을 기대했기 때문에 그 맛을 보고 움츠러들었습니다. 그게 아니었어
순수한. 초코칩 쿠키였어요. 액체 쿠키. 그리고 아니
그냥 아무 쿠키나 – 블루 초콜릿 칩 쿠키
우리 엄마가 집에서 만든, 버터향이 나고 뜨겁고 아직 불꽃이 남아있어요
녹는. 그것을 마시니 온 몸이 따뜻하고 기분이 좋아졌다.
에너지. 슬픔은 사라지지 않았지만 엄마가 막 돌아가신 것 같은 느낌이 들었습니다.
그의 손을 내 뺨에 대고 같은 쿠키를 주었다
내가 어렸을 때 그녀가 그랬던 것처럼, 그리고 나에게 모든 것이
괜찮을 거예요.
나도 모르게 잔을 비워버렸다. 나는 이것을 바라보았다. 물론 나는 방금
뜨거운 음료를 마시고 있는데 얼음이 아직 완성되지 않았습니다.
녹은 것.
"좋았어?" 그로버가 물었다.
나는 고개를 끄덕였다.
"맛은 어땠나요?" 그의 목소리가 너무 슬퍼서 죄책감이 들었습니다.
"죄송합니다." 말했다. "맛보게 해줘야지."
그의 눈이 커졌다. "아니! 내 말은 그런 뜻이 아니었어. 난 그냥...
궁금했어요."
"초콜릿칩 쿠키." 말했다. "우리 엄마가 집에서 만드셨어요."
한숨. "그럼 기분이 어때요?"
"낸시 보보핏이 100야드를 던질 수 있을 것 같은 느낌이에요."
"좋아요." 그는 말했다. "좋아요. 술을 마실 위험은 없을 것 같아요.
그런 것 더 많이"
"무슨 얘기를 하는 건가요?"
그는 마치 다이너마이트라도 되는 양 조심스럽게 나에게서 빈 잔을 빼앗아 놓았다.
다시 테이블로. "자. 키론과 미스터 D가 기다리고 있어요."
현관은 농가 전체를 돌아 다녔습니다.
지금까지 걸어가느라 다리가 불안정한 느낌이 들었습니다. 그로버
그는 미노타우로스의 뿔을 가져가겠다고 제안했지만 나는 그를 제지했습니다. 있었다
가장 어려운 방법으로 그 기억에 대한 대가를 치렀습니다. 나는 그를 놓아주지 않을 것입니다.
집 반대편으로 나오자 숨이 막혔습니다.
우리는 Long Island의 북쪽 해안에 있었음에 틀림없습니다.
집, 계곡은 1마일 떨어진 곳에서 빛나는 물까지 행진했습니다.
얼마나 멀리? 여기와 저기 사이에서 나는 내가 본 모든 것을 처리할 수 없었습니다. 그
그리스 건축을 닮은 건물들이 곳곳에 자리잡고 있는 풍경
고대 – 야외 파빌리온, 원형 극장, 원형 경기장 – 제외
그것들은 모두 새것처럼 보였고, 하얀 기둥은
대리석이 햇빛에 반짝였다. 근처 샌드박스에는 십여 개가
학생들과 사티로스가 배구를 했습니다. 카누가 활공했다
석호를 통해. 에서와 같은 밝은 오렌지색 티셔츠를 입은 아이들
그로버는 여러 오두막 주위에서 서로를 쫓아다녔습니다.
숲 속에 웅크리고 있었습니다. 일부는 양궁장에서 과녁을 향해 총을 쏘고 있었습니다.
다른 사람들은 나무가 늘어선 길에서 말을 탔습니다.
환각을 일으키기 위해 그의 말 중 일부에는 날개가 있었습니다.
현관 끝 테이블에는 두 남자가 마주 앉아 있었다.
카드. 나에게 맛난 푸딩을 떠먹여준 금발 소녀
팝콘은 그들 옆 현관 난간에 기대어 있었다.
내 앞에 있는 남자는 작지만 뚱뚱했다. 그 사람은 코와 눈이 빨개졌어
큰 눈물, 그리고 곱슬머리는 너무 검어서 거의 보라색에 가까웠다. 그
꼭 아기 천사 그림 같았어요. 이름이 뭐였죠?
추리부리? 아니, 그룹들. 그건. 그는 마치 천사처럼 보였습니다.
트레일러 파크에서 중년이 되었습니다. 그는 셔츠를 입었어요
호랑이 무늬의 하와이안 셔츠를 입었는데, 그 셔츠 중 하나가 딱 맞았을 거예요.
Gabe의 포커 파티였지만, 나는 그가 나조차도 이길 수 있을 것 같은 느낌이 들었습니다.
계부.
"저 사람은 Mr. D입니다." 그로버가 나에게 중얼거렸다. "그는 캠프의 책임자입니다.
예의 바른. 그 여자애, 이쪽은 애너베스 체이스야. 그녀는 단지 캠핑카일 뿐이에요
하지만 그녀는 누구보다도 오랫동안 여기에 있었습니다. 그리고 당신은 이미 알고 있어요
키론..."
그는 나에게 등을 돌린 사람을 가리켰다.
처음에 나는 그가 휠체어에 앉아 있다는 것을 알아차렸다. 그 다음에
나는 트위드 재킷, 가느다란 갈색 머리, 헝클어진 수염을 알아보았다.
"브루너 씨!" 나는 비명을 질렀다.
라틴어 선생님이 돌아보며 나에게 미소를 지었다. 그 사람 눈이 그 정도로 장난스러웠어
수업시간에 시험 볼 때 가끔 보던 섬광
놀라서 다 답을 다 했다 B.
"아, 좋아, 퍼시." 말했다. "이제 카드용 카드가 4개 남았습니다."
그는 눈을 크게 뜨고 나를 바라보는 D씨 오른쪽에 의자를 내밀었다.
피를 흘리며 큰 한숨을 쉬었습니다. "아, 말해야 할 것 같아요.
캠프 하프블러드에 오신 것을 환영합니다. 저기요. 이제 내가 그럴 거라고 기대하지 마세요.
만나서 반갑다."
"오 감사합니다." 나는 그에게서 더 멀리 서둘러 갔다.
게이브와 함께 살면서 배운 건, 어른이 되었을 때를 구분하는 방법이었다.
해피 주스를 치는 것. D씨가 술을 전혀 모르는 사람이었다면, 나는
호색가.
"아나베스?" 브루너 씨는 금발 소녀를 불렀습니다.
그녀가 다가왔고 브루너 씨가 우리를 소개했습니다. "이 젊은 아가씨는 당신이 있는 동안 당신을 돌보았습니다.
당신은 신부였어요, 퍼시. 아나베스, 가서 이층 침대를 확인해 보는 게 어때?
퍼시? "지금은 그를 11번 객실에 배정하겠습니다."
아나베스가 말했다. "물론이죠, 키론."
그 사람은 아마도 내 또래였을 것이고, 키도 몇 인치 더 컸을 것이고,
그녀는 훨씬 더 운동능력이 좋아 보였습니다. 그의 짙은 황갈색 머리와 금발 머리로
곱슬머리의 그녀는 제가 생각했던 전형적인 여자의 모습과 거의 똑같았습니다.
캘리포니아 출신이지만 그의 눈이 이미지를 망쳤습니다. 그들은 놀라울 정도로 회색이었고,
폭풍 구름처럼; 귀여우면서도 위협적이기도 하다.
그는 싸움에서 나를 이길 수 있는 최선의 방법을 분석할 것입니다.
그녀는 내 손에 있는 미노타우로스 뿔을 내려다보더니 다시
나의. 나는 그녀가 "네가 미노타우로스를 죽였어!"라고 말할 것이라고 생각했습니다. 아니면 와, 당신은
엄청난! 또는 그런 것.
대신 그녀는 말했다. "자다가 침 흘리는구나."
그런 다음 그녀는 금발 머리를 뒤로 휘날리며 잔디밭으로 달려갔습니다.
그녀.
"그래서." 나는 다른 일로 넘어가고 싶다고 말했다. "당신, 어, 여기서 일하세요, 미스터.
"브루너?"
"아니요 Mr. Brunner" 전직 – Mr. Brunner가 말했습니다. "유감스럽게도 그것은 가명이었습니다.
날 키론이라고 불러도 돼."
"잘." 나는 완전히 혼란스러워 감독을 바라 보았다. "그리고 Mr. D... 그게 무슨 뜻인가요?
뭐라고?"
D씨는 카드를 섞는 것을 멈췄습니다. 그는 방금 트림을 한 것처럼 나를 쳐다보았다.
강한. "젊은이여, 이름은 강력한 것입니다. 당신은 그것을 추구하지 않습니다."
아무 이유 없이 사용하고 있어요."
"아. 그렇죠. 미안해요."
"그렇게 말해야 해요, 퍼시." Chiron-Brunner가 개입했습니다. "당신을 만나서 매우 반갑습니다.
살아 있는. 오랜만에 집에 전화를 걸어봤습니다.
잠재적인 캠핑카. 시간을 낭비했다고 생각하고 싶지 않아요."
"집에 방문하시나요?"
"Yancy Academy에서의 나의 한 해는 당신을 가르치기 위한 것입니다. 우리는 그들 대부분에 사티로스를 가지고 있습니다."
물론 학교는 감시를 유지하고 있습니다. 그런데 그로버가 나한테 이렇게 경고했어.
그가 당신을 만나자마자. 그 사람은 당신이 특별한 존재라고 느꼈어요. 그래서 난 결심했어요
가다. 다른 라틴어 선생님을 설득해서... 아, 휴학을 하게 됐어요."
나는 학년의 시작을 기억하려고 노력했습니다. 아주 오래 전 일 같았는데,
하지만 입학 첫 주에 다른 라틴어 선생님에 대한 기억이 잠깐 떠올랐습니다.
얀시. 그러다가 아무런 설명도 없이 그는 사라졌고 브루너 씨는
수업을 들었습니다.
"당신은 단지 나를 가르치기 위해 Yancy에 왔습니까?" 나는 ~에 대해 물었다.
키론은 고개를 끄덕였다. “솔직히 처음에는 확신이 없었어요.
우리는 당신의 어머니에게 연락하여 만약 당신이 혹시라도 당신을 지켜보고 있다고 알렸습니다.
당신은 캠프 하프블러드에 참가할 준비가 되었습니다. 하지만 넌 아직 너무 많은 걸 갖고 있어
무엇을 배울 것인가. 하지만 당신은 살아서 여기에 왔고, 그게 항상 첫 번째입니다
증거."
"그로버." D씨는 초조하게 말했다. "놀까 말까?"
"알겠습니다!" 그로버는 네 번째 의자에 앉으면서 몸을 떨었지만, 나는 그 이유를 몰랐습니다.
왜 그는 셔츠를 입은 통통한 작은 남자를 그토록 무서워했는가?
하와이안 타이거 프린트.
"카드 놀이하는 법을 아시나요?" D씨는 나를 의심스러운 눈초리로 바라보았다.
"나는 두렵지 않다." 말했다.
"저는 두렵지 않습니다, 선생님." 그는 말했다.
"아저씨." 나는 반복했다. 나는 캠프 디렉터를 점점 더 좋아하게 되었고
더 적은.
"좋은." 그는 나에게 말했다. "검투사 싸움, 팩맨과 함께
인류가 발명한 최고의 게임. 나는 그것을 희망한다
"모든 문명화된 젊은이들은 규칙을 알고 있습니다."
"나는 그 아이가 배울 수 있다고 확신해요." 키론이 말했다.
"제발." 말했다. "이 곳은 무엇인가요? 제가 여기서 뭘 하고 있는 걸까요? 브루너 씨 –
Chiron - 왜 나를 가르치려고 Yancy Academy에 가시나요?"
D씨는 코웃음을 쳤다. "나도 같은 질문을 했어요."
캠프 디렉터가 카드를 나눠주었습니다. 그로버는 매번 깜짝 놀랐다.
하나는 그의 더미 위에 떨어졌습니다.
키론은 수업 시간에 그랬던 것처럼 나에게 동정심 가득한 미소를 지었다.
라티나, 내 평균이 어떻든 내가 그녀였다는 걸 알려주는 듯이
스타 학생 그는 내가 올바른 답을 얻기를 바랐습니다.
"퍼시." 말했다. "네 엄마가 그 사람한테 아무 말도 안 했어?"
"그녀는 말했다..." 나는 바다를 바라보며 그녀의 슬픈 눈빛을 기억했다. "그녀가 나한테 그런 말을 했어.
아버지가 원하셨음에도 불구하고 그는 나를 여기로 보내는 것을 두려워했습니다. 그녀는 말했다
한 번 여기에 오면 아마 나갈 수 없을 것 같아요. 그녀는 원했다
그 사람 옆에 있어줘."
"전형적인." D씨는 말했다. “보통 그런 식으로 죽는다. 젊은이, 그럴 건가요?
입찰할까 말까?"
"저것?" 나는 ~에 대해 물었다.
그는 초조하게 카드 입찰 방법을 설명했고 나는 그렇게 했습니다.
"할 말이 너무 많아서 걱정이네요." 키론이 말했다. "나는 우리가
일반적인 오리엔테이션 필름으로는 충분하지 않습니다."
"오리엔테이션 필름?" 나는 ~에 대해 물었다.
"아니요." 키론은 결정했다. "글쎄, 퍼시. 네 친구 그로버가
호색가. 아시다시피" – 그는 신발 상자에 있는 뿔을 가리키며 – "당신이 그 사람을 죽였다는 것입니다.
미노타우로스. 작은 업적도 아니지, 친구. 어느
아마도 당신이 모르는 것은 위대한 힘이 당신의 삶에 작용하고 있다는 것입니다.
신들, 여러분이 그리스 신이라고 부르는 세력은 매우 살아있습니다."
나는 테이블 주위에 있는 다른 사람들을 둘러보았다.
나는 누군가가 No라고 소리치기를 기다렸다. 하지만 내가 가진 건 Mr. D 뿐이었어
외침. "아, 진짜 결혼이구나. 트릭! 트릭!" 그는 마치 옷을 입은 것처럼 낄낄거렸다
귀하의 포인트 수.
"미스터 D." 그로버가 소심하게 물었다. "네가 안 먹을 거면 내가 먹을래?
다이어트 콜라 있어?"
"어? 아, 좋아."
그로버는 빈 알루미늄 캔을 크게 깨물고 씹었습니다.
슬프게도.
"기다리다." 나는 키론에게 말했다. "당신은 나에게 신 같은 것이 있다고 말하고 있습니다."
"물론 지금." 키론이 말했다. "맙소사 - 대문자 G, 맙소사. 그건
전혀 다른 문제다. "우리는 형이상학자와 거래하지 않습니다."
"형이상학적이라고요? 그런데 방금 얘기한 게-"
"아, 신들, 복수형, 힘을 통제하는 위대한 존재들
자연과 인간 노력의: 올림포스의 불멸의 신들. 그건
더 작은 문제야."
"더 작아요?"
"네, 그렇죠. 라틴어 수업에서 이야기했던 신들이에요."
"제우스." 말했다. "헤라. 아폴로. 그 말은 그들을 뜻하는 거야."
그리고 다시 맑은 날에 먼 천둥소리가 들렸습니다.
"어린." D 씨는 "나는 그것들을 버리는 것에 대해 덜 무심할 것입니다."라고 말했습니다.
주변의 이름, 당신이 되십시오."
"하지만 그것은 이야기입니다." 말했다. "그것은 번개와 현상을 설명하는 신화입니다.
계절과 사물. "그것은 과학이 존재하기 전에 사람들이 믿었던 것입니다."
"과학!" D씨는 비웃었다. "그리고 말해 보세요, 페르세우스 잭슨." – 그 사람이 왔을 때 나는 깜짝 놀랐다.
아무에게도 말하지 않은 내 진짜 이름을 말했습니다. "사람들이 어떻게 생각할까요?"
지금부터 2000년 후에 당신의 '과학'에 대해 사람들이 이야기합니까?" D씨는 계속 말했습니다. "흠?
그들은 그것을 원시적인 멍청한 점보라고 부를 것입니다. 그건. 오, 난 인간을 사랑해요 – 아니
그들은 절대적으로 관점을 가지고 있습니다. 그들은 여기까지 왔다고 생각합니다.
그런가요, 키론? 이 아이를 보고 말해보세요."
나는 D씨를 별로 좋아하지 않았지만, 그 사람의 태도에는 뭔가가 있었습니다.
그는 나를 필멸의 존재라고 불렀습니다. 마치... 그는 그렇지 않았습니다. 넣어도 충분했어요
내 목에 덩어리가 생겼어, 그로버가 왜 충실하게 그걸 넣었는지 말해봐
카드에 주의를 기울이고, 탄산음료 캔을 씹고, 입을 다물고 있습니다.
"퍼시." Chiron은 "믿거나 말거나 선택할 수 있지만 사실은 불멸의 존재라는 것입니다.
불멸을 의미합니다. 결코 죽지 않는 것을 잠시 상상할 수 있습니까?
결코 퇴색하지 않습니까? 존재하는 것, 당신이 영원히 존재하는 것처럼?"
대답하려고 했는데, 제일 먼저 생각난 게 뭔지 알아요.
꽤 괜찮은 거래인 것 같았지만, 키론의 목소리 톤이 나를 미치게 만들었다.
망설이다.
"사람들이 당신을 믿든 안 믿든 말이에요." 내가 말했다.
"정확히." 키론은 동의했다. "당신이 신이라면, 그렇게 되고 싶을 거예요.
신화라 불리는, 번개를 설명하는 옛이야기? 만약 당신이
언젠가 사람들이 당신을 신화라고 부를 것이라는 다이제스트, 페르세우스 잭슨,
단순히 어린 아이들이 어떻게 성취할 수 있는지 설명하기 위해 만들어졌습니다.
엄마를 잃은 것을 극복할 수 있나요?"
내 심장이 쿵쾅거렸다. 그 사람은 무슨 이유에서인지 나를 화나게 하려고 했으나, 나는
나는 그것을 허용하지 않을 것입니다. 말했다. "그건 싫습니다. 하지만 저는 신을 믿지 않습니다."
"아, 그래야지." D씨는 중얼거렸다. "그들 중 한 명이 그를 화장하기 전에요."
그로버가 말했다. "아, 제발요. 그 사람은 방금 어머니를 잃었어요.
충격상태."
"역시 다행이네요." D씨는 카드 놀이를 하며 중얼거렸다.
"내가 이 일에 갇혀 있고, 아무것도 하지도 못하는 아이들과 함께 일한다는 사실이 너무 안타깝습니다.
"그들은 심지어 믿지도 않습니다."
손을 흔들자 햇빛이 비치는 듯 테이블 위에 유리잔이 나타났다.
잠시 접어서 공기를 유리잔에 엮었을 것이다. 컵은
레드 와인으로 몸을 채웠습니다.
턱이 떨어졌지만 키론은 거의 고개를 들지 않았다.
"미스터 D." 나는 그에게 경고했다. "제한사항이군요."
D씨는 와인을 바라보며 놀란 척했다.
"오 맙소사." 그는 하늘을 바라보며 소리쳤다. "오래된 습관! 미안해요!"
더 많은 천둥.
D씨가 다시 손을 흔들자 컵은 신선한 캔으로 변신했다.
다이어트 콜라. 그는 불행한 한숨을 쉬며 캔 뚜껑을 열었다.
소다를 마시고 카드 게임으로 돌아왔습니다.
키론이 나에게 윙크를 했다. "D씨는 얼마 전 아버지의 기분을 상하게 해서
금지 처분을 받은 나무 요정에게 맛을 보여주세요."
“숲의 요정.” 나는 반복했다. 여전히 콜라 캔을 바라보며
외부 우주 공간.
"응." D씨가 자백했다. "아버지는 나를 벌주기를 좋아하신다. 처음에는 금지.
놀라운! 정말 끔찍한 10년이군요! 두 번째 – 글쎄,
그녀는 실제로 예뻤고, 나는 멀리 있을 수 없었다 – 두 번째로, 그는
여기로 보냈습니다. 하프 블러드 힐. 어린이를 위한 여름 캠프
너 같은 임프야. '더 나은 영향력을 발휘하세요'라고 그는 나에게 말했습니다. '청년들과 함께 일하라'
그들을 무너뜨리는 대신에.' 하아.' 완전 불공평해요."
Mr. D는 여섯 살 정도 된 것 같았어요.
삐죽.
"그리고..." 나는 말을 더듬었다. "그의 아버지는..."
"불멸자라고 말해 보세요, 키론." D씨가 말했다. "내 생각에는 당신이 이 아이에게 무엇을 가르쳤는가?
기초. 물론 우리 아빠는 제우스죠."
나는 그리스 신화에서 D 이름을 빠르게 스캔했습니다. 왔다. 피부
호랑이. 사티로스들은 모두 여기서 일하는 것 같습니다. 그로버의 길
그는 마치 D씨가 그의 주인인 것처럼 두려움에 움츠러들었습니다.
"당신은 디오니시오입니다." 말했다. "와인의 신."
D씨는 눈을 굴렸다. "요즘 사람들은 뭐라고 말해요, 그로버? 아이들은 '글쎄,
음, '어!'?"
"예, 예, D씨."
"그럼, 뭐, 윽! 퍼시 잭슨. 내가 아프로디테인줄 알았나?"
"당신은 신입니다."
"그래, 얘야."
"신이군요. 당신."
그는 나를 똑바로 바라보았고, 나는 그의 눈에서 일종의 보라색 불길을 보았습니다.
이 투박하고 통통한 작은 남자가 방금 나에게
그의 진정한 성격 중 가장 작은 부분. 나는 포도나무의 환상을 보았다
불신자들을 물에 빠뜨려 죽게 하는 자들과 술취한 미친 전사들이
전투, 손이 지느러미로 변하고 얼굴이 변하면서 소리치는 선원들
돌고래 주둥이로 확장됩니다. 내가 그 사람을 밀면 Mr. D가 그럴 줄 알았어.
더 나쁜 것을 보여줄 것입니다. 그는 내 뇌에 질병을 심어서 나를 미치게 만들 것이다.
나는 평생 동안 그 사람을 고무실에 구속복을 입은 채로 남겨둘 것입니다.
삶.
"내 맛 좀 볼래, 얘야?" 그는 조용히 말했다.
"아뇨. 아뇨, 선생님."
불이 조금 꺼졌습니다. 그는 카드 게임으로 돌아왔습니다. "내 생각엔 내가 이길 것 같아."
"전혀 그렇지 않습니다, D씨." 키론이 말했다. 그는 달려가서 숫자를 세어보았다
포인트를 잡고 "게임은 나에게 간다"고 말했다.
D씨가 휠체어에서 바로 치론을 기화시킬 줄 알았는데,
그는 익숙한 듯 코로 한숨을 쉬었다.
라틴어 선생님에게 패배합니다. 그가 일어났고, 그로버도 일어났습니다.
또한.
"피곤해요." D씨가 말했다. "회의 전에 낮잠을 잘 것 같아요.
오늘 밤 노래. 하지만 먼저, 그로버, 다시 한 번 이야기를 나눠야 합니다.
이번 임무에서 당신의 완벽하지 못한 성과에 대해."
그로버의 얼굴은 땀으로 젖어 있었다. "예, 예, 선생님."
D씨가 나를 돌아보았다. "캐빈 일레븐, 퍼시 잭슨. 매너를 조심하세요."
그는 농가로 몸을 숙였고 그로버는 비참하게 그의 뒤를 따라갔다.
"그로버는 괜찮을까요?" 나는 키론에게 물었다.
키론은 조금 걱정스러운 표정을 지었지만 고개를 끄덕였다. "오래된
Dionisio는 실제로 화를 내지 않습니다. 그는 단지 자신의 직업을 싫어합니다. 그 사람은... 아,
내 생각엔 당신이 그렇게 말할 것 같은데, 그 사람은 한 세기를 더 기다려야 하는 걸 참을 수 없어
올림푸스로 돌아갈 수 있도록 허락해 주세요."
"올림푸스 산." 말했다. "거기에 정말 궁전이 있다는 말씀이신가요?"
"지금 그리스에는 올림푸스 산이 있습니다. 그리고 거기에는
신들, 그들의 힘이 집중되는 지점, 실제로는
올림푸스 산. 옛 사람들을 존경하는 의미에서 아직도 올림푸스 산이라고 불립니다.
하지만 궁전은 신들처럼 움직이는 거야, 퍼시."
"그리스 신들이 여기에 있다는 뜻인가요? 마치... 미국에도요?"
"그렇죠. 신들은 서쪽의 심장으로 움직입니다."
"사실 그?"
"어서, 퍼시. 당신이 '서구 문명'이라고 부르는 것. 그는 그렇다고 생각한다
그냥 추상적인 개념인가요? 아니, 그것은 살아있는 힘이다. 양심
수천년 동안 불타올랐던 집단. 신들은 그것의 일부입니다. 너
그들이 그 근원이라고 말할 수 있거나 적어도 그렇게 묶여 있다고 말할 수 있습니다.
너무 단단히 붙어서 사라질 수도 없었습니다.
서구 문명이 모두 멸망했다는 것입니다. 화재는 그리스를 시작했습니다.
그래서, 당신도 잘 알고 있듯이 – 또는 당신이 알기를 바라는 대로, 그가 나를 통과했기 때문에
물론, 불의 심장은 로마로 옮겨졌고, 신들도 마찬가지였습니다.
아, 아마도 다른 이름이겠죠. 제우스는 주피터, 아프로디테는 비너스 등이겠죠.
앞으로 – 그러나 동일한 세력, 동일한 신입니다."
"그리고 그들은 죽었습니다."
"죽어? 아니. 서양은 죽었나? 신들은 그냥 움직였어.
독일을 위해, 프랑스를 위해, 스페인을 위해, 한동안. 어디로 전화하든
더 밝아졌고 신들이 거기에 있었습니다. 그들은 영국에서 수세기를 보냈습니다.
당신이 해야 할 일은 건축물을 보는 것 뿐입니다. 사람들은 잊지 않는다
신들. 지난 3천년 동안 그들이 통치했던 모든 곳을 당신은 할 수 있습니다.
그림, 조각상, 가장 중요한 건물에서 보세요. 그리고 그래, 퍼시.
물론 그는 지금 미국에 있다. 당신의 상징인 독수리를 보세요
제우스. 록펠러 센터의 프로메테우스 동상을 보니 그리스의 파사드가
워싱턴에 있는 정부 건물의 모습입니다. 나는 당신이 무엇이든 찾도록 도전합니다
올림픽 선수들이 눈에 띄게 전시되지 않는 미국의 도시
여러 위치. 당신이 좋아하든 그렇지 않든 – 많은 사람들이 그것을 좋아하지 않았습니다.
로마도 마찬가지입니다. 이제 미국은 불꽃의 심장입니다. 그것은 위대한
서부의 힘 그래서 올림푸스가 여기에 있습니다. 그리고 우리는 여기에 있습니다."
너무 과했다 특히 내가 포함된 것 같은 건
Chiron 's에서는 마치 우리가 어떤 클럽의 일원인 것처럼 보입니다.
"당신은 누구입니까, 키론? 나는 누구... 나는 누구입니까?"
키론은 미소를 지었다. 그는 마치 의자에서 일어나려는 듯 체중을 옮겼다.
하지만 나는 그것이 불가능하다는 것을 알았습니다. 그는 허리가 마비됐어요
아래에.
"누구세요?" 그는 반성했다. "그게 바로 우리 모두가 궁금해하는 질문이에요.
우리는 대답하고 싶습니다. 그렇죠? 하지만 지금은 하나 사야겠어요
11번 객실의 침대. 새로운 친구들을 만나게 될 것입니다. 그리고 시간
내일 수업은 넉넉히 해라. 또한, 더 많은 캠핑카가 있을 예정입니다.
오늘 밤에는 모닥불을 피워요. 저는 초콜릿을 정말 좋아해요."
그리고 그는 휠체어에서 일어났습니다. 그런데 뭔가 이상한 게 있었어요
그가 한 방식에 대해. 그의 담요는 그의 다리에서 떨어졌지만 그의 다리는
그들은 움직이지 않았습니다. 그의 허리는 계속해서 늘어나 벨트 위로 올라왔다. 로
처음에는 길고 하얀 속옷을 입고 있는 줄 알았다.
벨벳이었지만 계속해서 의자에서 일어나자 키는
누구든지 나는 벨벳 속옷이 그렇지 않다는 것을 깨달았습니다.
속옷; 그것은 동물의 앞부분, 털 아래의 근육과 힘줄이었습니다.
두꺼운 흰색. 그리고 그 휠체어는 의자가 아니었습니다. 일종의 컨테이너였는데,
바퀴 달린 거대한 상자가 있었는데, 마법 같았을 거예요.
그를 완전히 저장할 수 있습니다. 다리가 나왔는데 길고
울퉁불퉁한 무릎, 거대하고 윤이 나는 발굽. 그 다음 또 다른 앞다리,
그 다음에는 뒷부분이 있었고 그 다음에는 상자가 비어 있었고 껍데기 외에는 아무 것도 없었습니다.
한 쌍의 가짜 인간 다리가 부착된 금속.
나는 방금 휠체어에서 나온 말을 바라보았습니다.
흰 종마. 하지만 목이 있어야 할 곳은 상체였다.
내 라틴어 선생님의 말의 트렁크에 부드럽게 붙어 있습니다.
"어떤 구호." 켄타우로스가 말했다. "나는 거기에 너무 오랫동안 갇혀 있었어.
내 며느리발톱은 잠들어 있었습니다. 자, 어서, 퍼시 잭슨.
다른 캠퍼들을 만나보자."
제6장
번역자: Linetas
나는 욕실의 최고 주인이 될 것이다
나의 라틴어 선생님이 말이라는 사실을 극복하고 나서 우리는
즐거운 여행이었어. 비록 그를 따라가지 않으려고 조심했지만. 내가 그랬어
메이시스 추수감사절 퍼레이드에서 똥 순찰을 하는 중
몇 번이고, 미안해요, 저는 키론의 등을 믿지 않았어요.
그는 이마를 믿었습니다.
우리는 배구장을 지나갔습니다. 캠핑카 여러 명이 서로를 쿡쿡 찔렀다.
서로. 한 사람은 내가 들고 있던 미노타우로스 뿔을 가리켰습니다. 또 다른 사람은 "그렇다.
그".
대부분의 캠퍼들은 나보다 나이가 많았다. 그의 사티로스 친구들은 더 많았습니다.
그로버보다 더 크고, 다들 오렌지색 CAMP 티셔츠를 입고 돌아다니고 있어요
털이 많은 맨바닥을 가릴 수 있는 것이 아무것도 없는 혼혈입니다.
나는 평소에 수줍음이 많은 편이 아니었는데, 그 사람들이 나를 보는 눈빛이 나를 그렇게 만들었다.
불편함을 느낀다. 나는 그들이 내가 줄 것을 기다리고 있는 것처럼 느꼈다.
갑자기 또는 그런 것.
나는 농장을 돌아보았다. 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 컸다-
4층 높이, 하얀 테두리가 있는 푸른 하늘, 마치 스파처럼
사치. 나는 꼭대기에 있는 청동 독수리 풍향계를 보고 있었습니다.
뭔가 내 관심을 끌었을 때 다락방 가장 높은 창문에 그림자가 나타났습니다.
박공.
뭔가가 잠시 동안 커튼을 움직였고, 나는 다음과 같은 뚜렷한 인상을 받았습니다.
그가 감시당하고 있었다는 것입니다.
"거기 무슨 일 이죠?" 나는 키론에게 물었다.
그는 내가 가리키는 곳을 바라보더니 미소를 지었다. "오직
옥상 기계실."
"거기 사는 사람 있어요?"
"아니요." 그는 단호하게 말했다. "살아있는 것이 아닙니다."
나는 그가 진심이라는 느낌을 받았다. 하지만 나도 확신했어
무언가가 커튼을 움직였다는 것입니다.
"어서, 퍼시." 키론이 말했다. 그의 명랑한 어조는 이제 약간 억눌려졌다. "많은
보다."
우리는 캠핑카들이 있는 딸기밭을 걸었습니다.
딸기 자루를 모으고 있는 동안 사티로스가 멜로디를 연주하고 있었습니다.
리드 피리.
Chiron은 캠프에서 수출하기에 좋은 작물을 재배했다고 말했습니다.
뉴욕과 올림푸스 산의 레스토랑까지. "이것은 우리에게 돈을 지불합니다
비용이 많이 든다"고 그는 설명했다. "그리고 딸기는 거의 쉽게 만들 수 있어요."
그는 D 씨가 열매를 맺는 식물에 이런 영향을 미쳤다고 말했습니다.
그가 주변에 있었을 때 미쳤어요. 이는 와인용 포도와 더 잘 어울리지만,
D씨는 이것저것 재배하는 데만 국한했기 때문에 대신 딸기가 자랐다.
나는 사티로스가 피리를 불고 있는 것을 보았다. 그의 음악은 수많은 버그를 일으키고 있었어
그들은 피난민처럼 딸기밭을 사방팔방으로 떠날 것이다.
화재. 나는 그로버가 그런 종류의 마법을 부릴 수 있을지 궁금했어요.
음악. 아직도 집 안에서 질책을 받고 있는 건 아닌지 궁금했다.
D. 그로버 씨
"그로버는 그렇게 큰 문제에 휘말리지는 않을 거에요, 그렇죠?" 나는 요청했다
키론. "내 말은...그 사람은 좋은 보호자였단 말이에요. 정말이에요."
키론은 한숨을 쉬었다. 그는 재킷을 벗어 말의 등에 걸었습니다.
안장.
"그로버는 큰 꿈을 갖고 있어요, 퍼시. 어쩌면 합리적인 것보다 더 큰 것일 수도 있어요.
목표를 달성하려면 먼저 큰 용기를 보여야 합니다.
수호자로서 성공하고, 새로운 캠핑카를 찾아 무사히 데리고 옵니다.
할라-블러드 힐.
"하지만 그는 그랬어요!"
"나도 당신 말에 동의할 것 같아요." 키론이 말했다. "하지만 판단하는 건 내가 할 일이 아니다.
디오니소스와 갈라진 장로 위원회가 결정해야 합니다. 나는 그들이 할 수 없을까 두렵다
이 작업을 성공으로 봅니다.
결국 그로버는 뉴욕에서 당신을 잃었습니다. 그렇다면 불행한 것은...
아... 네 어머니의 운명이구나.
그리고 당신이 그로버를 가장자리로 끌어냈을 때 그로버가 의식을 잃었다는 사실도요.
재산. 의회는 이것이 용기를 보여주는지 여부를 물을 수 있습니다.
그로버의 일부. “
나는 항의하고 싶었다. 일어난 일은 그로버의 잘못이 아니었습니다. 나도 느꼈다
매우, 매우 유죄입니다.
내가 그로버에게 버스 정류장에서 표를 주지 않았다면 그는 그러지 않았을 것이다.
그는 곤경에 빠졌을 수도 있습니다.
"그는 두 번째 기회를 얻을 것입니다, 그렇죠?"
키론은 얼굴을 찡그렸다. "안타깝지만 이번이 두 번째 기회인 것 같아요.
그로버, 퍼시. 공의회는 그에게 또 다른 선물을 주고 싶어하지 않았습니다.
5년 전 처음으로 무슨 일이 일어났는가. 올림푸스는 알아, 내가 그에게 조언했지
다시 시도하기 전에 좀 더 기다려 보세요. 그는 아직 아주 작습니다
그 나이에 비해...".
"몇 살이에요?"
"아, 스물여덟 살이에요."
"뭐야! 그 사람이 6학년인데?"
"사티로스들은 인간보다 절반만 빨리 성숙해요, 퍼시. 그로버
지난 6년 동안 중학생 수준이었습니다.
연령".
"그건 정말 나쁘다."
"물론이지." 키론이 동의했다. "어쨌든 그로버는 성숙해졌어.
사티로스의 기준으로 보아도 늦었고, 아직 능숙하지도 않습니다.
숲의 마법. 아아, 그는 자신의 꿈을 이루고 싶어했습니다. 어쩌면 지금 그는
다른 직업을 찾아볼게요..."
"그건 불공평해요." 내가 말했다. "처음엔 무슨 일이 있었나요? 정말 그랬나요?"
나쁜?"
키론은 재빨리 시선을 돌렸다. "어서 가자, 알았지?"
하지만 나는 그 주제를 포기할 생각이 별로 없었습니다. 뭔가가 내 마음에서 빠져나갔어
Chiron이 내 어머니의 운명에 대해 말했을 때 일어난 일입니다.
의도적으로 죽음이라는 단어를 피합니다. 아이디어의 시작 -
화재에 대한 작은 희망이 내 마음 속에 형성되기 시작했습니다.
"키론." 내가 말했다. "신들과 올림포스 그리고 이 모든 것이 진짜라면..."
"그래 아들?"
"그럼 이세계도 현실이라는 뜻인가요?"
키론의 표정이 어두워졌다.
"그래 아들아." 그는 마치 신중하게 선택하는 것처럼 잠시 멈췄다.
단어. "죽은 뒤에 영혼이 가는 곳이 있다. 그러나
지금…우리가 더 많은 것을 알 때까지…그것을 마음속에 담아 두시기 바랍니다.”
"'우리가 더 많은 것을 알 때까지'란 무슨 뜻입니까?"
"어서, 퍼시. 숲을 보러 가자."
가까이 다가가자 숲이 얼마나 큰지 깨달았습니다.
계곡의 최소한 4분의 1을 차지했고, 나무가 너무 크고 빽빽했습니다.
아메리카 원주민 이후로 그곳에 아무도 없었다고 상상할 수 있습니다.
키론은 "숲은 가득 차 있으니 행운을 시험해 보고 싶으면 가세요.
무장했다."
"무엇으로 가득 차 있다고요?" 내가 물었다. "무엇으로 무장했나요?"
"보게 될 것이다. 깃발 탈취는 이번주 금요일 밤이다. 깃발을 가지고 있는가?
칼과 방패요?"
"내 자신의?"
"아니요." 키론이 말했다. "내 생각에 당신은 그것을 갖고 있지 않은 것 같아요. 사이즈 5이면 충분할 것 같아요."
나중에 무기고를 방문하겠습니다."
어떤 여름 캠프에 무기고가 있는지 묻고 싶었지만
이 밖에도 생각할 것들이 많아서 투어는 계속되었습니다.
우리는 양궁장, 보트를 탈 수 있는 호수, 마구간(이곳은
키론은 그를 그다지 좋아하지 않는 것 같았습니다), 투창 사격장, 원형 극장
노래도 부르고, 키론이 칼과 창싸움을 한다고 했던 무대도요.
"칼과 창 전투요?" 내가 그에게 물었다.
"객실의 어려움과 그 모든 것"이라고 그는 설명했습니다. "치명적이지는 않아요. 보통은요. 아, 예, 그리고
"막사 식당이 있습니다."
키론은 흰색 그리스 기둥으로 둘러싸인 야외 파빌리온을 가리켰습니다.
바다가 내려다보이는 언덕에. 피크닉 테이블이 12개 정도 있었어요
결석. 노숙자. 벽이 없습니다.
"비가 오면 무엇을 합니까?" 나는 그에게 물었다.
키론은 나를 좀 이상한 사람처럼 쳐다봤다. "아직 먹어야 하는 거 맞죠?"
나는 주제를 바꾸기로 결정했다.
마침내 그는 나에게 오두막을 보여주었다. 그 중 열두 마리가 숲 속에 있었습니다.
호수 옆. U자형으로 배열되었는데, 밑부분에 2개, 아래쪽에 5개가 일렬로 배열되어 있었습니다.
양쪽. 그리고 그 건물들은 의심할 여지 없이 역대 가장 이상한 건물들의 집합체였습니다.
본.
각각이 큰 청동 번호를 가지고 있다는 사실을 제외하면
문 위(왼쪽이 이상하고 오른쪽이더라도), 하지 마세요.
그들은 전혀 닮지 않았습니다. 9번에는 공장 같은 굴뚝이 있었어요
매우 작은. 네 번째 집에는 벽에 토마토 덩굴이 있었고
진짜 잔디 지붕. 그 일곱은 순금으로 된 것 같더니 빛이 나더라
햇빛에 너무 많아서 거의 볼 수 없었습니다. 모두가 서로 마주보았어
동상이 곳곳에 있는 축구장 크기의 공용 공간
그리스 조각상, 분수, 꽃, 농구 골대(이것이 더 마음에 들었습니다.
속도).
들판 중앙에는 모닥불로 덮인 커다란 돌이 있었습니다. 에게
더운 오후인데도 마음은 뜨거웠습니다. 출신의 소녀
아홉 살쯤 된 소년이 불을 지키고 있었고, 불을 지피고 있었습니다.
막대.
들판 머리 부분에 있는 1번과 2번 캐빈의 모습은 다음과 같았습니다.
그와 그녀의 영묘, 두꺼운 흰색 대리석 상자
앞에 기둥. 1호실은 가장 크고 부피가 컸습니다.
열두시. 윤이 나는 청동 문이 홀로그램처럼 빛나서
다양한 각도에서 광선이 번쩍이며 마치
그들은 그들을 건넜다. 캐빈 2는 어떤 면에서는 더 좋았습니다.
꽃과 석류 화환이 달린 얇은 기둥. 벽
공작새의 이미지가 새겨져 있었습니다.
"제우스와 헤라?" 나는 짐작했다.
"맞아요." 키론이 말했다.
"그들의 선실은 비어 있는 것 같습니다."
"여러 개의 캐빈이 있습니다. 그렇습니다. 한두 개에는 아무도 머물지 않습니다."
매우 좋은. 그래서 각 객실에는 애완동물처럼 다른 신이 있었습니다.
12명의 올림픽 선수를 위한 12개의 캐빈. 그런데 왜 그 중 하나라도 비어있을까요?
나는 왼쪽 첫 번째 선실, 세 번째 선실 앞에 멈췄습니다.
1호실처럼 키가 크고 강력하지는 않았지만 길고 낮고 단단했습니다. 그만큼
외벽은 조개껍질 조각이 점재한 거친 회색 돌로 만들어졌으며,
산호는 마치 판이 바닥에서 직접 조각된 것처럼 보입니다.
대양. 나는 열린 문 안을 들여다보았고 키론이 말했다. "오, 난 안 그랬어.
나는 그렇게 할 것이다!"
그가 나를 끌어당기기 전에 나는 그 짭짤한 향기를 맡았다.
Montauk 해변의 바람과 같은 인테리어. 내부 벽이 반짝반짝 빛났어요
전복처럼. 실크 시트가 깔린 빈 객실 침대 6개가 있었습니다.
아래쪽으로 구부러졌습니다. 하지만 누군가가 있다는 흔적은 없었습니다
나는 거기서 잤을 것이다. 그 곳이 너무 슬프고 외로워서 기뻤어요
키론은 내 어깨에 손을 얹고 말했다. "어서, 퍼시."
다른 선실의 대부분은 캠핑카로 가득 차 있었습니다.
5번은 밝은 빨간색이었는데, 진짜 페인트 작업이었죠
마치 양동이와 주먹으로 그 위에 색을 뿌린 것처럼 비참했습니다.
지붕에는 철조망이 늘어서 있었습니다. 박제된 멧돼지 머리
그것은 문 위에 걸려 있었고, 그 눈은 나를 따라다니는 것 같았습니다. 안에서 나는 볼 수 있었다
소녀와 소년 모두 우울한 표정의 아이들이 놀고있었습니다.
록 음악이 연주되는 동안 패배하고 서로 논쟁을 벌였습니다. 가장 강한
그녀는 열세 살이나 열네 살 정도의 소녀였습니다. 그는 XXXL 사이즈 티셔츠를 입고 있었습니다.
CAMP MEDIA-SANGRE의 카무플라주 재킷. 그녀
그는 나에게 초점을 맞추고 나에게 경멸의 사악한 미소를 지었습니다. 그것은 나에게 생각나게 했다
낸시 보보핏(Nancy Bobofit), 캠핑카 소녀가 훨씬 더 크고 더 멋져 보였지만
거칠고, 머리카락은 길고 곧았고, 붉은색 대신 갈색이었다.
나는 키론의 발굽에서 멀어지려고 계속 걸었다. "아니요
"우리는 다른 켄타우로스를 본 적이 없습니다."라고 그는 관찰했습니다.
"아니요." 키론이 슬프게 말했다. "내 친척들은 거칠고 야만적인 사람들입니다.
나는 두려워. 사막이나 대규모 스포츠 행사에서 찾을 수 있습니다.
중요한. 하지만 여기서는 아무것도 볼 수 없을 거예요."
"네 이름이 키론이라고 했잖아. 정말...?"
그는 나에게 미소를 지었다. "이야기의 키론? 헤라클레스의 조련사니 뭐니?
저것? 응, 퍼시, 나야."
"근데 넌 죽어야 하는 거 아니야?"
키론은 그 질문에 흥미가 있다는 듯 잠시 말을 멈췄다. "솔직히 그럴지는 모르겠지만
그는 그래야만 해. 사실은 죽을 수가 없어요. 알다시피, 수천년 전에
몇 년 동안 신들은 내 소원을 들어주었다. 나는 그 일을 계속할 수 있었다
사랑했다. 인류가 나에게 허락하는 한 나는 영웅의 주인이 될 수 있다
필요할 것입니다. 그 열망으로 인해 저는 많은 것을 얻었고... 많은 것을 주었습니다. 하지만 여전히
나는 여기에 있으니 내가 여전히 필요하다고 생각할 수밖에 없습니다. “
나는 3000년 동안 교사가 되는 것을 생각했습니다. 그것은 나의 일부가 아니었을 것입니다.
내가 바라는 것 TOP 10 목록입니다.
"심심한 적 없나요?"
"아니, 아니," 그가 말했다. "때때로 매우 우울하지만 결코 지루하지 않습니다."
"왜 우울해요?"
키론은 거의 다시는 들을 수 없는 것 같았다.
"오, 보세요." 그가 말했다. "아나베스가 우리를 기다리고 있어요."
* * *
빅 하우스에서 만난 금발 소녀는 책을 읽고 있었습니다.
왼쪽 마지막 선실 앞, 11번.
우리가 그녀에게 다가갔을 때, 그녀는 나를 비판적으로 바라보았습니다.
얼마나 침을 흘렸을까 하는 생각이 들었습니다.
읽고 있는 내용을 보려고 노력했지만 제목을 알아볼 수 없었습니다. 나는 생각했다
내 난독증이 나타났습니다. 그러다가 제목이 아닌 걸 깨달았어요
영어도 아니고. 그 편지들은 나에게 그리스어처럼 보였다. 내 말은 말 그대로
그리스 어. 사원과 조각상, 다양한 유형의 기둥 사진이 있었습니다.
건축 책의 것.
"아나베스," 키론이 말했다. "저는 정오에 활쏘기 수업이 있어요.
여기서 퍼시가 왔나요?"
"알겠습니다."
"캐빈 일레븐." 키론이 문 쪽을 가리키며 나에게 말했다. "같은 느낌
집".
모든 선실 중에서 열한 번째 선실은 보통의 오래된 선실과 가장 비슷해 보였습니다.
Vieja에 중점을 둔 여름 캠프. 문지방이 마모되었습니다.
갈색 페인트가 벗겨지고 있습니다. 문 위에는 다음과 같은 상징 중 하나가 있었습니다.
의사, 두 마리의 뱀이 감싸고 있는 날개 달린 장대. 당신은 무엇을 합니까?
그들이 전화했어...? 신들의 사자.
안에는 남자아이, 여자아이 할 것 없이 숫자보다 더 많은 사람들로 가득 차 있었습니다.
이층 침대. 침낭이 바닥 전체에 펼쳐져 있었습니다. 그것은 다음과 같이 보였다
적십자가 대피소를 설치한 체육관.
키론은 들어오지 않았다. 문이 너무 낮아서였다. 그러나 언제
야영객들은 그를 보고 모두 일어서서 정중하게 경의를 표했습니다.
"그럼," 키론이 말했다. "행운을 빌어요, 퍼시. 저녁 식사 때 봐요."
그는 양궁장을 향해 질주했다.
나는 문 앞에 서서 아이들을 바라보았다. 그들은 더 이상 기대지 않았습니다. 그들
그들은 나를 평가하며 보았습니다. 나는 이 루틴을 알고 있었다. 나는 그것을 경험했다.
꽤 많은 학교.
그리고 좋은가요? 아나베스가 요청했습니다. "앞으로."
그래서 자연스럽게 나는 문을 통해 비틀거리며 나 자신을 완전히 바보로 만들었습니다.
내 자신. 캠핑객들 사이에서 약간의 낄낄거림이 있었지만, 아무도 낄낄거리지 않았습니다.
그는 아무 말도 하지 않았습니다.
Annabeth는 “퍼시 잭슨, 11번 객실을 만나세요.
"정기적인가요, 불확정적인가요?" 누군가가 물었습니다.
나는 무슨 말을 해야 할지 몰랐지만 아나베스는 "미정"이라고 말했다.
모두가 불평했습니다.
다른 사람들보다 조금 나이가 많은 남자가 자신을 알렸습니다. "이제, 지금은
캠핑카. 이것이 우리가 여기 있는 이유입니다. 환영해요, 퍼시. 당신은 가질 수 있습니다
땅바닥에 있는 그 곳, 바로 거기요."
그 남자는 열아홉 살쯤 됐고 아주 좋아 보였습니다. 키가 크고 근육질이었는데,
짧은 금발 머리와 다정한 미소. 그는 아무 것도 없이 주황색 셔츠를 입고 있었다.
소매, 반바지, 샌들, 다섯 개의 공이 달린 가죽 목걸이
다양한 색상의 점토. 그의 외모에서 유일하게 충격적인 점은
오른쪽 눈 바로 아래부터 눈까지 이어지는 두꺼운 흰색 흉터
턱은 낡은 칼에 베인 것처럼.
"루카스에 관한 것입니다." 아나베스가 말하자 그녀의 목소리는 어쩐지 다르게 들렸다.
나는 살펴보았고 그가 얼굴이 붉어지고 있다는 것을 맹세할 수 있었습니다. 그녀는 내가 찾고 있는 것을 보았고,
그리고 그의 표정은 다시 굳어졌다. "그는 지금은 당신의 조언자입니다."
"지금은요?" 내가 물었다.
"당신은 아직 확신이 없어요." 루카스가 참을성 있게 설명했다. "그들은 뭘 몰라
선실이 당신을 두었으니 당신은 여기 있습니다. 그들은 모든 신생아를 11번 객실로 데려갑니다.
도착했습니다. 모든 방문객에게. 당연히 그럴 것입니다. 헤르메스, 우리
후원자는 여행자의 신이다."
나는 그들이 나에게 준 바닥의 작은 부분을 보았습니다. 나는 할 일이 없었다
짐도 없고, 옷도 없고, 침낭도 없이 내 것이라고 표시하기 위해 거기에 놓아두세요.
미노타우로스의 뿔만. 내려놓을까도 생각했지만, 그러다가
헤르메스는 도둑의 신이기도 하다는 것을 기억했습니다.
나는 캠퍼들의 얼굴을 둘러보았다. 몇몇은 무뚝뚝하고 의심스러웠다.
어떤 사람은 멍청하게 웃고, 어떤 사람은 그런 듯이 나를 쳐다본다.
주머니를 뒤질 기회를 기다리고 있습니다.
"여기에 언제까지 있을 건가요?" 나는 그에게 물었다.
"좋은 질문이에요." 루크가 말했다. "네가 해결될 때까지."
"시간은 얼마나 걸릴까요?"
캠프 참가자들은 모두 웃었다.
"어서요." 아나베스가 나에게 말했다. "배구장을 보여드리겠습니다."
"나는 이미 그녀를 봤어요."
"어서 해봐요." 그는 내 손목을 잡고 나를 밖으로 끌고 갔다. 아이들의 말을 들을 수 있었어요
내 뒤에서 웃고 있는 캐빈 일레븐.
우리가 몇 피트 떨어져 있었을 때 Annabeth는 "Jackson, 네가 해야 해"라고 말했습니다.
그것보다 낫지."
"저것?"
그녀는 눈을 굴리며 숨을 쉬며 중얼거렸다. "네가 그런 줄 알았는데 믿을 수가 없어.
그 사람."
"당신의 문제는 무엇입니까?" 나는 지금 화가 났다. "내가 아는 건 살인뿐이야
황소 같은 놈한테"
"그런 식으로 말하지 마세요!" 아나베스가 나에게 말했다. “이 캠프에 몇 명의 아이들이 있는지 아시나요?
기회가 있었으면 좋겠어?"
"죽이려고?"
"미노타우로스와 싸우기 위해! 우리가 무엇을 위해 훈련했다고 생각하시나요?"
나는 고개를 저었다. "봐, 내가 싸운 게 정말 미노타우로스라면,
이야기에 나온 것과 똑같아..."
"응".
"그럼 하나만 남았네요."
"응".
"그리고 그는 몇 년 전에 죽었습니다. 그렇죠? 테세우스가 그를 죽였습니다.
미궁. 그래서..."
"괴물은 죽지 않아, 퍼시. 그들은 죽을 수 있다. 하지만 죽지는 않는다."
"아, 고마워요. 그게 설명이 되더라고요."
"그들에겐 너나 나 같은 영혼이 없어. 잠시 쫓아낼 수도 있겠지.
운이 좋으면 평생이라도. 그러나 그들은 주요 세력입니다. 키론
원형이라고 합니다.
결국 그들은 서로 힘을 합친다. “
나는 Dods 부인을 생각했습니다. "내가 실수로 한 명을 죽였다면 말이야.
칼"
"라 퍼... 내 말은, 네 수학 선생님 말이야. 맞아. 그 사람은 아직 거기 있어."
저기요. "당신은 방금 그녀를 매우 화나게 만들었습니다."
"Dods 부인에 대해 어떻게 알게 되었나요?"
"당신은 자면서 얘기해요."
"당신은 그녀를 뭐라고 부를 뻔했습니다. 분노? 그들은 하데스의 고문자입니다. 그렇죠?"
아나베스는 마치 바닥이 열리기를 기다리는 것처럼 불안한 표정으로 바닥을 바라보았고,
삼키다
"여기에서도 그들을 이름으로 불러서는 안 됩니다. 우리는 그들을 자비로운 자라고 부릅니다.
"우리는 그들에 대해 전혀 이야기해야합니다."
"이봐, 이 소음 없이 우리가 말할 수 있는 게 있을까?" 그는 애처롭게 들렸다.
나 자신에게도 말했지만 그 순간에는 신경 쓰지 않았습니다. "왜냐면 난
그래도 11번 객실에 머물러야 하나요? 다들 왜 그럴까
붐비는? "저기 빈 이층침대가 많아요."
내가 처음 몇 개의 오두막을 가리키자 아나베스는 얼굴이 창백해졌습니다. "너만 선택하는 게 아니야
오두막,
퍼시. 부모님이 누구인지에 따라 다릅니다. 아니면... 부모님. “
그는 나를 쳐다보며 내가 이해하기를 기다렸다.
"우리 엄마는 샐리 잭슨이에요." 내가 그에게 말했다. "그녀는 서울에 있는 사탕가게에서 일해요.
그랜드 센트럴 역.
적어도 예전에는 그랬어요."
"네 엄마 일은 유감이야, 퍼시. 하지만 내 말은 그런 뜻이 아니야. 내 말은
너의 다른 부모. 너의 아빠".
"그 사람은 죽었어. 난 그 사람을 만난 적도 없어."
아나베스는 한숨을 쉬었다. 분명히 그녀는 전에도 이 대화를 나눈 적이 있었다.
다른 아이들. "네 아버지는 돌아가시지 않았어, 퍼시."
"어떻게 그런 말을 할 수 있나요? 그 사람을 아시나요?"
"아니요, 물론 아닙니다."
"그럼 어떻게 말을-"
"왜냐면 난 당신을 알기 때문이죠. 당신이 우리 중 하나가 아니었다면 당신은 여기에 없었을 것입니다."
"당신은 나에 대해 아무것도 몰라."
아니요? 그녀는 눈썹을 치켜떴다. "나는 당신이 학교에서 학교로 옮겼을 거라고 확신합니다.
아마 당신은 그 중 많은 곳에서 쫓겨났을 거예요.”
"처럼?-"
"난독증 진단을 받았습니다. 아마도 ADHD도 마찬가지일 것입니다."
나는 부끄러움을 삼키려고 노력했다. "그게 무슨 상관이야?"
"대체로 그것은 거의 확실한 신호입니다. 글자가 페이지에서 떠다닙니다.
읽을 때 그렇지?
그것은 당신의 마음이 고대 그리스어에 맞춰져 있기 때문입니다. 그리고 ADHD—당신은
충동적이어서 교실에 가만히 앉아 있을 수가 없습니다. 그것은 당신의 반성입니다
싸움터. 실제 싸움에서 그들은 당신을 살려줄 것입니다. 에 관해서는
주의력 문제는 네가 너무 많이 보기 때문이야, 퍼시, 너무 적게 보지 않기 때문이야.
당신의 감각은 일반 인간의 감각보다 낫습니다. 물론,
선생님이 약을 먹기를 원하세요. 그들 대부분은 괴물이다. 그들
그들은 당신이 그들의 모습을 보는 것을 원하지 않습니다. “
"당신 말은...당신도 같은 일을 겪었나요?"
"여기 아이들 대부분이 그랬어요. 당신이 우리와 같지 않았다면 그렇게 하지 않았을 거예요.
"당신은 암브로시아와 넥타는 고사하고 미노타우로스에게서도 살아남을 수 있었습니다."
"암브로시아와 꿀."
"우리가 당신에게 병을 낫게 하려고 주는 음식과 음료입니다. 그런 것들은
그들은 평범한 소년을 죽일 것입니다. 이것이 네 피를 불로 되돌려 놓았을 것이며
뼈가 모래에 닿으면 죽을 것입니다. 받아들이십시오. “당신은 혼혈이에요.”
하프 블러드.
질문이 너무 많아서 어디서부터 시작해야 할지 몰랐습니다.
그러자 쉰 목소리가 "글쎄! 신인이다!"라고 외쳤다.
나는 살펴보았다. 못생긴 빨간 오두막에서 온 큰 소녀가 그쪽으로 걸어가고 있었습니다.
우리를. 그녀 뒤에는 다른 세 명의 소녀가 있었는데, 모두 크고 못생겼으며
위협적으로 그녀처럼 위장 재킷을 입고 있었습니다.
"클라리사." 아나베스는 한숨을 쉬었다. "창이나 뭐 좀 닦으러 가는 게 어때?"
"물론이죠, 공주님." 큰 소녀가 말했습니다. "그래서 내가 당신을 전송해 줄 수 있어요
이번 금요일 밤에."
“에레 에스 코라카스!” 아나베스가 말했다. 나는 어느 정도 이해했다.
"까마귀에게로 가라!"라는 뜻의 그리스어.
들리는 것보다 더 나쁜 저주. "너희들은 기회가 없어."
"널 분쇄해 버리자." 클라리스가 말했지만 그녀의 눈은 깜박였다. 어쩌면 그녀는 그렇지 않을 수도 있습니다
나는 위협을 따라갈 수 있다고 확신했습니다. 그녀는 나에게로 향했다.
그 난쟁이는 누구입니까? “
"퍼시 잭슨," 아나베스가 말했다. "아레스의 딸 클라리스를 만나보세요."
나는 눈을 깜박였다. "그게... 전쟁의 신?"
클라리스는 비웃었다. "그게 문제가 있나요?"
"아니요." 나는 정신을 차리며 말했다. "이것은 나쁜 냄새를 설명합니다."
클라리스가 으르렁거렸다. "새내기들의 입학식이 있어요, 프리시."
"퍼시."
"뭐든지요. 어서, 보여드릴게요."
"클라리스-" 아나베스는 말하려고 노력했다.
"이러지 마세요, 현명한 아가씨."
아나베스는 화가 난 것 같았지만 그 일을 참지 않았고 나도 그럴 의도는 없었습니다.
당신의 도움. 나는 새로운 아이였습니다. 나는 내 자신의 명성을 얻어야했습니다.
나는 미노타우르스 뿔피리를 아나베스에게 건네주고 싸울 준비를 했고,
그런데 어느새 클라리스가 내 목을 잡고 끌고 다녔다.
네 번째 건물이라는 걸 바로 알 수 있었던 콘크리트 블록 건물을 향해
화장실
나는 발로 차고 주먹으로 때렸다. 나는 많은 싸움을 겪었어요
하지만 이 큰 소녀 클라리스는 철 같은 손을 가졌습니다. 그녀는 나에게 말했다
여자 화장실로 끌려갔다. 한쪽에는 화장실이 있었고,
반대편에는 샤워실이 늘어서 있습니다. 여느 공중화장실 냄새와 같았고,
나는 클라리스가 머리를 잡아당기는 모습을 보며 생각하는 대로,
만약 이곳이 신들의 것이라면 그들은
좀 더 고급스러운 존스에 빠져보세요.
클라리스의 친구들은 모두 웃고 있었고 나는
그가 미노타우로스와 싸울 때 사용한 힘을 찾았지만
그냥 거기에 없었어요.
"마치 '빅 3' 소재인 것 같아요." 클라리스가 나를 향해 밀면서 말했다.
화장실 중 하나.
"그렇죠. 미노타우로스가 웃다가 넘어졌나 봐요. 턱수염이 너무 멍청해서요."
그녀의 친구들은 웃었다.
아나베스는 구석에 서서 손가락 사이로 지켜보고 있었습니다.
클라리스는 나를 무릎 위로 구부린 다음 내 머리를 벽쪽으로 밀기 시작했습니다.
변기. 녹슨 파이프 냄새도 났고, 음, 파이프에 들어가는 냄새도 났어요.
화장실. 나는 고개를 들려고 애썼다. 나는 ~을 보고 있었다
더러운 물, 나는 그것에 들어가지 않을 것이라고 생각합니다. 나는 그것을하지 않을 것입니다.
그러다가 무슨 일이 일어났습니다. 나는 배 구덩이를 잡아 당기는 것을 느꼈습니다. 배관공사를 들었어
덜거덕거리고, 파이프가 흔들리고 있다. 내 머리를 붙잡은 클라리스의 손이 더욱 조여졌다.
그는 말을 더듬었다. 변기에서 물이 나와 머리 위로 곧게 호를 그리며 나왔어요.
다음으로 내가 알게 된 것은, 나는 욕실 타일 위에 누워 있었다는 것입니다.
클라리스가 내 뒤에서 소리쳤다.
나는 다시 변기에서 물이 쏟아져 나오자 몸을 돌렸다.
너무 강한 힘으로 클라리스의 얼굴을 직접 가격해서 그녀의 엉덩이를 때렸어요. 그
물은 호스 스프레이처럼 그녀에게 머물렀다.
화재가 발생하여 그녀를 다시 샤워 실로 밀어 넣습니다.
그녀는 헐떡거리며 몸부림쳤고, 그녀의 친구들은 그녀를 향해 걸어오기 시작했습니다. 하지만
그러자 다른 욕조도 폭발했고, 그 욕조에서 물이 여섯 개 더 흘러나왔습니다.
화장실이 그들을 다시 폭격했습니다. 샤워기가 제대로 작동하지 않기 시작했고,
그리고 모든 시설이 함께 위장소녀들을 뿌렸죠.
화장실에서 나와서 쓰레기처럼 뒤돌아서
현재에 의해 끌려갔습니다.
그들이 문밖으로 나오자마자, 나는 배가 당기는 것을 느꼈다.
물이 줄어들었고, 물은 처음처럼 빨리 빠져 나갔습니다.
욕실 전체가 물에 잠겼습니다. 아나베스는 구원받지 못했습니다. 였다
흠뻑 젖었지만 그녀는 문 밖으로 밀려나지 않았습니다. 나는 그 자리에 서 있었다.
같은 곳에서 그는 놀란 표정으로 나를 바라보았다.
나는 아래를 내려다보았고 내가 그 땅에서 유일하게 건조한 곳에 앉아 있다는 것을 깨달았습니다.
방 전체. 내 주위에는 마른 바닥이 원형으로 둘러 쌓여 있었습니다. 나는 가지고 있지 않았다
내 옷에 물 한 방울. 아무것도 아님.
나는 다리를 떨면서 일어섰다.
아나베스가 말했다. "어떻게...?"
"모르겠습니다".
우리는 문쪽으로 걸어갑니다. 밖에는 클라리스와 친구들이 누워 있었습니다
진흙, 그리고 다른 많은 캠핑카들이 주위에 모여들었습니다
캐내다. 클라리스의 머리카락은 그녀의 얼굴에 칠해져 있었습니다. 그의 재킷
위장이 젖었고 하수 냄새가 났습니다. 그녀는 나에게 다음과 같은 모습을 보여주었다.
절대적인 증오. "너는 죽었어, 새로운 친구야. 넌 완전히 죽었어."
그냥 놔두었어야 했을지도 모르지만, 나는 "거기의 물로 가글할래?"라고 말했다.
또 화장실이야, 클라리스? 입 다물어".
그녀의 친구들은 그녀를 막아야 했습니다. 그들은 그녀를 5번 객실로 끌고 갔습니다.
다른 캠핑객들은 불안한 발을 피하기 위해 길을 나섰습니다.
아나베스는 나를 쳐다보았다. 그 사람이 혼자인지도 알 수 없었어요
그녀를 흠뻑 적신 것에 대해 나에게 화를 내거나 화를 낸다.
"저것?" 나는 요구했다. "무슨 생각을 하고 있나요?"
"내 생각에는 당신이 우리 팀에 합류해 사진을 찍으면 좋겠다고 생각해요."
깃발".
제7장
번역자: Jhos
내 저녁 식사가 연기로 바뀌었어
화장실 사고 소식은 곧바로 퍼졌다. 네가 원하는 어디든지
어찌됐든 캠프 참가자들은 나를 가리키며 물 마시는 것에 대해 뭔가 중얼거렸다.
화장실. 아니면 아직 꽤 얌전한 아나베스를 보고 있었을 수도 있다.
젖은.
그녀는 나에게 다른 곳을 보여주었습니다. 금속 가게(남자들이 일하는 곳)
칼을 직접 만들었습니다), 예술 공예실(풍자가 있는 곳)
고트만의 거대한 대리석 조각상에 모래를 폭파하는 것), 그리고
등반 벽은 실제로 서로 마주보는 두 개의 벽으로 구성되어 있습니다.
격렬하게 흔들리고, 바위가 무너지고, 용암이 퍼지고, 서로 부딪쳤다.
당신이 충분히 빨리 정상에 도달하지 못했다면 또 다른 것.
샌드블라스팅 또는 투영된 모래는 청소에 사용되는 기술입니다.
모래를 폭파하여 표면.
마침내 우리는 호수로 돌아왔고, 그곳에서 길은 다시 오두막으로 이어졌습니다.
“나는 해야 할 훈련이 있어요.” 아나베스가 단호하게 말했다. “저녁은
7시 30분. 객실에서 식당까지 복도를 따라가시면 됩니다.
“아나베스, 화장실 문제는 미안해요.”
"어느 쪽이든."
"내 잘못이 아니 였어."
그녀는 나를 회의적으로 바라보았고 나는 그것이 내 잘못이라는 것을 깨달았습니다. 나는 가지고 있었다
욕실 비품에서 물이 빠져나가는 원인이 되었습니다. 나는 어떻게 이해하지 못했습니다. 하지만
화장실이 나에게 응답했습니다. 나는 파이프와 하나가 되었다.
“오라클과 대화해야 합니다.” 아나베스가 말했습니다.
"WHO?"
“누가 아니고요. 저것. 오라클. “키론한테 물어볼게.”
누군가가 나에게 명쾌한 대답을 해주길 바라는 마음으로 호수를 바라보았으나
한 번만이라도.
누군가가 나를 밑바닥에서 지켜보고 있을 거라고는 상상도 못했기 때문에 마음이
두 십대 소녀가 다리를 꼬고 있는 것을 보고 방향이 바뀌었습니다.
부두 바닥, 약 20m 아래. 그들은 청바지를 입고 있었고,
밝은 녹색 티셔츠, 그리고 그녀의 갈색 머리가 그녀 주위를 떠다녔다.
어깨, 작은 물고기가왔다 갔다하는 동안. 그들은 웃으며 손을 흔들었다
마치 오랜 친구인 것처럼.
나는 무엇을 더 해야할지 몰랐습니다. 나는 손을 흔들었다.
“그들을 격려하지 마세요.” Annabeth가 나에게 경고했습니다. “나이아드족은 끔찍해요
유혹.”
"나이아드들." 나는 완전히 압도된 기분으로 반복했다. "그게 다야.
이제 집에 가고 싶어요.”
아나베스는 눈살을 찌푸렸다. “이해가 안 가나요, 퍼시? 당신은 집에 있습니까? 이것이
지구상에서 우리 같은 아이들을 위한 유일한 안전한 곳이에요.”
“정신 장애가 있는 아이들 말인가요?”
“내 말은 인간이 아니라는 뜻이에요. 완전한 것은 아니고. “반은 인간이요.”
“반은 인간이고 반은 뭐야?”
“내 생각에는 당신도 알고 있는 것 같아요.”
인정하고 싶지 않았지만 그가 알고 있을까 두려웠다. 나는 내 몸에 따끔거림을 느꼈다
사지, 어머니가 나에 대해 이야기하실 때 가끔 느꼈던 느낌
아빠.
“맙소사.” 내가 말했다. “반쪽 신.”
아나베스는 고개를 끄덕였다. “네 아버지는 돌아가시지 않았어, 퍼시. “그 사람은 올림포스 출신이에요.”
"그건 미친 짓이야."
"그것은? 옛날 이야기에서 신들이 했던 가장 흔한 일은 무엇입니까?
그들은 인간과 사랑에 빠지기 위해 달려갔고 그들과 함께 아이를 낳았습니다. 당신은 그들이 가지고 있다고 생각
지난 수천 년 동안 습관이 바뀌었나요?
“하지만 그건 단지…” 나는 또다시 신화를 말할 뻔했다. 그러다가 경고가 생각났어요
키론은 200년 후에는 아마도 신화로 간주될 것이라고 생각합니다.
"하지만 여기 있는 남자아이들은 모두 반신이에요-"
“반신반인이요.” 아나베스가 말했다. “그게 공식적인 용어예요. 아니면 혼혈이던가.”
“그럼 네 아버지는 누구야?”
그의 손은 부두 난간을 꽉 쥐고 있었다. 느낌이 있었어요
그가 방금 민감한 주제를 꺼냈다는 것입니다.
“저희 아버지는 웨스트포인트의 교수이세요.”라고 그녀는 말했습니다. 나는 그 사람 이후로 그를 본 적이 없어요
작은. “그는 미국 역사를 가르치고 있어요.”
“그 사람은 인간이에요.”
"저것? 여자를 찾는 분은 남자여야 한다고 생각하시죠?
매력적인 인간? 얼마나 성차별적인가요?”
“그럼 네 엄마는 누구야?”
“6번 캐빈.”
"즉 말하자면?"
아나베스는 똑바로 앉았다. "아테나. 지혜와 전투의 여신.”
알았어, 내 생각엔. 왜 안 돼?
"그럼 아빠는요?"
“미정입니다.” Annabeth가 말했습니다. “전에 말씀드린 대로요. 아무도 몰라요."
“어머니만 빼고요. 그녀는 알았다."
“아마 아닐지도 모르지, 퍼시. 신들은 항상 자신의 정체를 드러내지 않습니다.”
“아빠가 그랬을 거예요. 그녀는 사랑했다."
아나베스는 나를 조심스러운 표정으로 바라보았다. 그녀는 내 거품을 터뜨리고 싶지 않았습니다.
“어쩌면 당신 말이 맞을 수도 있어요. 어쩌면 그 사람이 신호를 보낼지도 몰라요. 그게 유일한 방법이야
물론이죠. 당신의 아버지는 당신이 자신의 아들이라고 주장하는 신호를 보내야 합니다. 에게
“가끔 그런 일이 있어요.”
“가끔 그런 일이 일어나지 않는다는 뜻인가요?”
아나베스는 부두 난간을 따라 손바닥을 쓰다듬었습니다. "신들은
바쁘다. 그들은 자녀가 많지만 항상 그런 것은 아닙니다... 음, 가끔은 모르겠습니다.
그 사람들이 우리를 걱정하고 있어요, 퍼시. 그들은 우리를 무시합니다.
나는 헤르메스의 오두막에서 본 십대 소년들을 생각했습니다.
그들은 마치 희망을 기다리는 것처럼 우울하고 우울해 보였습니다.
절대 오지 않을 전화. 나는 Yancy Academy에서 그런 아이들을 알았습니다.
거래할 시간이 없는 부유한 부모에 의해 학교에 버려짐
그들과 함께. 하지만 신들은 더 잘 행동해야 합니다.
“그래서 난 여기에 갇혀 있어요.” 내가 말했다. "그게 다야? 내 인생의 나머지 부분에 대한?"
“상황에 따라 다릅니다.” 아나베스가 말했다. “일부 캠퍼들은 여름에만 머물곤 합니다.
아프로디테나 데메테르의 아들이라면 아마도 힘이 별로 없을 것입니다.
범위. 몬스터들이 당신을 무시할 수도 있으니 몇 달은 보내도 됩니다.
여름 훈련을 받고 남은 기간 동안 이승에서 생활합니다. 하지만
우리 중 일부에게는 사는 것이 매우 위험합니다. 우리는 배회자입니다
년도. 필멸의 세계에서 우리는 괴물을 끌어들입니다. 그들은 우리를 느낍니다. 그들
그들은 우리에게 도전하러 왔습니다. 대부분의 경우 그들은 우리가 그렇게 될 때까지 우리를 무시합니다.
문제를 일으킬 만큼 충분히 큽니다. 약 10~11개 정도입니다.
그러나 그 이후에는 대부분의 반신들이 이곳으로 오거나
살해당했습니다. 일부는 외부 세계에서 살아남고
그들은 유명해집니다. 제가 이름을 말하면 여러분도 알아볼 것입니다. 일부는 그렇지도 않습니다.
그들은 자신들이 반신이라는 사실조차 깨닫지 못합니다. 그러나 그 수가 매우 적습니다.”
“그럼 여기에는 몬스터가 들어오지 못하는 건가요?”
아나베스는 고개를 저었다. “고의로 그러지 않는 이상은 안 돼.
숲에 갇혔거나 누군가에 의해 이곳으로 소환됐어요.”
“왜 누군가가 몬스터를 소환하겠습니까?”
“싸움을 연습하세요. 농담."
"농담?"
“요점은 몬스터와
외부의 필사자. 밖에서는 필멸자들이 계곡을 바라볼지라도 특이한 점은 보이지 않습니다.
“그냥 딸기 농장이에요.”
“그럼 당신은 1년 더 늙었나요?”
아나베스는 고개를 끄덕였다. 그는 셔츠 칼라 아래에서 가죽 목걸이를 꺼냈습니다.
서로 다른 색깔의 점토구슬 5개로 구성되어 있습니다. 루크의 것과 똑같았어.
단, 아나베스의 것에는 커다란 금반지가 걸려 있었습니다.
클래스 링처럼.
“저는 일곱 살 때부터 여기에 있었어요”라고 그녀는 말했습니다. “매년 8월 마지막 날
여름 기간 동안 귀하는 1년을 더 생존해야 한다는 청구서를 받습니다. 나는 그랬다
대부분의 상담사보다 여기 시간이 더 길며,
대학교."
“왜 그렇게 젊게 오셨나요?”
그녀는 목걸이에 달린 반지를 비틀었습니다. "그것은 당신의 문제가 아닙니다."
"오." 나는 어색한 침묵의 순간을 위해 거기 서 있었다. “그럼…
내가 원하면 여기서 나가?”
“자살이겠지만 Mr. D나 Chiron의 허락이 있으면 자살할 수도 있습니다. 하지만 그들은 그렇지 않습니다
여름이 끝날 때까지는 허락해 주겠지만…
하지 않는 한?"
“퀘스트를 받았습니다. 그러나 그런 일은 거의 일어나지 않습니다. 지난번에…"
그의 목소리가 줄어들었다. 그의 말투를 보면 지난번이 잘 안 풀렸음을 알 수 있다.
"의료실로 돌아가서, 그들이 나에게 그런 것들을 먹였을 때-" 내가 말했습니다.
"돼지풀."
“세아. “하지(夏至)에 관해 물어보셨는데요.”
아나베스의 어깨가 긴장됐다. “그래서 뭔가 아는 게 있어요?
"음 ... 아니. 예전 학교에서 그로버와 키론이 그것에 대해 이야기하는 것을 들었습니다.
그로버는 하지에 대해 언급했다. 그 사람은 우리한테는 없었던 것 같은 말을 했어
마감 시간 때문에 오랜 시간이 걸렸습니다. 무슨 뜻이에요?"
그녀는 주먹을 꽉 쥐었다. "알고 있었으면 좋았을 텐데. 키론과 사티로스들은 알지만 모르죠
그들은 나에게 말할 것입니다. 올림푸스에 뭔가 문제가 생겼습니다. 매우 중요한 것입니다. 지난번
제가 그곳에 있었을 때는 모든 것이 너무 평범해 보였습니다.”
“올림푸스에 가본 적 있나요?”
“일년 내내 활동하는 몇몇 사람들 – Luke, Clarisse, 그리고 나 그리고 다른 몇몇 사람들은 하지 기간 동안 견학을 떠났습니다. 그 때
신들은 매년 대의회를 갖는다.
“그런데 거기까지 어떻게 가나요?”
“물론 롱아일랜드 철도죠. Penn Station에서 하차하세요. 그
“엠파이어 스테이트 빌딩, 600층까지 올라가는 특수 엘리베이터.” 그녀는 나를 보았다
마치 그녀는 내가 이미 그것을 알고 있어야 한다고 확신하는 것처럼. "당신은 뉴욕에서 왔어요.
진실?"
"그렇지." 내가 아는 한 그 건물은 102층밖에 안 됐어.
엠파이어 스테이트이지만 지적하지 않기로 결정했습니다.
“방문 직후 날씨가 바뀌었어요.” Annabeth가 계속 말했습니다.
마치 신들이 싸움을 시작한 것처럼 이상했습니다. 몇 번
그 이후로 나는 사티로스들이 말하는 것을 들었습니다. 내가 이해할 수 있는 최선은
중요한 물건을 도난당했다는 것입니다. 그리고 하지까지 돌려받지 못하면
문제가 있을 것입니다. 당신이 왔을 때 난 예상했어요... 내 말은- 아테나가 가져갈 거라고요.
Ares를 제외한 모든 사람과 잘 지냅니다. 그리고 물론 그것은
포세이돈과의 경쟁. 하지만 내 말은, 그 외에는 우리가 할 수 있을 거라고 생각했어
협력. 나는 당신이 뭔가를 알고 있다고 생각했습니다.”
나는 고개를 저었다. 나는 그녀를 도와주고 싶었지만 너무 배가 고팠습니다.
정신적으로 과부하가 걸려 다른 것을 물어볼 수 없습니다.
“퀘스트를 받아야 해요.” 아나베스가 혼자 중얼거렸다. "아니요
나는 너무 어리다. 그들이 나에게 문제를 말해줬더라면…
근처에서 바베큐 냄새가 진동했어요. 아나베스
그 사람은 내 배가 으르렁거리는 소리를 들었나 봐요. 그녀가 나한테 가라고 했어, 그녀가 나한테 말했어
나중에 도착할 것입니다. 난 그녀를 부두에 남겨두고 난간을 따라 그녀의 손가락을 미끄러뜨렸어
마치 전투 계획을 세우는 것처럼.
11번 객실로 돌아오자 모두가 이야기를 나누며 비행기를 기다리고 있었습니다.
저녁. 나는 처음으로 많은 캠퍼들이 어두운 특징을 갖고 있다는 것을 알아차렸다.
유사점: 날카로운 코, 아치형 눈썹, 장난스러운 미소. 그들은 일종의
선생님들이 말썽꾼으로 분류할 아이들.
다행스럽게도 내가 옆에서 걷는 동안 아무도 나에게 관심을 보이지 않았다.
내 미노타우로스 뿔 옆에 자리를 잡고 앉았습니다.
상담사인 루크가 다가왔습니다. 그는 또한 헤르메스 가문의 분위기를 갖고 있었습니다.
오른쪽 뺨에 상처가 있었지만 미소는 온전했다.
“내가 침낭을 찾았어요.” 그가 말했다. "그리고 여기서 나는 당신에게서 물건을 훔쳤습니다."
캠프 매장 화장실
그는 도둑질 부분에 대해 농담을 했는지 알 수 없습니다.
나는 “고맙습니다.”라고 말했습니다.
"괜찮아요." 루크는 내 옆에 앉아 등을 기대고 있었다.
벽. “첫날 힘들었어요?”
“나는 여기에 속하지 않아요.” 내가 말했다. “나는 신도 믿지 않아요.”
“세아.” 그가 말했다. “우리 모두는 그렇게 시작합니다. 일단 믿기 시작하면
그 안에? 더 쉬워지지 않습니다.
그의 목소리에 담긴 괴로움이 나를 놀라게 했습니다. 왜냐하면 루크가 나에게는 소년처럼 보였기 때문입니다.
상당히 타협적이다.
그 사람은 뭐든지 해낼 수 있을 것 같았어요.
“그럼 네 아버지는 헤르메스야?” 나는 ~에 대해 물었다.
그는 주머니에서 칼을 꺼냈고, 잠시 동안 나는 그가 나를 찌를 것이라고 생각했습니다.
그러나 그는 단지 샌들 밑창의 진흙을 긁어냈을 뿐입니다. “세아. 헤르메스."
“발 날개를 가진 메신저.”
"그 사람이에요. 메신저. 약. 여행자, 상인, 도둑. 모든
도로를 이용하는 사람. 그렇기 때문에 당신은 여기에서 환대를 즐기고 있습니다.
캐빈 11번. 헤르메스는 자신이 누구를 돕는지 선택적으로 선택하지 않습니다.
나는 루크가 나를 아무 것도 아닌 사람이라고 부를 의도는 없었다고 생각했습니다. 그 사람은 단지 많은 것을 가졌을 뿐이야
당신의 머리에. “아빠를 보셨나요?” 나는 ~에 대해 물었다.
"한 번."
나는 그가 나에게 말하고 싶어하고 그가 나에게 말할 것이라고 생각하면서 기다렸습니다. 분명히 그렇지 않다
그랬어요. 나는 그 이야기가 그가 어떻게 흉터를 갖게 되었는지와 관련이 있는지 궁금했습니다.
루크는 위를 바라보며 웃었다. “걱정하지 마세요, 퍼시. 그만큼
여기 캠퍼들은 대부분 좋은 사람들이에요. 결국, 우리는
대가족 맞죠? “우리는 서로를 돌봅니다.”
그는 내가 얼마나 상실감을 느끼는지 이해하는 것 같았고 나는 그것에 대해 감사했습니다.
그와 같은 나이 많은 소년은 비록 상담사라 할지라도
나처럼 세련되지 않은 학교 환경.
하지만 루크는 나를 오두막으로 초대했습니다. 그는 심지어 일부를 훔쳤습니다.
나를 위한 세면도구는 지금까지 해본 것 중 가장 친절한 일이었습니다
나를 위해 하루 종일.
나는 그에게 마지막으로 나를 괴롭혔던 중요한 질문 하나를 물어보기로 결정했습니다.
하루 종일.
아레스의 클라리스는 나에게 잠재력이 있다고 농담을 했어요.
'빅 3'. 그런 다음 Annabeth는… 두 번, 그녀는 내가 '그 사람'이 될 수도 있다고 말했습니다.
선택된 것'. 그는 내가 오라클과 이야기해야 한다고 말했습니다. 그게 다 뭐였지?”
루크는 칼을 접었다. “나는 예언을 싫어해요.”
"무슨 뜻이에요?"
흉터 주위로 그의 얼굴이 일그러졌다. “내가 물건을 버렸다고 가정 해 봅시다
다른 사람을 위해 잃습니다. 지난 2년 동안 정원에 다녀온 후
헤스페리데스가 잘못되었으므로 키론은 더 이상 수색을 허용하지 않았습니다. 아나베스
나는 바깥 세계로 나가고 싶어 죽을 지경이었다. 그녀는 키론이 그가 나올 때까지 압력을 가했다.
마침내 그는 자신의 운명을 알고 있다고 그녀에게 말했습니다. 그는 오라클로부터 예언을 받았습니다. 그
그는 그녀에게 모든 것을 말하지는 않았지만 Annabeth는 병원에 갈 생각이 없다고 말했습니다.
아직 검색해 보세요. 그녀는 기다려야 했어요... 특별한 누군가가 집에 올 때까지
캠프."
"특별한 사람?"
“걱정하지 마, 꼬마야.” 루크가 말했다. “아나베스는 모든 사람이
여기에 새로운 캠핑카가 오는 것은 그녀가 기다려온 징조입니다.
자, 이제 저녁 먹을 시간이에요.”
그가 그렇게 말한 순간, 멀리서 경적소리가 울렸다. 어쩐지 난 알았어
그것은 소라고둥이었습니다. 비록 전에는 들어본 적이 없었지만 말입니다.
루크는 “11명, 줄을 서세요!”라고 외쳤습니다.
우리 중 약 20명 정도의 전체 객실이 공용 테라스에 나타났습니다. 우리를
우리는 선배 순으로 줄을 섰기 때문에 당연히 나는 맨 마지막이었다.
캠퍼들은 세 개의 빈 캐빈을 제외하고 다른 캐빈에서도 왔습니다.
낮에는 평범해 보였지만 지금은 8번 객실이 있었습니다.
해가 지면서 은빛으로 빛나기 시작했다.
우리는 언덕을 넘어 식당 파빌리온으로 걸어갔습니다. 사티로스
그들은 초원에서 합류했습니다. Naiads가 호수에서 나타났습니다. 다른 여자애들
그들은 숲에서 나왔다 - 그리고 내가 그들이 숲에서 나왔다고 말할 때, 내 말은
나무에서 직접. 나는 9살이나 10살 정도 된 소녀가 떠나는 것을 보았습니다.
단풍나무 옆에서 언덕 위로 올라오세요.
전체적으로는 캠핑카가 백 명 정도였고, 사티로스가 수십 명, 사티로스가 수십 명 정도였습니다.
나무 님프와 나이아드 사이.
파빌리온에서는 대리석 기둥 주위에 횃불이 타 올랐습니다. ㅏ
욕조 크기의 청동 화로에서 중앙 화재가 발생했습니다.
각 선실에는 흰색 천으로 장식된 테이블이 있었습니다.
보라. 네 개의 테이블은 비어 있었지만 11번 객실의 테이블은 꽉 찼습니다.
사람들의. 나는 엉덩이 반쯤으로 벤치 가장자리에 눌려야 했다
교수형.
나는 그로버가 D 씨와 사티로스 몇 명, 그리고 두어 명과 함께 테이블 12번에 앉아 있는 것을 보았습니다.
D. Chiron 씨와 꼭 닮은 통통한 금발의 아이들이 옆으로 물러섰습니다.
피크닉 테이블은 켄타우로스에게 너무 작습니다.
아나베스는 운동선수 같은 표정으로 6번 테이블에 앉아 있었습니다.
그녀의 회색 눈과 허니 블론드 머리는 진지합니다.
Clarisse는 Ares 테이블에서 내 뒤에 앉았습니다. 분명히 그녀는
그녀는 함께 웃고 트림을 했기 때문에 젖는 것을 극복했습니다
친구.
마침내 키론은 파빌리온의 대리석 바닥에 발을 세게 부딪혔고,
모두가 침묵했습니다. 그는 잔을 들어올렸다. "신들을 위하여!"
다른 사람들은 모두 잔을 들어올렸습니다. "신들을 위하여!"
님프들은 포도, 사과, 딸기, 치즈 등 음식이 담긴 접시를 들고 다가왔습니다.
신선한 빵, 그리고 바비큐! 내 잔은 비어 있었지만 루크는 “말해 보세요. 어느
물론 술 없이요.”
나는 “체리 소다”라고 말했습니다.
유리잔에는 거품이 나는 액체 사탕이 가득 차 있었습니다.
그러다가 한 가지 생각이 떠올랐습니다. “블루 체리 소다.”
탄산음료는 격렬하게 코발트색으로 변했습니다.
나는 조심스럽게 한 모금을 마셨다. 완벽한.
나는 어머니에게 건배를 했습니다.
그녀는 사라지지 않았어, 나는 속으로 말했다. 어쨌든 영구적이지는 않습니다.
그녀는 지하세계에 있습니다. 그리고 그게 진짜 장소라면 언젠가는...
“여기 있어요, 퍼시.” 루크가 나에게 훈제 고기 한 접시를 건네며 말했습니다.
접시를 가득 채우고 한 입 먹으려던 참에 다들 눈치채고
그들은 일어서서 접시를 파빌리온의 중앙 난로로 옮겼습니다. 나는 나 자신에게 물었다.
그들이 디저트를 먹으러 가는 중이라면요.
“어서요.” 루크가 나에게 말했다.
가까이 다가가자 모두가 음식을 조금씩 먹고 있는 모습이 보였습니다.
그들은 그것을 불 속에 던졌습니다. 가장 잘 익은 딸기, 가장 육즙이 풍부한 고기 조각, 가장
따뜻한 버터롤.
루크는 내 귀에 중얼거렸다. “신들에게 바치는 제물이요. “그들은 냄새를 좋아해요.”
"농담하는 거야?"
그의 표정은 나에게 이것을 가볍게 여기지 말라고 경고했지만 그는 어쩔 수 없었다.
불멸의 존재, 전능한 존재가 왜 그 냄새를 좋아하는지 궁금합니다.
탄 음식
루크는 불 가까이로 다가가 고개를 숙이고 포도송이를 던졌습니다.
크고 빨갛다. "헤르메스."
나는 다음이었다.
나는 어떤 하나님의 이름을 말해야 할지 알고 싶었습니다.
결국 나는 조용히 전화를 걸었다. 당신이 누구든지 말해보세요. 제발.
나는 큰 고기 조각을 불길에 던졌습니다.
연기를 들이마실 때도 입을 가리지 않았다.
음식 탄 냄새 같은 건 나지 않았어요. 핫 초콜릿, 신선한 브라우니 냄새가 났어요
제과류, 구운 버거, 야생화 등 수백 가지
서로 잘 어울려서는 안 될 맛있는 것들이었는데, 그랬다. 나는 거의 믿을 수 있었다
신들이 그 연기로 살 수 있다는 것입니다.
모두가 자리로 돌아가서 식사를 마쳤을 때,
키론은 우리의 주의를 끌기 위해 다시 땅바닥을 두드렸다.
D씨는 한숨을 쉬며 일어섰다. “그래, 내가 말해야 할 게 있어
안녕, 새끼들아. 그럼 안녕. 우리의 활동 디렉터,
Chiron은 다음 깃발 포획이 금요일에 있을 것이라고 말했습니다. 캐빈 5
그는 현재 영예를 안고 있습니다.”
아레스 테이블에는 추악한 환호가 많이 올라왔다.
“개인적으로는” D씨는 계속해서 “덜 신경 쓸 수는 없었지만,
축하해요. 그리고 오늘은 새로운 캠핑카가 있다는 것도 말씀드리고 싶습니다.
“피터 존슨.”
키론이 뭔가 중얼거렸다.
"어, 퍼시 잭슨." D씨가 정정했습니다. "그게 다예요. 만세, 그리고 그 모든 것. 지금
바보 같은 모닥불에 가십시오. 어서 해봐요."
모두가 박수를 보냈습니다. 우리는 모두 원형극장으로 걸어갔습니다.
Apollo는 우리와 함께 노래를 불렀습니다. 우리는 캠프송을 부른다
신들에 대해 이야기하고 농담을 했는데, 재미있는 건 누구도 그런 것 같지 않았다는 거예요.
나는 이미 찾고 있었다. 나는 집에서 느꼈다.
늦은 밤, 모닥불에서 불꽃이 튀면서
별이 빛나는 하늘, 달팽이가 다시 불었고 우리는 모두 오두막으로 돌아갔습니다.
나는 침낭에 쓰러지기 전까지 내가 얼마나 지쳤는지 깨닫지 못했습니다.
빌린 잠
내 손가락은 미노타우로스의 뿔을 감쌌다. 나는 나 자신을 생각했다
엄마, 하지만 좋은 생각이 들었어요. 엄마의 미소, 엄마가 읽어준 이야기들
어렸을 때 자기 전에는 그러지 말라고 하더군요.
빈대가 당신을 물었습니다.
눈을 감으면 바로 잠이 들었습니다.
그날이 혼혈 캠프에서의 첫날이었습니다.
내가 새 집을 얼마나 즐길 수 있는지 알았더라면 좋았을 텐데요.
제8장
번역: Jen Masen
우리는 깃발을 쟁취합니다
다음 며칠 동안 나는 그렇지 않더라도 거의 평범하다고 느껴지는 일상에 정착했습니다.
그는 사티로스, 님프, 그리고
켄타우루스.
매일 아침 나는 아나베스의 고대 그리스어를 읽었고, 우리는
현대의 신들과 여신들, 좀 이상했어요. 나는 그것을 발견했다
나의 난독증에 대한 아나베스의 말이 옳았습니다. 고대 그리스어는 그다지 어렵지 않았습니다.
나를 위해 읽어주세요. 적어도 영어보다 어렵지는 않습니다. 몇 번의 후에
아침이면 별 내용 없이 호머의 몇 줄을 우연히 발견할 수도 있습니다.
두통.
나머지 시간에는 야외 활동을 번갈아가며 해야 했습니다.
당신이 잘하는 일을 찾아보세요. 키론은 나에게 궁술을 가르쳐 주려고 했고,
그러나 우리는 그가 활과 화살을 전혀 다루지 못한다는 것을 금방 깨달았습니다.
그는 꼬리에서 화살을 뽑아야 할 때에도 불평하지 않았습니다.
경력? 그것도 좋지 않았습니다. 숲의 요정 강사가 나를 숲속에 버려두고 갔습니다.
먼지. 그들은 나에게 그것에 대해 걱정하지 말라고 말했습니다. 그들은 수세기에 걸쳐
사랑에 아픈 신들로부터 도망치는 행위. 그래도 좀 그랬지
나무보다 느린 것이 굴욕적이다.
그리고 레슬링? 잊어 버려. 매트 위에 오를 때마다 클라리스
분쇄.
"그게 어디서 나온 게 더 많구나, 새끼야." 그가 내 귀에 속삭였다.
내가 정말 잘하는 유일한 것은 카누였는데, 그건 그런 종류의 일이 아니었어요.
미노타우로스를 물리친 소년에게서 기대했던 영웅적인 능력.
나는 선배 캠프 참가자들과 상담사들이 나를 지켜보고 있다는 것을 알았습니다.
아버지가 누구인지 결정하려고 노력했지만 그들은 그렇게 하는 것이 쉽지 않았습니다. 나 아니 었어
아레스 아이들만큼 강하거나, 아레스 아이들만큼 궁술을 잘한다.
아폴로. 나에게는 헤파이스토스의 금속공예 솜씨가 없었다.
신의 금지 - 포도나무를 이용한 디오니소스의 방법. 루크
그는 자신이 모든 연령대의 일종의 청년인 헤르메스의 아들이 될 수 있다고 말했습니다.
거래, 아무것도의 주인. 하지만 나는 그가 단지 그러려고 했다는 느낌이 든다.
기분이 좋아지도록 해주세요. 그 사람도 나를 어떻게 생각해야 할지 몰랐어요.
모든 것에도 불구하고 나는 캠프를 좋아했습니다. 나는 안개에 익숙해졌다.
아침에는 해변에서, 오후에는 뜨거운 딸기밭의 향기에,
밤 숲속의 몬스터들의 이상한 소리에도. 나
나는 열한 명과 함께 식사를 하고 싶습니다. 음식을 불에 조금 긁어내고 싶습니다.
내 친아버지와 어떤 유대감을 느껴 보세요. 아무 일도하지. 만
그의 미소의 기억처럼, 그가 늘 가지고 있던 따뜻한 느낌.
나는 엄마에 대해 너무 많이 생각하지 않으려고 노력했지만 계속해서 궁금했습니다.
신과 괴물은 실재했습니다. 이 모든 마법 같은 일이 가능했다면
분명 그녀를 구하고 다시 데려올 수 있는 방법이 있었을 텐데…
나는 루크의 괴로움과 그가 그녀를 어떻게 원망하는지 이해하기 시작했습니다.
아버지, 헤르메스. 그렇다면 아마도 신들은 중요한 할 일이 있었을 것입니다.
하다. 하지만 가끔씩 전화를 걸거나 천둥 같은 것을 울릴 수는 없나요? 디오니시오
다이어트 콜라가 갑자기 나타날 수 있습니다. 왜 우리 아버지,
누구든지 전화기를 나타나게 할 수는 없었나요?
캠프에 도착한 지 3일 후인 목요일 오후
혼혈아, 나는 처음으로 검술을 배웠다. 기내의 모든 사람
열한 명은 루크가 우리의 무대가 될 커다란 원형 무대에 모였습니다.
강사.
우리는 약간의 인형을 사용하여 기본적이고 빠른 찌르기부터 시작합니다.
그리스 갑옷에 짚을 채우는 것. 나는 잘했다고 생각한다. 적어도,
나는 내가 무엇을 해야 하는지 이해했고 반사신경도 좋았습니다.
문제는 어깨에 걸치는 느낌이 좋은 검을 찾을 수 없다는 것이었다.
소유. 너무 무거웠거나 너무 가벼웠거나
긴. 루크는 최선을 다해 나를 치료했지만 동의했습니다.
연습용 검 중 어느 것도 나에게 맞는 것 같지 않았습니다.
우리는 쌍으로 결투를 진행합니다. 루크는 자신이 내 파트너가 될 것이라고 발표했습니다.
이번이 처음이었습니다.
캠핑 참가자 중 한 명이 나에게 "행운을 빌어요"라고 말했습니다. "루크는 최고의 검객이다.
지난 300년."
"어쩌면 나한테는 쉬운 일이 될지도 모르지." 내가 말했다.
캠핑카가 코웃음을 쳤다.
루크는 나에게 펀치, 패리, 쉴드 블록을 어려운 방법으로 가르쳤습니다. 와 함께
안타를 칠 때마다 그는 조금 더 구타당하고 구타당했습니다. "경비를 지켜라.
퍼시." 그는 이렇게 말한 다음 평평한 표면으로 내 갈비뼈를 때렸습니다.
검. "아니, 멀지 않아요!" 쉭! "계속 나아가세요!" 쉭! "이제 뒤로!"
쉭!
휴식 시간을 요청했을 때 그는 땀에 흠뻑 젖었습니다. 모두
세상은 차가운 음료로 가득 차 있었습니다. 루크는 머리에 얼음물을 부었고,
정말 좋은 생각인 것 같았고, 나도 그렇게 했습니다.
즉시 기분이 좋아졌습니다. 내 팔에 힘이 다시 솟아 올랐다. 칼
그는 그렇게 서툴게 느껴지지 않았습니다.
"좋아, 모두 뒤로 돌아가!" 루크가 주문했다. "퍼시가 괜찮다면,
간단한 데모를 드리고 싶습니다."
멋진. 나는 생각했다. 퍼시가 맞는 걸 모두 지켜보자.
헤르메스 소년들이 모여들었습니다. 그들은 놀랍게도
웃고. 나는 그들이 전에도 내 입장에 있었고 그럴 수 없었다고 생각했습니다.
루크가 어떻게 나를 샌드백으로 이용했는지 기다려 보세요. 그는 모든 사람에게 자신이 갈 것이라고 말했습니다
무장 해제 기술 시연: 적의 검을 휘두르는 방법
그 자신의 검이 평평한 표면이 되어 그는 선택의 여지가 없었다.
무기를 버리세요.
그는 "이건 어렵다"고 강조했다. "나는 그것을 나에게 불리하게 사용해야 했습니다. 비웃지 마세요.
퍼시, 지금. 대부분의 검객은 몇 년 동안 일해야 합니다.
이 기술을 익히세요."
그는 슬로우모션으로 움직임을 보여주었다. 당연하게도 칼이 부딪히는구나
내 손에서.
"이제 실시간으로요." 내가 총을 회수한 후 그가 말했다. "우리는 계속
우리 중 누군가가 그에게서 그것을 빼앗을 때까지 전투 중입니다. 준비됐어, 퍼시?"
나는 고개를 끄덕였고 루크는 나를 따라왔다. 어떻게든 그 사람이 총 쏘는 걸 막았지
내 검의 자루. 내 감각이 열렸습니다. 네 다음을 봤어
공격. 나는 대답했다. 나는 앞으로 나아가서 밀기를 시도했다. 루크
그는 쉽게 방향을 바꾸었지만 그의 얼굴에 변화가 있는 것을 보았습니다. 그의 눈은 반쯤 감겨 있었고,
그는 나를 더 세게 누르기 시작했습니다.
내 손에서 검의 무게가 늘어났다. 잔액이 정확하지 않았습니다. 난 알았다
루크가 나를 던지기까지는 불과 몇 초밖에 남지 않았기 때문에 나는 이렇게 생각했다.
대체 뭐야?
무장 해제 작전을 시도했습니다.
내 검이 루크의 베이스에 명중했고 나는 몸을 비틀어 온몸의 무게를 실었다.
아래로 밀어.
그 소리
루크의 검이 돌에 부딪혀 덜거덕거렸다. 내 검의 끝은
그의 무방비한 가슴에서 1인치 떨어진 곳.
다른 캠핑객들은 침묵했다.
나는 검을 내렸다. "어머, 미안."
잠시 동안 루크는 너무 놀라서 말을 할 수 없었습니다.
"죄송합니다?" 상처받은 얼굴에 미소가 번졌다. 에 대한
맙소사, 퍼시, 왜 미안해요? 다시 보여주세요! "
난 원하지 않았다. 짧은 순간의 조울증 에너지가 나를 떠났습니다.
완벽한. 그러나 루크는 주장했다.
이번에는 대회가 없었습니다. 우리의 검이 닿는 순간
그들은 연결되었고, 루크는 내 주먹을 쳤고 내 총이 바닥을 질질 끌도록 보냈습니다.
오랜 침묵 끝에 청중 중 누군가가 이렇게 말했습니다.
초보자?"
루크는 이마에 흐르는 땀을 닦아냈다. 그 사람은 나에게 관심을 갖고 평가했다.
아주 새로운. "아마도요." 그가 말했다. "하지만 내가 뭘 할 수 있을지 궁금해
균형잡힌 검을 든 퍼시…
금요일 오후에 나는 그로버와 함께 호숫가에 앉아 있었습니다.
등반 벽에서 임사 체험을 마치고 쉬고 있습니다.
그로버는 산양처럼 정상으로 달려갔지만,
용암이 나에게 거의 다가왔습니다. 내 셔츠에는 담배 연기가 나는 구멍이 있었습니다. 머리카락
내 팔뚝이 그을렸어요.
우리는 부두에 앉아 *나이아드들이 아래에서 바구니를 짜는 것을 지켜보았다.
나는 용기를 내어 그로버에게 어떻게 지내는지 물어볼 수 있을 때까지
D씨와의 대화
*강에 사는 님프
그의 얼굴은 병든 노란색으로 변했습니다.
"좋아요." 그가 말했다.
"그냥 좋아요."
"그래서 당신의 경력은 아직 순조롭게 진행되고 있나요?"
그는 나를 초조하게 바라보았다. "키론이 내가 라이센스를 갖고 싶다고 말했잖아.
조사자?"
"음 ... 아니." 나는 브라우저 라이센스가 무엇인지 전혀 몰랐습니다.
물어볼 때가 된 것 같았습니다. "방금 그 사람이 나한테 너 정말 잘했다고 말했어.
계획, 아시다시피... 그리고 과제를 완료하려면 학점이 필요합니다
간병인. 그럼 가지고 있어?"
그로버는 나이아드들을 바라보았다. "D씨는 재판을 중단했다. 아무 일도 없었다고 하더군요.
당신과 함께 성공했든 아니든 아직 우리의 운명은 남아있습니다
합류했습니다. 당신에게 임무가 있고 내가 당신을 보호하기 위해 함께 갔다면 우리 둘 다
"우리는 살아서 돌아왔습니다. 아마도 그는 일이 끝났다고 생각할 것입니다."
기분이 좋아졌습니다. "글쎄, 그다지 나쁘지는 않지, 그렇지?"
"블라-하-하! 그 사람이 나를 마구간 지점으로 옮기게 했을지도 몰라요.
청소 목적지. 검색할 확률은... 검색하더라도
그랬는데 왜 나랑 같이 가고 싶어?"
"물론 나는 당신과 함께 있고 싶습니다!"
그로버는 슬픈 표정으로 물 속을 바라보았다. "바구니 세공... 하나 있으면 좋을 것 같아요."
유용한 스킬."
나는 그를 진정시키고 그에게 재능이 많다고 말하려고 노력했지만, 그것은 그 사람을
더욱 비참한 모습. 우리는 카누와 보트 관리에 관해 이야기했습니다.
잠시 동안 검을 사용하고 나서 우리는 다시 검의 장점과 단점에 대해 토론했습니다.
다른 신. 마지막으로 나는 그에게 빈 부스 네 개에 대해 물었다.
*두 대 이상의 카누로 경쟁하는 스포츠(카누와 유사)
카누) 두 명의 카누 연주자가 노를 저으며 앉거나 서 있을 수 있습니다.
무릎.
"8번째 은메달은 아르테미스의 것입니다."라고 그는 말했습니다. "그녀는 다음과 같이 약속했다.
영원한 싱글. 그러니 당연히 아이는 없습니다. 캐빈은 이미
아시죠, 명예교수님. 만약 그 사람이 없었다면 그녀는 미쳤을 것입니다."
"그래, 알았어. 그런데 나머지 세 개는 맨 끝에 있는 거야. 그게 세 개야?
큰?"
그로버는 긴장했다. 우리는 민감한 주제에 접근하고 있었습니다. "아니요. 그 중 하나는
둘째, 헤라의 것입니다.”라고 그는 말했습니다. “그것은 또 다른 영광입니다. 그녀는 여신이다
결혼, 그러니 당연히 인간의 일을 다루지는 않을 것입니다.
그게 남편의 일이에요. Big Three라고 하면 다음과 같습니다.
크로노스의 아들인 강력한 세 형제에게. "
"제우스, 포세이돈, 하데스."
"알았어. 알잖아. 타이탄즈와의 큰 전투가 끝난 후, 그들은 타이탄즈를 점령했다.
아버지의 세계에서 누가 무엇을 가졌는지 결정하기 위해 제비를 뽑았습니다."
"제우스는 천국을 얻었어요." 나는 기억했다. "바다의 포세이돈, 지하의 하데스."
"아-허."
"하지만 하데스에는 여기 오두막이 없어요."
"아니요. 그 사람은 올림푸스에도 왕좌가 없어요. 그 사람은
하계. 여기에 오두막이 있었다면..." 그로버는 몸서리를 쳤다. "글쎄, 아니.
그것은 좋은 것입니다. 그건 놔두자."
"하지만 제우스와 포세이돈은 둘 다 신화에 나오는 1조 명의 자녀를 두었어요.
왜 당신의 선실은 비어 있습니까?"
그로버는 불편하다는 듯이 헬멧을 옮겼습니다. “약 60년 전, 그 이후
제2차 세계 대전, Big Three는 더 이상은 안 된다고 동의했습니다.
영웅. 그의 아이들은 너무 강했습니다. 그들은 과정에 영향을 미치고 있었습니다.
너무 많은 인간 사건으로 인해 너무 많은 대학살이 발생했습니다.
제2차 세계 대전은 기본적으로 두 나라 사이의 싸움이었습니다.
한편으로는 제우스와 포세이돈의 아이들이고 다른 한편으로는 하데스의 아이들입니다. 팀
승자인 제우스와 포세이돈은 하데스에게 그들과 함께 맹세하게 만들었습니다.
필멸의 여성. 그들은 모두 스틱스 강에서 맹세했습니다. "
천둥이 울렸다.
나는 그에게 이렇게 말했습니다. "그것은 당신이 할 수 있는 가장 진지한 맹세입니다."
그로버는 고개를 끄덕였다.
"그리고 형제들은 약속을 지켰습니다. 아이가 없나요?"
그로버의 얼굴이 어두워졌다. "17년 전, 제우스는 추락했습니다.
카트. 푹신푹신한 헤어스타일을 한 TV 스타가 있었어요.
80년대—그는 참을 수가 없었습니다. 그녀의 아들이 태어났을 때,
탈리아라는 어린 소녀... 음, 스틱스 강은 약속을 진지하게 받아들입니다.
제우스는 불멸의 존재이기 때문에 쉽게 쓰러졌지만 딸에게는 끔찍한 운명을 안겨주었습니다.
"
"하지만 그건 불공평해요. 그 여자 잘못이 아니거든요."
그로버는 망설였다. "퍼시, Big Three의 아이들은 그보다 더 많은 능력을 가지고 있습니다.
다른 사람들은 피를 반으로 나누었습니다. 그들은 강한 아우라, 매력적인 향기를 가지고 있습니다.
괴물. 하데스는 그 소녀에 대해 알았을 때 별로 만족하지 않았습니다.
맹세를 어긴 제우스. 하데스는 최악의 괴물들을 밖으로 내보냈습니다.
탈리아를 괴롭히는 타타르어. 사티로스가 그의 수호자로 임명되었습니다
그는 열두 살이 되었지만 할 수 있는 일이 아무것도 없었습니다. 시험을 마친
혼혈인 한 쌍을 데리고 여기에 동행하면서 그녀는 친구가 되었습니다.
그들은 거의 해냈습니다. “그들은 그 언덕 꼭대기까지 가는 길이었어요.”
그는 계곡 건너편, 미노타우로스가 싸웠던 소나무를 가리켰습니다. "모두
Kindly Ones는 무리와 함께 그들을 뒤쫓았습니다.
헬하운드에서. Thalía가 말했을 때 그들은 침략을 당할 뻔했습니다.
그의 사티로스가 다른 두 혼혈을 위험으로부터 보호하는 동안
그녀는 괴물들을 막았습니다. 그녀는 상처받고 지쳤으며 살고 싶지 않았습니다.
사냥당한 동물처럼. 사티르는 그녀를 떠나고 싶지 않았지만 그럴 수 없었습니다.
그는 마음을 바꾸었고 다른 사람들을 보호해야 했습니다. 그래서 탈리아가 그랬어요
마지막 자세는 저 언덕 위에 홀로 서 있다. 그녀가 죽자 제우스는
그는 그녀를 안타깝게 생각했습니다. 그는 그녀를 그 소나무로 만들었습니다. 그의 정신은 여전히 도움이됩니다
계곡의 경계를 보호하십시오. 그래서 그 언덕을 힐(Hill)이라고 부른다.
하프 블러드".
나는 멀리 소나무를 바라보았다.
그 이야기는 나에게 공허함과 죄책감을 느끼게 했습니다. 내 또래 여자아이가 있었어
친구들을 구하기 위해 희생했습니다. 그는 전체 군대와 맞섰습니다.
괴물. 게다가 미노타우로스에 대한 나의 승리도 별로 대단해 보이지 않았다. 나
만약 내가 다르게 행동했다면, 내 목숨을 구할 수 있었을까 하는 생각이 들었습니다.
어머니?
"그로버, 영웅들이 정말 지하 세계로 임무를 떠난 걸까요?"
"때로는"그가 말했다. "오르페우스. 헤라클레스. 후디니."
"그리고 당신은 죽은 사람을 다시 살려낸 적이 있습니까?"
"아니요. 절대로요. 오르페우스가 가까이 다가왔습니다.... 퍼시, 당신은 진지하게 생각하고 있지 않은 것 같군요."
"나는 거짓말을 하지 않았습니다. "궁금하네요. 그럼... 항상 사티로스가 배정되는 거죠.
반신을 지키기 위해서?"
그로버는 나를 조심스럽게 살펴보았다. 나는 그 사람이 정말로 그런 사람이라고 확신하지 못했습니다.
Underworld에 대한 아이디어를 생략했습니다. "항상 그렇지는 않습니다. 우리는 비밀리에 활동합니다.
많은 학교에. 우리는 그 혼혈의 냄새를 맡아보려고 노력합니다.
위대한 영웅의 재료. 아주 강한 아우라를 지닌 자를 만나면,
Big Three의 아이처럼 우리는 Chiron에게 경고했습니다. 그는
정말 큰 문제를 일으킬 수 있으니 주의하세요.”
"그리고 당신은 나를 찾았어요. 키론은 당신이 내가 특별한 존재일지도 모른다고 생각했다고 하더군요."
그로버는 방금 함정에 빠진 것처럼 보였습니다. "난... 아,
들어보세요, 그렇게 생각하지 마세요. 만약 당신이 그랬다면 그들은 결코 당신에게
임무를 수행하고 면허를 얻지 못할 것입니다. 당신은 아마도 다음의 아들일 것입니다.
헤르메스. 아니면 아마도 네메시스(Nemesis)와 같은 작은 신 중 하나일 수도 있습니다.
복수. 걱정하지 마세요, 알았죠? "
나는 그가 나보다 자신을 더 안심시키고 있다고 생각했습니다.
그날 밤, 저녁 식사 후에는 평소보다 훨씬 더 많은 열정이 있었습니다.
드디어 깃발을 탈취할 시간이 왔습니다.
접시가 나오자 달팽이 소리가 나고 우리는 모두 가만히 서 있었습니다.
우리 테이블.
캠프 참가자들은 Annabeth와 그녀의 두 형제 자매가 비명을 지르고 환호했습니다.
그들은 실크 깃발을 들고 정자로 달려갔습니다. 그것은 대략이었다
길이 3,048m, 반짝이는 회색, 올빼미 그림
올리브 나무 위에. 파빌리온 반대편에서 클라리스와 그녀
친구들은 크기는 같지만 빨간색인 다른 깃발을 들고 달렸습니다.
피 묻은 창과 멧돼지 머리로 칠해져 있습니다.
나는 루크를 향해 소리를 질렀다. "그게 깃발이냐?"
"응".
"아레스와 아테나는 항상 팀을 이끌나요?"
"항상 그런 것은 아니다"라고 그는 말했다. "하지만 자주".
"그럼 다른 오두막을 점령하면 어떻게 합니까? 깃발을 칠합니까?"
그는 미소를 지었다. "보게 될 거야. 우선 하나 구해야 해."
"우리는 어느 편에 있습니까?"
그는 내가 모르는 것을 알고 있다는 듯 교활한 표정을 지었다. 그만큼
얼굴에 난 상처로 인해 횃불 아래서 그를 사악하게 보이게 만들었습니다. "우리는
아테나와 임시 동맹을 맺었습니다. 오늘밤 우리는 깃발을 들고
아레스. 그리고 당신이 도와줄 거예요."
팀이 발표되었습니다. 아테나는 아폴론과 동맹을 맺었고,
헤르메스, 두 개의 큰 캐빈. 특권은 분명히 있었다
상용화 - 샤워 일정, 숙제 일정, 최고
지원을 얻기 위한 활동 공간.
아레스는 디오니소스, 데메테르, 아프로디테 등 다른 모든 사람들과 동맹을 맺었습니다.
헤파이스토스. 내가 본 바로는 디오니시오의 어린이 운동선수들은
정말 좋은 것이었지만 그 중 두 개 밖에 없었습니다. 데메테르의 아이들은
타고난 능력과 기타 야외 활동에 능숙하지만 그다지 좋지는 않았습니다.
공격적인. 아프로디테의 아들과 딸들은 크게 걱정하지 않았습니다. ~ 안에
그들 대부분은 각 활동 밖에 앉아서 자신의 활동을 확인하고 있었습니다.
호수에 비친 그녀의 머리카락과 잡담. 헤파이스토스의 아이들은 그렇지 않았습니다.
충분히 예쁘고 4개밖에 없었지만 크기가 크고 땅딸막했습니다.
하루 종일 금속 가게에서 일해요. 문제가 될 수 있습니다. 그것을 위해
물론 왼쪽에는 Ares 캐빈이 있습니다. 가장 크고 가장 큰 12개의 캐빈입니다.
Long Island나 지구상 어느 곳에나 있는 추악하고 겸손한 아이들입니다.
키론은 발굽으로 대리석을 파고들었습니다.
"영웅!" , 광고. "그들은 규칙을 알고 있습니다. 개울은 구분선입니다. 모두들
숲은 공정한 게임이다. 모든 마법 아이템이 허용됩니다. 깃발
분리되어야 하며 가드가 2명 이상 있어서는 안 됩니다. 죄수들은 다음과 같은 일을 할 수 있습니다.
무장 해제는 가능하지만 제지하거나 재갈을 물릴 수는 없습니다. 이건 아냐
죽이거나 불구로 만드는 것이 허용됩니다. 나는 심판과 의무병으로 봉사할 것이다.
무장하세요! "
그가 손을 펼치자 보드가 갑자기 장비로 뒤덮였습니다. 헬멧,
청동 검, 창, 쇠가죽으로 덮인 금속 방패.
"우와," 내가 말했다. "우리가 정말 이걸 입어야 하는 걸까요?"
루크는 나를 미친 듯이 쳐다보았다. "네가 얻고 싶지 않다면
5번 오두막에서 친구들이 꼬챙이에 찔렸어요. 여기—키론은 이것이 다음과 같다고 생각했다.
조정할 것입니다. 당신은 국경 순찰대에 있을 겁니다."
내 방패는 NBA 백보드 크기에 커다란 지팡이가 달려 있었습니다.
중간. 무게는 약 백만 파운드였습니다. 미끄러져 들어갈 수도 있었어
눈은 괜찮았지만 내가 달릴 거라고 진지하게 기대하는 사람은 아무도 없었으면 좋겠어
빠른. 내 헬멧은 아테나의 다른 헬멧과 마찬가지로 깃털이 달려 있었습니다.
위에 파란 말 털. 아레스와 그의 동료들은 깃털을 가지고 있었습니다
빨간색.
Annabeth는 "블루 팀, 가세요!"라고 소리쳤습니다.
우리는 환호하며 검을 휘두르며 그녀의 길을 따라갔다.
남쪽 숲으로의 접근. 레드팀은 우리에게 욕설을 퍼부었고,
그들은 북쪽으로 가고 있었습니다.
나는 장비에 걸려 넘어지지 않고 아나베스를 따라잡을 수 있었습니다.
"여기요."
그녀는 계속해서 걸었다.
"그럼 계획은 뭔데?" 내가 물었다. "당신에게 마법 같은 물건이 있나요?
빌려줄 수 있니?"
그의 손은 마치 내가 훔친 것을 두려워한 듯 주머니로 빠져나갔습니다.
무엇.
"그는 클라리스의 창만 본다"고 그는 말했다. "당신은 그 물건이 당신을 만지는 것을 원하지 않습니다. 그렇지 않으면
그렇지 않으면 걱정하지 마세요. 우리는 아레스의 깃발을 가져갈 것입니다. 루크가 당신에게 당신의
직업?"
"국경순찰대, 그게 무슨 뜻이던 간에요."
"쉽습니다. 시냇가에 서서 Reds를 막으세요. 나머지는 나에게 맡겨주세요. Athena
"그는 항상 계획을 갖고 있어요."
그녀는 계속해서 나를 먼지 속에 남겨 두었습니다.
"알았어." 나는 중얼거렸다. "내가 당신 팀에 합류하길 원해서 기뻐요."
따뜻하고 끈끈한 밤이었습니다. 숲은 어두웠고 반딧불이도 있었어요
안팎으로. 아나베스는 작은 개울 옆에 주차를 했습니다.
바위 몇 개 위에서 꾸르륵 소리를 내더니 그녀와 나머지 팀은 다른 곳으로 흩어졌습니다.
나무들.
나는 크고 푸른 깃털 투구와 거대한 방패를 들고 거기 혼자 서 있었습니다.
나는 바보처럼 느꼈다. 청동검은 다른 모든 검과 마찬가지로
지금까지 시도했지만 균형이 좋지 않은 것 같았습니다. 가죽 손잡이
그것은 볼링공처럼 내 손에 들어왔다.
누군가가 정말로 나를 공격할 리가 없었지, 그렇지? 내 말은,
올림푸스에는 책임 문제가 있을 겁니다. 그렇죠?
멀리서 달팽이가 불었다. 나는 숲 속에서 비명소리와 비명소리, 땡그랑거리는 소리를 들었다.
금속, 아이들이 싸우고 있습니다. 아폴로의 푸른 깃털을 가진 동료가 그보다 앞서 달렸습니다.
나는 사슴처럼 냇물을 뛰어넘어 영토로 사라졌어
적.
좋아, 나는 생각했다. 평소처럼 모든 재미를 놓칠 것입니다.
그러다가 등골이 서늘해지는 소리가 들렸다.
근처 어딘가에서 낮은 송곳니가 으르렁거립니다.
나는 본능적으로 방패를 들어올렸는데, 뭔가가 나를 스토킹하는 듯한 느낌이 들었다.
그러자 으르렁거리는 소리가 멈췄다. 나는 물러나는 존재를 느꼈다.
개울 반대편에서 수풀이 폭발했습니다. 다섯 명의 아레스 전사가 도착했습니다.
어둠 속에서 비명을 지르며 비명을 지르고 있습니다.
"펑크 크림!" 클라리스가 비명을 질렀다.
그의 못생긴 돼지 눈이 헬멧의 갈라진 틈 사이로 빛났다. 시대를 휘두르다
5피트 길이의 창, 빛으로 깜박이는 가시가 있는 금속 끝
빨간색. 그의 형제들은 표준형 청동검만 가지고 있었습니다.
그게 내 기분을 좋게 만들었어요.
그들은 해류를 건너 공격했습니다. 도움이 보이지 않았습니다. 나는 달릴 수 있었다. 어느 하나
나는 Ares 객실의 절반으로부터 자신을 방어할 수 있었습니다.
첫 번째 아이를 가까스로 피했는데 이 사람들은 그렇게 멍청하지 않았어
미노타우로스처럼. 그들은 나를 포위했고 클라리스는 창으로 나를 밀었습니다. 나의
실드가 포인트를 빗나갔지만 온몸에 고통스러운 따끔거림이 느껴졌다.
내 머리카락이 쭈뼛 섰다. 내 보호 팔은 마비되었고 공기는 불타올랐습니다.
전기. 그의 멍청한 창은 전율을 일으키고 있었다. 나는 뒤로 넘어졌다.
또 다른 아레스 놈이 검 엉덩이로 내 가슴을 때렸어요.
땅.
나를 걷어차버릴 수도 있었지만 웃느라 너무 바빴다.
"그에게 머리를 깎아 주세요." 클라리스가 말했습니다. "머리카락을 가져가세요."
나는 간신히 일어설 수 있었다. 검을 들었지만 클라리스가 쳤다
그의 창을 불꽃처럼 휘두르는 한쪽. 이제 두 팔이 멍해지는 느낌이 들었다.
"오, 와," 클라리스가 말했다. "난 이 사람이 무서워요. 정말 무서워요."
"깃발은 저쪽이야." 나는 그에게 말했다. 화난 것처럼 말하고 싶었지만 두렵습니다.
그렇게 나오지는 않았습니다.
"그렇습니다." 그의 형제 중 한 명이 말했습니다. "하지만 아시다시피 우리는 깃발에는 관심이 없습니다.
"우리 오두막을 바보처럼 보이게 만든 남자가 걱정됩니다."
“그들은 내 도움 없이도 그 일을 합니다.” 나는 그들에게 말했다. 아마도 가장 현명한 일은 아니었을 것입니다
말하자면.
그 중 두 명이 나에게 왔습니다. 나는 시냇물 쪽으로 몸을 돌려 방패를 들어올리려고 했으나,
하지만 클라리스는 너무 빨랐어요. 그의 창은 내 갈비뼈를 똑바로 찔렀다.
만일 그가 갑옷으로 된 흉갑을 입지 않았다면 그는 시시케밥이 되었을 것입니다. 그랬더니 전기점이 치아에 충격을 줄 뻔했다.
내 입에서. 그의 객실 동료 중 한 명이 칼을 다른 사람에게 밀어 넣었습니다.
팔 옆에 적당한 크기의 상처가 남았습니다.
내 피를 보니 어지러움이 느껴졌다. 뜨거움과 차가움이 동시에 느껴졌다.
"절단은 없습니다." 나는 간신히 말했다.
"앗, 디저트 특권을 잃은 것 같아요."라고 그 남자가 말했습니다.
그는 나를 개울 속으로 밀어 넣었고 나는 물보라를 일으키며 착지했습니다. 그들은 모두 웃었습니다. 나는 생각했다
웃기는 일이 끝나면 나는 죽을 것입니다. 하지만
그러다 무슨 일이 일어났습니다. 물이 내 감각을 깨우는 것 같았다.
엄마가 주신 더블 에스프레소 젤리빈 한 봉지가 있었어요.
클라리스와 그녀의 동료들은 나에게 다가가려고 개울로 들어왔지만,
나는 그를 만나기 위해 머물렀다. 나는 무엇을 해야할지 알고있었습니다. 매끄러운 표면의 균형을 맞추었습니다.
내 검이 첫 번째 남자의 머리를 찔러 그의 헬멧을 깨끗하게 쳤습니다. 나는 그것을 쳤다
너무 세게 달려서 그가 물 속으로 쓰러질 때 그의 눈이 진동하는 것을 볼 수 있었습니다.
못생긴 2번과 못생긴 3번이 나에게 다가왔다. 나는 강한 타격을 입었다
나는 방패로 사람의 얼굴을 내리쳤고, 검으로 꼬리털을 잘라냈다.
다른 유형의 말. 둘 다 빠르게 백업되었습니다. 못생긴 숫자 4는 보이지 않았다
정말 공격하고 싶었지만 클라리스가 점점 가까워지고 있었습니다.
상쾌한 에너지로 출발합니다. 그녀가 밀자마자 나는 샤프트 사이를 잡았다.
내 방패와 칼날을 나뭇가지처럼 부러뜨렸다.
"아!" 외침. "바보! 이 벌레 시체 숨결!"
아마 그 사람은 더 심한 말을 했을 텐데, 나는 주먹으로 그 사람의 눈 사이를 때렸습니다.
내 칼의 엉덩이에 그녀가 물 밖으로 뒤로 넘어지도록 보냈습니다.
그러다가 비명과 기쁨에 찬 비명소리가 들렸고, 루크가 국경선을 향해 달려가는 모습이 보였습니다.
빨간색 팀 깃발이 높이 들어 올려졌습니다. 옆에는
후퇴를 엄호하기 위한 헤르메스 유형 몇 대, 뒤에는 아폴로 몇 대
헤파이스토스 아이들과 싸우고 있습니다. 아레스 사람들은 일어나서,
클라리스는 욕을 중얼거렸다.
"트릭!" -외침-. "그것은 속임수였습니다."
그는 비틀거리며 루크를 따라갔지만 때는 너무 늦었습니다. 모두가 본다
루크가 우호적인 영토로 달려가듯이 개울가에 모였습니다. 우리 편
박수가 터졌다. 붉은 깃발이 빛나고 은색으로 변했습니다. 멧돼지와 창
그들은 11번 객실의 상징인 커다란 카두세우스로 대체되었습니다. 모든
블루 팀의 세계는 루크를 붙잡고 그를 데리고 다니기 시작했습니다.
그의 어깨. 키론은 숲 밖으로 질주해 달팽이를 날려 버렸다.
게임은 끝났습니다. 우리는 승리했습니다.
내가 막 축하 행사에 참여하려고 할 때 Annabeth의 목소리가 들렸습니다.
스트림에서 내 옆에서 그는 "나쁘지 않아요, 영웅님"이라고 말했습니다.
찾아봤는데 그 사람은 거기 없었어요.
"도대체 어디서 그렇게 싸우는 법을 배웠나요?" -그녀가 물었다. 공기도 맑았고,
양키스 야구 모자를 쓴 채 구체화됐다.
머리에서 꺼내십시오.
나는 나 자신이 화가 나는 것을 느꼈다. 나는 그녀가 단지
눈에 보이지 않더군요. "당신이 나를 넣어줬어요." 내가 말했다. "당신이 알고 있었기 때문에 나를 여기에 뒀어요
클라리스가 나를 뒤쫓을 것이고 당신은 루크를 측면으로 보냈습니다.
"당신은 모든 것을 알아냈어요."
아나베스는 어깨를 으쓱했다. "내가 말했잖아. 아테나는 언제나, 언제나
계획."
"나를 분쇄시키려는 계획."
"최대한 빨리 왔어요. 뛰어내리려고 했는데..." 그녀는
그는 어깨를 으쓱했다. "하지만 당신에겐 도움이 필요하지 않았어요."
그러다가 그는 내 부상당한 팔을 발견했습니다. "당신 자신에게 어떻게 그런 짓을 한 겁니까?"
"베었다"고 나는 말했다. "어때요?"
"아니요. 추진력이에요. 보세요."
피가 사라졌습니다. 컷이 엄청났을 때는 길이가 길었어요.
흰색 표시가 있었고 심지어 희미해지고 있었습니다. 지켜본 결과,
그것은 작은 상처로 변해 사라졌다.
"나-이해가 안 돼요."
-말했다. 아나베스는 열심히 생각하고 있었습니다. 기어박스가 거의 보이더라구요
제사. 그는 내 발을 내려다본 다음 클라리스의 부러진 창을 바라보며 말했습니다.
"물에서 나오세요, 퍼시."
"저것-"
"그냥 해."
나는 개울에서 나왔고 즉시 피곤함을 느꼈습니다. 팔이 움직이기 시작했어요
다시 마비되다. 내 아드레날린이 나를 떠났습니다. 나는 넘어질 뻔했지만 아나베스가 나를 도와주었다.
그는 안심시켰다.
"오, 스틱스." 그는 저주했다. "이건 좋지 않아. 그러고 싶지 않았는데... 제우스일 줄 알았는데...."
무슨 뜻인지 묻기도 전에 개가 으르렁거리는 소리가 들렸습니다.
다시 말하지만 이전보다 훨씬 더 가까워졌습니다. 찢어지는 비명
숲.
캠핑객의 애니메이션이 즉시 중단되었습니다. 키론이 뭔가를 외쳤다.
내가 이해했다면 나중에야 깨닫게 될 고대 그리스어
완벽하게: "준비됐어요! 내 활!"
아나베스는 검을 뽑았습니다.
저기 바위 위에는 우리 바로 위의 검은 개가 있었습니다.
코뿔소만한 크기에 용암처럼 붉은 눈과 단검 같은 송곳니를 갖고 있다.
그는 나를 똑바로 바라보고 있었다.
"퍼시, 도망쳐!"라고 소리치는 아나베스 외에는 아무도 움직이지 않았습니다.
그는 나를 지나치려고 했지만 개는 너무 빨랐습니다. 뛰어 올랐다
그 위에는 이빨이 달린 거대한 그림자가 있었는데, 그 말이 나를 덮쳤을 때, 마치
나는 비틀거리며 뒤로 물러났고 그 날카로운 발톱이 내 몸을 찢는 것을 느꼈다.
갑옷, 마치 종이 40장이 떨어지는 듯한 소리가 폭포처럼 쏟아졌습니다.
그들은 차례로 시작합니다. 개의 목에서 한 무리의
화살표. 그 괴물은 내 발 앞에 죽어 쓰러졌습니다.
기적적으로 나는 아직 살아있었습니다. 밑을 보고 싶지 않았어
내 갑옷의 폐허가 닳았습니다. 가슴이 뜨거워지고 젖어들었다.
나는 심각하게 상처를 입었다는 것을 알았습니다. 1초만 더 지나면 괴물이 날 가질 거야
100파운드의 델리 고기로 바뀌었습니다.
키론은 한 손에 인사를 하고 침울한 얼굴로 우리에게 다가왔다.
"불멸이라고 말해주세요!" 아나베스가 말했다. "저건 지옥의 들판에서 온 헬하운드야."
처벌. 아니... 그러면 안 되는데...
"누군가가 그를 불렀어요." 키론이 말했다. "필드 안에 누군가가 있습니다."
손에 쥔 깃발을 잊은 채 루크가 다가왔고, 그의 영광의 순간도 사라졌습니다.
다 쓴.
Clarisse는 "퍼시 잘못이에요! 퍼시가 그를 소환했어요!"라고 소리쳤습니다.
"닥쳐, 얘야!" 키론이 그녀에게 말했다.
우리는 헬하운드의 몸이 그림자 속으로 녹아들어 물을 흠뻑 적시는 것을 보았습니다.
사라질 때까지 접지하십시오.
"당신은 다쳤어요." 아나베스가 나에게 말했다. "빨리, 퍼시, 물에 들어가."
"잘 지내요".
"아니요, 당신은 그렇지 않아요." 그가 말했다. "키론, 이것 좀 봐."
나는 너무 피곤해서 논쟁을 벌일 수가 없었다. 나는 개울 쪽으로 물러섰다.
캠프 전체가 내 주위에있었습니다.
즉시 기분이 좋아졌습니다. 그는 가슴의 상처가 닫히는 것을 느낄 수 있었습니다.
목소리가 갈라진 캠퍼 중 일부.
"이봐, 난 왜 그런지 모르겠어." 나는 사과하려고 노력하면서 말했다. "죄송합니다 ...."
하지만 그들은 내 상처가 치유되는 것을 보지 못했습니다. 그들은 뭔가를 보고 있었어요
내 머리 위에.
"퍼시." 아나베스가 가리키며 말했다. "음..."
올려다보니 이미 간판은 사라지고 있었지만
그는 여전히 회전하며 반짝이는 녹색 불빛 홀로그램을 볼 수 있었습니다. 창 끝에
세 개 중: 삼지창.
"네 아버지야." 아나베스가 중얼거렸다. "이건 정말 좋지 않아요."
"결정됐어요." 키론이 말했다.
내 주변의 모든 사람들, 캠퍼들도 무릎을 꿇기 시작했고, 심지어
아레스의 오두막은 행복해 보이지는 않았지만요.
"우리 아버지?" 나는 당황해서 그에게 물었다.
"포세이돈." 키론이 말했다. "대지를 흔드는 자, 폭풍을 불러오는 자,
말의 아버지. 만세, 바다 신의 아들 페르세우스 잭슨."
제9장
번역자: Kirtassh
다음날 아침, 키론은 나를 3번 선실로 옮겼습니다.
누구와도 공유할 필요가 없었습니다. 나는 내 모든 것을 위한 방 전체를 가지고 있었다
물건: 미노타우로스의 뿔, 여분의 옷 세트, 세면도구 가방.
나는 내 테이블에 앉아 나의 모든 활동을 선택하고 명령을 내렸습니다.
기분이 좋을 때마다 불을 끄고 다른 사람의 말을 듣지 않았습니다.
그리고 나는 완전히 비참했습니다.
내가 받아들여졌다는 느낌, 집이 있는 것 같은 느낌이 들기 시작했을 때
11번 객실에서는 그 사람이 평범한 소년이 될 수도 있고, 아니면 최대한 평범한 소년이 될 수도 있다는 걸요.
그가 메스티조일 때 하나가 되는 것 – 그들은 마치 내가 이상한 일을 한 것처럼 나를 분리시켰습니다.
질병.
아무도 암베로(지옥의 경비견)에 대해 언급하지 않았지만 그는
그들이 내 등 뒤에서 말한 전부라고 느꼈습니다. 공격은
모두를 두려워했습니다. 그는 두 가지 메시지를 보냈습니다. 하나는 그가 하나님의 아들이라는 것이었습니다.
바다에서; 그리고 둘째, 괴물들이 나를 죽일 때까지 멈추지 않을 것이라는 것. 그들은 할 수 있었다
항상 안전하다고 여겨졌던 캠프에 침입하기까지 합니다.
다른 캠프 참가자들은 가능한 한 나에게서 멀리 떨어져 있었습니다. 그만큼
캐빈 일레븐은 너무 속상하고 긴장해서 수업을 할 수 없었습니다.
그가 아레스 사람들에게 행한 일이 있은 후에 나와 함께 검을 가져오라.
그래서 Luke와의 수업은 일대일로 이루어졌습니다. 그 사람은 나야
나는 그 어느 때보다 더 열심히 노력하고 있었고 그 과정에서 나 자신이 멍이 들 수도 있다는 것을 두려워하지 않았습니다.
"당신은 받을 수 있는 모든 훈련이 필요할 것입니다"라고 그는 약속했습니다.
우리는 칼과 불타는 횃불을 가지고 일했습니다. "이제하자
독사를 참수하는 일격을 다시 시도해보세요. 오십
더 많이 반복하세요."
아나베스는 아침에도 계속해서 나에게 그리스어를 가르쳤습니다.
산만 나는 무슨 말을 할 때마다 눈살을 찌푸렸다.
눈 사이를 쳤다.
수업이 끝난 후 그녀는 혼자 중얼거리며 자리를 떠났습니다. "검색해...
포세이돈? ...더러워... 계획을 세워야 하는데..."
클라리스마저도 거리를 두었지만 독한 눈빛이
그들은 그녀가 마법의 창을 부러뜨렸다는 이유로 나를 죽이려 했다는 점을 분명히 했습니다. 나는 바랐다
그녀는 나에게 소리를 지르거나 때릴 것이라고 생각했습니다. 나는 매일 전투에 참여하는 것을 선호했습니다
무시하는 것보다.
나는 캠프에 있는 누군가가 나에게 원한을 품고 있다는 것을 알고 있었습니다. 어느 날 밤
나는 내 오두막에 들어갔고 그 안에 필멸의 신문이 놓여 있는 것을 발견했습니다.
항목, New York Daily News 사본, Metro 페이지가 열립니다. 그
내가 느꼈던 분노 때문에 기사를 읽는 데 한 시간이 걸렸습니다.
단어가 페이지 전체에 떠있었습니다.
치초와 어머니는 사건 이후에도 여전히 실종 상태입니다.
EILEEN Smythe의 끔찍한 자동차 사고
“샐리 잭슨과 그녀의 아들 퍼시는 실종된 지 일주일이 지났는데도 여전히 실종 상태입니다.
신비한 실종. 가족의 소진된 78년 카마로는
지난 토요일 Long Island 북부에서 지붕이 찢어진 채로 발견되었습니다.
그리고 앞차축이 부러졌습니다. 차가 회전하고 약 100번 미끄러졌습니다.
폭발하기 전 발.
어머니와 아들은 몬턱으로 주말 휴가를 떠났지만,
알 수 없는 상황에서 서둘러 떠났다. 작은 것들이 발견되었습니다
사고 현장 주변과 차량 내부에는 혈흔이 남아 있었지만, 흔적은 없었습니다.
실종된 잭슨의 다른 흔적은 없습니다. 농촌 지역 주민
그들은 사고 당시 이상한 점을 본 적이 없다고 보고했습니다.
잭슨 씨의 남편인 게이브 우글리아노(Gabe Ugliano)는 그의 의붓아들인 퍼시(Percy)가
잭슨은 학교에서 여러 번 퇴학을 당한 문제아 소년입니다.
과거에 폭력적인 행동을 표현한 적이 있는 인턴입니다.
경찰은 퍼시가 어머니 실종의 용의자인지 여부를 밝히지 않았다.
비록 그들이 개입 가능성을 배제하지는 않았지만. 아래는 사진입니다
최근 Sally Jackson과 Percy.
경찰은 무엇이든 아는 사람은 다음 핫라인 번호로 전화할 것을 촉구합니다.
범죄에 맞서는 자유로운 직접행동”
전화번호는 검은색 영구 표시로 표시되어 있습니다.
나는 종이를 구겨서 던져버린 다음 이층 침대에 털썩 주저앉았다.
내 빈 오두막 한가운데.
"불을 꺼라" 나는 비참하게 중얼거렸다.
그날 밤, 나는 최악의 꿈을 꾸었습니다.
나는 폭풍 속에서 해변을 따라 달리고 있었습니다. 이번에는 뒤에 도시가 있었다
내에서. 그곳은 뉴욕이 아니었습니다. 확장은 달랐습니다. 건물이 다음으로 확장되었습니다.
저 멀리 야자수와 언덕이 보입니다.
파도 아래 약 100야드에서 두 남자가 싸우고 있었습니다.
그들은 수염과 머리카락을 기른 근육질의 텔레비전 레슬링 선수처럼 보였습니다.
긴. 둘 다 긴 그리스 튜닉을 입었는데, 하나는 파란색으로 장식되었고 다른 하나는 튜닉으로 장식되었습니다.
녹색. 그들은 서로 싸우고, 발로 차고, 발로 차며 몸부림쳤습니다.
박치기, 그리고 그들이 모일 때마다 번개가 치고 하늘이 어두워지며
나침반 로즈.
나는 그들을 막아야 했다. 나는 이유를 몰랐다. 하지만 더 많이 달릴수록 나는 더 많이
바람을 되돌려 보냈고, 그 자리에서 달리고 있는 내 발뒤꿈치를 발견할 때까지
모래를 쓸데없이 파고 있습니다.
폭풍우의 포효 속에서 나는 푸른 옷을 입은 자가 바다를 향해 외치는 소리를 들을 수 있었습니다.
녹색으로 돌려주세요! 나에게 다시 줘! 유치원생처럼
장난감 때문에 싸운다.
파도는 점점 더 커져서 해변에 부딪혀 소금을 뿌렸습니다.
나는 소리쳤다. 충분하다! 싸우지 마!
땅이 흔들렸다. 웃음소리는 지하 어딘가에서 들려왔고, 목소리는 너무 깊어
악이 내 피를 식게 만들었습니다. 오세요, 작은 영웅이여, 목소리가 웅얼거렸습니다. 낮은!
내 발 밑의 모래가 갈라져 중앙에 곧장 균열이 생겼습니다.
지구. 발이 미끄러졌고 어둠이 나를 삼켰습니다.
잠에서 깨어보니 확실히 넘어지고 있었습니다.
나는 여전히 3번 객실의 침대에 누워 있었습니다. 내 몸이 그랬다고 말했어
내일은 밖은 어두웠고 반대편에서는 천둥소리가 울렸다.
폭풍이 형성되고 있었습니다. 나는 그런 꿈을 꾸지 않았습니다.
문밖에서 발굽 소리가 문지방을 두드리는 소리가 들렸습니다.
"앞으로?"
그로버는 걱정스러운 표정으로 안으로 빠르게 걸어 들어갔다. "D씨가 당신을 만나고 싶어해요."
"왜냐하면?"
"그 사람은 죽이고 싶어해요... 내 말은, 그 사람이 당신에게 말하는 게 좋을 것 같아요."
긴장된 나는 옷을 입고 그를 따라갔습니다. 확실히 그는 큰 문제에 빠졌습니다.
며칠 동안 그는 하원으로부터의 전화를 반쯤 기대하고 있었습니다.
큰. 이제 나는 세 명의 위대한 사람 중 하나인 포세이돈의 아들로 선포되었습니다.
아이를 가져서는 안 되는 신들, 나는 그것이
내가 살아 있다는 단순한 사실 때문에 범죄를 저지른 것입니다. 다른 신들
그들은 아마도 나를 처벌하는 최선의 방법에 대해 토론하고 있었을 것입니다.
존재했고 이제 D씨는 자신의 평결을 심의하려고 했습니다.
Long Island Sound 위의 하늘은 곧 끓을 것 같은 수프처럼 보였습니다.
우리 쪽으로 비가 내리고 있었다. 나는 그로버에게 물었다.
우산이 필요할 것 같아요.
"아니요." 그가 말했다. "우리가 원하지 않으면 이곳에는 비가 내리지 않습니다."
나는 폭풍을 지적했다. "그럼 도대체 그게 뭐야?"
그는 다소 불안한 표정으로 하늘을 올려다보았다. "그것은 우리를 지나갈 것입니다. 악마
시간은 항상 그래."
나는 그가 옳았다는 것을 깨달았습니다. 내가 여기에 있었던 주 동안, 나는 한 번도
가려져 있었습니다. 내가 본 몇 안 되는 비구름은
계곡 외곽에 접해 있다. 그런데 이번 폭풍은... 엄청났어요.
배구장에서 아폴로의 오두막에서 온 소년들은 야구를 하고 있었습니다.
사티로스와의 아침 경기. 디오니시오 쌍둥이가 지나가고 있었어요
딸기 밭에 식물이 자라게 합니다. 모두가 그들과 함께 있었다
평범한 일이지만 긴장된 것 같았습니다. 그들은 폭풍우를 주시하고 있었습니다.
그로버와 나는 그 큰 집의 현관으로 걸어갔습니다. 디오니소스
그는 호랑이 줄무늬 하와이안 셔츠를 입고 포커 테이블에 앉았습니다.
다이어트 콜라, 첫날과 똑같았어요. 키론은 테이블에 앉았다.
그의 가짜 휠체어 그들은 보이지 않는 상대와 경기를 하고 있었습니다. 두 세트
공중에 떠 있는 카드들.
"글쎄요." D씨는 고개를 들지 않고 말했다. "우리 꼬마 연예인."
기다리다.
"가까이 오세요." D씨가 말했다. "그리고 내가 당신에게 절할 것이라고 기대하지 마세요, 인간이여.
늙은 따개비 수염이 네 아버지이기 때문이다."
구름 사이로 번개 네트워크가 번쩍였다. 천둥소리가 흔들렸다
집 창문.
"어쩌고 저쩌고" 디오니소스가 말했다.
Chiron은 그의 편지에 관심이 있는 척했습니다. 그로버는 난간 위로 몸을 웅크렸다.
발굽이 왔다 갔다 하는 사이에 다시 소리가 났습니다.
"만약 그것이 내 손에 있었다면," Dionisio가 말했습니다. "나는 당신의 분자를 폭발시킬 것입니다.
불이 났어요. 우리는 재를 쓸어버리면 많은 문제가 끝날 것입니다. 하지만 키론
그 사람은 그게 내 임무에 어긋난다고 생각하는 것 같군요.
캠프: 너희 녀석들을 위험으로부터 안전하게 지켜줄게."
"자연발화는 손상의 한 형태입니다, D씨." 키론이 끼어들었습니다.
"말도 안돼요." 디오니소스가 말했다. "그 아이는 아무것도 느끼지 못할 거예요. 하지만 나도 동의했어요.
다시 잡아 대신 널 돌고래로 만들까 생각 중이야
그리하여 너를 네 아버지께 돌려보내는구나."
"미스터 D—" 키론이 경고했다.
"오, 알았어." 디오니소스는 마음을 누그러뜨렸다. "선택지가 한 가지 더 있다. 그런데 미친 짓이다.
치명적인."
디오니시오가 일어섰고, 투명 플레이어의 카드가 테이블 위로 떨어졌다. "나
긴급 회의를 위해 올림푸스로 갈 예정입니다. 그 소년이 언제까지 여기에 있다면
돌아와라, 너를 대서양 큰돌고래로 변신시켜줄게. 이해했다? 그리고 페르세우스
잭슨, 당신이 충분히 똑똑하다면, 그것이 훨씬 더 현명한 결정이라는 것을 알게 될 것입니다.
키론이 당신이 해야 한다고 생각하는 것보다 합리적이군요."
디오니시오는 게임에서 카드 한 장을 집어 뒤집어 직사각형으로 변형시켰습니다.
플라스틱. 신용 카드? 아니요. 보안 패스입니다. 그는 클릭했다
손가락.
공기가 접혀서 그를 둘러싸는 것 같았습니다. 홀로그램으로 변했어, ya
계속 바람을 타고 갔다가 포도향만 남기고 떠났다.
그 뒤에 신선한.
키론은 나에게 미소를 지었지만 피곤하고 약간 긴장한 표정이었다. "앉아주세요, 퍼시.
그리고 그로버."
우리는 해냈다. Chiron은 테이블 위에 자신의 카드를 놓아두었고, 승리한 패가 있었습니다.
나는 그것을 사용하지 않았습니다.
"말해봐, 퍼시." 그가 말했다. "헬하운드에게 무슨 일이 일어났나요?"
이름만 들어도 몸서리가 쳐졌습니다. 키론은 아마도 원했을 것이다
젠장, 아무것도 아니야! 아침 식사를 위해 지옥에서 온 개처럼. 하지만
나는 거짓말쟁이처럼 느껴졌다.
"무서웠어요." 내가 말했다. "네가 그를 쏘지 않았다면 그는 죽었을 것이다."
"퍼시, 당신은 더 나쁜 것을 발견하게 될 것입니다. 당신이 끝나기 전에 훨씬 더 나쁜 것입니다."
"끝... 뭘로?"
"물론 당신의 임무입니다. 받아들이시겠습니까?"
나는 손가락을 꼬고 있는 그로버를 바라보았다.
"이것입니다, 선생님. 아직 그것이 무엇인지 말씀해 주시지 않았습니다."
키론은 얼굴을 찡그렸다. "그게 어려운 부분이군요. 세부적인 부분이죠."
계곡 전체에 천둥이 울렸다. 비는 이미 일곱 도에 이르렀습니다
해변의 해안. 내가 본 바로는 하늘과 바다가 끓고 있었다.
함께.
"포세이돈과 제우스." 내가 말했다. "그들은 가치 있는 것을 위해 싸우고 있습니다.
훔친 거 맞죠?"
키론과 그로버는 눈빛을 교환했다.
키론은 휠체어를 타고 앞으로 몸을 기울였다. "어떻게 알았어?"
내 얼굴이 타는 듯한 느낌이 들었다. 큰 입을 열지 않았더라면 좋았을 텐데. "그 이후로
크리스마스는 마치 바다와 하늘이 싸우는 것처럼 이상했습니다. 그래서 같이 얘기했어요
아나베스는 강도 사건에 대해 들은 적이 있었습니다. 그리고... 난 그걸 먹어왔어
꿈."
“나도 알고 있었어.” 그로버가 말했다.
"쉿, 사티로스." 키론이 명령했다.
"하지만 그것은 당신의 임무입니다!" 그로버의 눈이 흥분으로 반짝였다. "그럴 거에요!"
"그것은 오라클만이 결정할 수 있습니다." 키론은 뻣뻣한 수염을 쓰다듬었다.
"하지만 퍼시, 당신 말이 맞아요. 당신 아버지와 제우스는 최악의 시간을 보내고 있어요."
수세기 동안 논쟁을 벌였습니다. 그들은 도난당한 귀중한 물건을 놓고 싸우고 있습니다. 장차 ~ 가 되는
정확함: 번개로."
나는 초조하게 웃었다. "무엇?"
"이것을 가볍게 여기지 마세요." 키론이 경고했다. "그리고 나는 지그재그에 대해 말하는 것이 아닙니다.
중고 작품에서 볼 수 있는 알루미늄 호일로 덮여 있습니다. 나는
고품질의 천상의 청동으로 만든 2피트 길이의 원통형에 대해 말하자면,
신에게 어울리는 폭발물로 양쪽 끝을 장식했습니다."
"아."
"제우스의 주인 번개 볼트." 키론이 그 안으로 들어가며 말했다. "그의 상징은
힘은 다른 모든 광선의 패턴입니다. 가 만든 최초의 무기
타이탄과의 전쟁을 위한 사이클롭스, 꼭대기를 강타한 번개
에트나 산과 그것은 크로노스를 그의 왕좌에서 내던졌습니다. 마스터 레이,
수소폭탄을 만들기에 충분한 전력을 축적합니다.
필멸의 인간은 불꽃처럼 보인다."
"그리고 그 사람이 없어졌나요?"
"도난당했어요." 키론이 말했다.
"누구에 의해?"
"누가요?" 키론이 정정했다. 한번 선생님이 되면 영원히 선생님이 되실 겁니다. "에 의해
너."
*N. T.: -누가요? -누구에 의해
Who가 직접 목적어일 때나 목적어 다음에 who를 대신합니다.
전치사.
나는 입을 열었다.
"적어도"—키론이 손을 들었다—"제우스는 그렇게 믿고 있습니다.
동지, 제우스와 포세이돈의 마지막 회의에서
그들은 토론을 했습니다. 흔한 넌센스: '어머니 레아는 항상
더 마음에 들었다' '공기의 재앙은 재난보다 더 스펙타클하다.
바다' 등 그 후 제우스는 자신의 주인인 번개가 없어진 것을 깨달았습니다.
바로 코 바로 아래 왕좌의 방에서 가져갔습니다. 즉시
그는 포세이돈을 비난했습니다. 물론 신은 신성한 힘의 상징을 찬탈할 수 없다.
다른 사람으로부터 직접 받는 것 – 이는 가장 오래된 법률에 의해 금지되어 있습니다.
신성한 하지만 제우스는 네 아버지가 그를 붙잡을 인간 영웅이라고 생각하고 있어."
"하지만 나는 아니야-"
"인내심을 갖고 들어라, 얘야." 키론이 말했다. "제우스 당신은 그럴 만한 이유가 있어요.
의심하다. 사이클롭스의 대장간은 바다 아래에 위치해 있습니다.
포세이돈은 그의 형의 번개 제조자들에게 어느 정도 영향을 미쳤습니다. 제우스
그는 포세이돈이 번개를 잡았고 이제 키클롭스가 몰래 그것을 잡았다고 믿습니다.
불법 복제물을 모아 무기고를 구축해야 합니다.
제우스를 왕좌에서 몰아내십시오. 제우스가 확신하지 못한 유일한 것은 무엇이었는가?
영웅은 번개를 훔치기 위해 포세이돈을 사용할 것입니다. 그리고 이제 포세이돈이 당신을 요구했습니다
공개적으로 그의 아들로서. 당신은 휴가 기간 동안 뉴욕에 있었죠
겨울의. 올림푸스에 쉽게 몰래 들어갈 수도 있었습니다. 제우스는 그것을 믿는다
그 사람의 도둑을 찾았어요."
"하지만 난 올림푸스에 가본 적이 없어! 제우스는 미쳤어!"
키론과 그로버는 초조하게 하늘을 올려다보았다. 구름은 그렇지 않다
그로버가 약속한 대로 그들은 우리 곁을 지나갈 것 같았습니다.
이것들은 우리 계곡을 닫고 뚜껑처럼 우리를 봉인하는 것처럼 보였습니다.
관.
"이게... 퍼시...?" 그로버가 말했다. "우리는 주님을 묘사하기 위해 l-단어를 사용합니다.
하늘에서."
"아마도 편집증이 있는 것 같아요." 키론이 제안했다. "반면에 포세이돈은 시도했다.
제우스를 전복시키기 전에. 내 생각엔 그게 네 시험의 38번 문제였던 것 같아.
최종...." 그는 마치 내가 그 질문을 기억하기를 정말로 바라는 것처럼 나를 바라보았다.
서른 여덟.
어떻게 내가 신의 무기를 훔쳤다고 비난할 수 있겠습니까? 나는 심지어 할 수 없었다
Gabe의 포커 파티에서 들키지 않고 피자 한 조각을 훔치세요.
키론은 대답을 기다리고 있었다.
"황금 그물에 관한 것인가요?" 나는 모험을 했다. "포세이돈, 헤라 그리고 몇몇 신들
더군다나... 그들은 제우스를 가두어 그가 풀릴 때까지 떠나지 못하게 했습니다.
더 나은 통치자가 되겠다고 약속했지, 그렇지?"
"맞아요." 키론이 말했다. "그리고 그 이후로 제우스는 다시는 신뢰하지 않았습니다.
포세이돈. 물론 포세이돈은 번개를 훔친 것을 부인합니다. 그는
큰 범죄로 비난받습니다. 두 사람은 앞뒤로 논쟁을 벌였습니다.
4개월 동안 전쟁을 위협했습니다. 그리고 이제 당신이 오셨습니다.
속담의 마지막 지푸라기."
"하지만 난 그냥 어린애일 뿐이야!"
"퍼시," 그로버가 내 말을 잘랐다. "만약 당신이 제우스라면, 당신은 이미 당신의 형제라고 생각하고 있나요?
당신을 전복시키려는 음모를 꾸미고 있는데, 당신의 형이 갑자기 그 사실을 인정합니다.
2차 대전 이후 자신이 했던 신성한 맹세를 어겼습니다.
사용할 수 있는 새로운 필멸의 영웅을 탄생시킨 세계
당신에게 대항하는 무기로... 그건 토가에 매듭을 짓는 것이 아닌가요?"
"하지만 나는 아무것도 하지 않았습니다. 제 아버지인 포세이돈은 실제로 그 번개를 갖고 있지 않습니다."
도둑맞은 주인 맞죠?"
키론은 한숨을 쉬었다. "대부분의 관찰자들은 다음과 같은 점에 동의할 것입니다.
도둑질은 포세이돈의 스타일이 아닙니다. 그런데 바다의 신은 너무 자존심이 세다.
제우스를 설득하기 위해. 제우스는 포세이돈에게 자신을 돌려달라고 요구했습니다.
하지에 번개. 그건 10년 후인 6월 21일이에요
날. 포세이돈은 같은 이유로 도둑이라 불린 것에 대해 사과하고 싶어한다
날짜. 나는 헤라나 데메테르나 외교가 승리할 수 있기를 바랐다.
그는 두 형제가 이성을 깨닫게 해야 했습니다. 하지만 당신의 도착은
제우스의 기분을 자극했습니다. 이제 어떤 신도 물러서지 않을 것입니다. 하지 않는 한
마스터 빔을 찾아 반환하지 않는 한 누군가 개입합니다.
동지 전에 제우스는 전쟁이 일어날 것입니다. 그리고 그런 전쟁이 뭔지 아세요?
크기는 비슷할 것 같은데, 퍼시?"
"나쁜?" 나는 ~을 제안했다.
"혼란에 빠진 세상을 상상해 보세요. 자연이 스스로와 전쟁을 벌이고 있습니다.
올림픽 선수들은 제우스와 포세이돈 사이에서 한쪽 편을 선택해야 했습니다. 파괴.
도살장. 수백만 명이 사망했습니다. 서구 문명이 될 것이다
너무 큰 전장은 트로이 전쟁을 마치 트로이 전쟁처럼 보이게 만들었습니다.
물풍선싸움."
"나쁜데요." 나는 반복했다.
"그리고 당신, 퍼시 잭슨은 제우스의 분노를 가장 먼저 겪게 될 것입니다."
비가 오기 시작했다. 배구 선수들은 경기를 멈추고 놀란 표정을 지었다.
조용히 천국으로. 나는 그 폭풍을 Mount Half-Blood에 가져왔습니다. 제우스는
나 때문에 캠프 전체를 처벌하는 것입니다. 그는 분노했습니다.
"그래서 그 멍청한 번개를 찾아야 해." 내가 말했다. "그리고 그것을 제우스에게 돌려주시오."
카이론은 "포세이돈의 아들보다 더 나은 화해 제사가 있겠느냐"고 말했다.
그의 재산을 제우스에게 돌려주나요?"
"포세이돈이 그것을 가지고 있지 않다면 그 물건은 어디에 있습니까?"
"나도 알 것 같아." 키론의 표정은 심각했다. "예언의 일부
몇 년 전... 글쎄요, 지금은 어떤 대사가 제게 이해가 되네요. 하지만
더 많은 이야기를 하기 전에 공식적으로 임무를 수행해야 합니다. 당신은 찾아야합니다
오라클의 조언입니다."
"왜 번개가 어디에 있는지 미리 말해 줄 수 없나요?"
"내가 그렇게 하면 당신은 너무 무서워서 도전을 받아들이지 못할 테니까요."
나는 삼켰다. "그럴만한 이유가 있군요."
"그럼 동의하시나요?"
나는 격려의 뜻으로 고개를 끄덕이는 그로버를 바라보았다. 그에게는 쉽습니다. 나는 바로 그 사람이었다
제우스는 죽이고 싶었습니다.
"알았어." 나는 말했다. "돌고래로 변하는 것보다 낫다."
"그렇다면 이제 오라클에 문의할 시간입니다." 키론이 말했다. "켜줘
계단, 퍼시 잭슨, 다락방으로. 또 오면,
아직 정신이 멀쩡하다고 가정하고 좀 더 얘기해보자"고 말했다.
네 번이나 오르자 계단은 녹색 다락문 아래로 끝났습니다. 포기 할래
밧줄의. 문이 아래쪽으로 열리더니 그 자리에 나무 사다리가 놓여 있었다.
웅장하게 자리를 잡는다. 위에서 올라오는 따뜻한 공기에 곰팡이 냄새가 나고 뭔가
더… 생물학 수업에서 기억나는 냄새였습니다. 파충류. 냄새
뱀
나는 숨을 참으며 올라갔다.
다락방은 그리스 영웅들의 쓰레기로 가득 차 있었습니다.
거미줄로 덮여있다. 한때 밝고 빛나던 방패는
딱지에 물렸어요; 접착 라벨이 붙은 오래된 가죽 트렁크
그들은 '이타카', 'Circe의 섬', '아마존의 땅'이라고 말했습니다. ㅏ
절인 물건이 가득한 유리병이 가득한 큰 테이블 - 집게발
털이 많은 상처, 커다란 노란 눈, 그리고 다른 부분들
괴물. 벽에 먼지로 뒤덮인 트로피가 올려져 있는 모습은 마치
거대한 뱀의 머리. 명판에는 HEAD OF HYDRA #1이라고 적혀 있습니다.
1969년 뉴욕주 우드스톡.
창가에는 나무 삼각대에 걸터앉은 추억이 있었다
가장 소름 끼치는 것은 미라입니다. 이건 어떤 종류의 포장으로 포장되지 않았습니다
천이지만 껍데기 속으로 시들어가는 여성의 인간 몸 속에 있습니다.
그녀는 목걸이가 많이 달린 빛 바랜 여름 드레스를 입고 있었습니다.
구슬, 그리고 그녀의 긴 검은 머리에 리본을 달았습니다. 얼굴 피부가 얇고
그의 두개골은 가죽처럼 덮여 있었고, 그의 눈에는 유리처럼 하얀 틈이 있었습니다.
실제 눈은 대리석으로 대체되었을 것입니다. 그녀는 죽었었어
아주 오랫동안.
그녀를 보면 등골이 오싹해졌습니다. 그리고 그건 이전에도 있었지
그녀는 의자에 똑바로 앉아 입을 열었습니다. 녹색 안개가 나왔다.
두꺼운 덩굴손으로 땅을 휘감고 쉭쉭 소리를 내는 미라의 입
마치 이만 마리의 뱀처럼. 나는 거기에 도달하려다 나 자신에 걸려 넘어졌다
다락문이었는데 쾅 닫혔어요. 내 머리 속에서 나는 목소리를 들었다.
한쪽 귀로 빠져나와 뇌를 휘감는 나는 정령이다
강력한 세력을 죽인 포에보스 아폴로의 예언을 말한 델포이의
파이썬. 가까이 다가가서 구하고 물어보세요. 나는 '안돼, 문'이라고 말하고 싶었어요.
틀렸어, 난 그냥 화장실을 찾고 있었어. 하지만 난 억지로 숨을 쉬었어
깊이. 미라는 살아 있지 않았습니다. 그녀는 좀 끔찍했습니다.
다른 것의 그릇, 지금 내 주위를 소용돌이치고 있던 힘
녹색 안개 하지만 그의 존재감은 나쁘지 않았어, 내 악마 같지는 않았어
수학 선생님, Dods 부인 또는 미노타우로스. 훨씬 더 비슷한 느낌이었어요
그는 마을 과일 가판대 밖에서 실을 짜는 것을 본 세 가지 운명을 경험했습니다.
고속도로: 고대의 강력하고 확실히 인간은 아닙니다. 하지만
특히 나를 죽이는 데 관심이 있습니다.
나는 용기를 내어 “나의 운명은 무엇인가?”라고 물었습니다.
안개는 더욱 짙게 소용돌이치며 내 바로 앞에 모여들었고
괴물 부품이 담긴 항아리를 들고 테이블 주위에. 갑자기
네 명의 남자가 테이블 주위에 앉아 카드놀이를 하고 있었습니다.
그들의 얼굴은 더욱 선명해졌습니다. Smelly Gabe와 그의 친구들이었습니다.
주먹을 꽉 쥐었어, 이 포커 파티가 불가능하다는 걸 이미 알고 있었음에도 불구하고
진짜. 그것은 안개가 만들어낸 환상이었다. Gabe는 나를 돌아보며
신탁의 쉰 목소리: 너는 서쪽으로 가면 호소하는 신을 보게 될 것이다. 그의
오른쪽 친구가 위를 올려다보며 같은 목소리로 말했습니다. 당신은 그가 가진 것을 찾을 수 있을 것입니다
도난당했으니 안전하게 돌려주실 겁니다. 왼쪽 소년은 토큰 두 개를 던졌습니다.
포커를 하고 나서 그는 이렇게 말했습니다. [i]당신을 친구라고 부르는 사람에게 당신은 배반당할 것입니다. 마지막으로 에디,
우리의 훌륭한 건축자는 모든 대사 중 최악의 선고를 받았습니다. 그리고 당신은 무엇을 저장하지 않을 것입니다
결국 가장 중요한 것은.
수치가 녹기 시작했습니다. 처음에는 너무 놀랐어요
마치 무슨 말이라도 하는 것처럼, 안개가 물러가자
거대한 뱀이 미라 입 속으로 미끄러져 들어가면서 나는 비명을 질렀습니다.
"잠깐! 무슨 말이야? 무슨 친구야? 내가 뭘 구하지 않을 건데?" 꼬리는
뱀의 안개가 미라의 입 속으로 사라졌습니다. 그녀는 뒤로 기댔다
벽을 향해 돌아섰습니다. 입은 열지 않은 듯 굳게 닫혀 있었다.
수백년 안에. 다락방은 다시 조용해졌다.
버려진, 추억이 가득한 방에 지나지 않습니다. 가지고 있었다
거미줄이 생길 때까지 그냥 거기 서 있을 수 있을 것 같은 느낌이 들었습니다.
그리고 나는 다른 어떤 것도 배우지 않을 것입니다.
오라클에 대한 나의 청중은 끝났습니다.
"그리고 좋아?" 키론이 나에게 물었다.
나는 포커 테이블 의자에 앉았다. "그녀는 무엇을 돌려받을 것이라고 말했어요
훔쳤어요."
그로버는 앞으로 몸을 기울여 신이 나서 남은 캔 캔을 우적우적 먹어치웠다.
다이어트 콜라.
"멋지네요!"
"오라클이 정확히 뭐라고 말했습니까?" 키론이 눌렀다. "그건
중요한."
파충류의 목소리 때문에 아직도 귀가 따끔거렸다. "그 사람은…
서쪽으로 가서 의지한 신을 보게 될 것이다. 나는 도난당한 것을 되찾을 것이고
무사히 돌아올 것입니다."
“나도 알고 있었어.” 그로버가 말했다.
키론은 만족하지 않는 것 같았습니다. "다른 건 없나요?"
나는 그에게 말하고 싶지 않았습니다.
어떤 친구가 나를 배신할까요? 그는 많지 않았습니다. 그리고 마지막 줄 - 저장하지 않겠습니다
그 밖의 무엇이 중요합니까? 어떤 종류의 오라클이 나에게 임무를 맡기고 이렇게 말할까요?
아, 그런데 넌 실패할 거야. 그가 어떻게 그런 고백을 할 수 있었습니까?
"말하지 않았다. "그게 다야."
그는 내 얼굴을 연구했습니다. "좋아요, 퍼시. 하지만 이것만은 알아두세요.
오라클은 일반적으로 이중 의미를 갖습니다. 그것에 대해 너무 걱정하지 마십시오. 그만큼
"사건이 발생하기 전까지는 진실이 항상 명확하지 않습니다."
나는 그가 나에게 뭔가 나쁜 것을 숨기고 있다는 것을 알고 있다는 느낌을 받았습니다.
그는 내 기분을 좋게 만들려고 노력했습니다.
"알았어." 나는 화제를 바꾸고 싶어 말했다. "그럼 내가 어디로 가는 거지? 누구야?"
그 서쪽의 신?"
"아, 생각해보세요, 퍼시." 키론이 말했다. "제우스와 포세이돈이 서로 약해진다면
전쟁나면 누가 이길까?"
"인계하고 싶은 사람이 또 있나요?" 나는 모험을 했다.
"네, 꽤 있어요. 원한을 품고 그 이후로 자신의 운명에 불만을 품고 있는 사람.
세상은 아주 오래 전에 나누어졌고, 그의 통치는
수백만 명의 죽음. 자기에게 강요하는 형제를 미워하는 사람
"더 이상 아이를 갖지 않겠다는 맹세, 둘 다 이제 깨뜨린 맹세입니다."
나는 꿈속에서 땅 밑에서 악의 목소리가 말하는 것을 생각했습니다.
"명도."
키론은 고개를 끄덕였다. "죽음의 군주만이 유일한 가능성이다."
그로버의 입에서 알루미늄 조각이 빠져나왔다. "워, 잠깐만. 뭐라고?"
"퍼시에게 분노가 닥쳤어요." 키론이 그에게 상기시켰다. "그녀는 그 청년을 만났어요.
그녀는 그의 정체를 확신하고 그를 죽이려고 했습니다. 퓨리즈 혼자
그들은 한 군주, 즉 하데스에게 복종합니다."
"그래, 하지만—하지만 하데스는 모든 영웅을 싫어해." 그로버가 항의했다. "특히
퍼시가 포세이돈의 아들이라는 사실을 알게 된다면..."
"헬하운드 한 마리가 숲 속으로 뛰어 들어갔습니다." 키론이 말을 이었다. "이것들만
처벌의 들판에서 소환할 수 있으며,
캠프 내의 누군가에 의해 소환되었습니다. 하데스도 여기에 있어야 해
스파이. 그는 포세이돈이 자신을 정화하기 위해 퍼시를 이용하려고 할 것이라고 예상해야 합니다.
이름. 하데스는 이 일이 일어나기 전에 그 어린 혼혈종을 죽이고 싶어할 것입니다.
임무를 수행할 수 있다"
"좋아요." 나는 중얼거렸다. "나를 죽이려는 대신이 이미 두 명이나 있습니다."
"하지만 임무는..." 그로버는 침을 삼켰다. "내 말은, 번개가 어딘가에 있을 수는 없을까?"
메인 같은 곳? "메인은 이맘때면 정말 아름답습니다."
"하데스는 마스터 볼트를 훔치기 위해 하인을 보냈습니다." 키론이 주장했습니다. "그는 숨겼다
지하세계에서는 제우스가 포세이돈을 비난할 것이라는 것을 알고 있었습니다. 나는 척하지 않는다
죽음의 군주의 동기를 완벽하게 이해하거나 그가 이것을 선택한 이유
전쟁을 시작할 시간이지만 한 가지는 확실합니다. 퍼시는 가봐야 해
언더월드여, 번개를 찾아 진실을 밝혀라."
내 뱃속에 이상한 불이 타올랐다. 가장 이상한 점은 두려움 때문이 아니었다는 것입니다.
기대였습니다. 복수에 대한 열망. 하데스는 나를 세 번이나 죽이려고 했어
지금까지 퓨리, 미노타우로스, 헬하운드와 함께 말이죠. 그 사람이었어?
어머니가 한순간의 빛 속에 사라진 것은 내 잘못이다.
이제 그는 일어나지도 않은 강도 사건에 아버지와 나를 연루시키려고 했습니다.
우리는 약속했습니다. 나는 그와 맞설 준비가 되어 있었다. 게다가 엄마가 그랬다면
언더월드에서... 우와, 내 뇌의 작은 부분이 말했지
나는 여전히 제정신이었다. 당신은 아이입니다. 하데스는 신이다.
그로버는 몸을 떨고 있었다. 그는 마치 카드를 먹듯이 먹기 시작했습니다.
작은 조각. 그 불쌍한 사람은 나와 함께 임무를 완수해야 했어요.
그것이 무엇이든 간에 그녀의 사용자 라이센스를 얻으십시오. 그러나 그녀는 어떻게 할 수 있습니까?
그에게 이 임무를 수행하라고 요청하세요. 특히 오라클이 내
실패할 운명이었어? 이것은 자살이었습니다.
"보세요, 그것이 하데스라는 것을 안다면," 나는 Chiron에게 말했습니다. "왜 우리는 할 수 없나요?
다른 신들에게 말할까? 제우스나 포세이돈은 지하세계로 내려가서
머리 좀 잡아봐."
"의심과 지식은 같은 것이 아니다"라고 Chiron은 말했습니다. "게다가 다른 사람들은
신들은 하데스를 의심합니다. 그리고 포세이돈도 그럴 것이라고 생각합니다. 그들은 그럴 수 없습니다.
번개를 스스로 복구하십시오. 신들은 영토를 넘을 수 없다
초대받지 않은 채 다른 사람으로부터. 그것은 또 다른 오래된 규칙입니다. 반면 영웅들은
반면에 그들은 특정한 특권을 가지고 있습니다. 어디든 갈 수 있고, 도전할 수 있다
누구든지, 그들이 충분히 대담하고 강하다면
해. 어떤 신도 영웅의 행동을 지배할 수 없습니다. 왜 그렇게 생각하는가?
신들은 언제나 인간을 통해 활동하신다고?"
"당신은 내가 이용당하고 있다고 말하고 있어요."
"지금 포세이돈이 당신을 요구한 것은 우연이 아니라는 뜻입니다.
매우 위험한 내기였지만 그는 절박한 상황에 처해 있다. 차
필요해."
아버지는 제가 필요해요.
만화경 속의 유리 조각처럼 감정이 나를 통해 굴러갔습니다.
원망해야 할지, 고마워야 할지, 기뻐해야 할지, 기뻐해야 할지조차 몰랐다.
화난. 포세이돈은 지난 12년 동안 나를 무시해왔습니다. 이제 갑자기 나는
필요합니다.
나는 키론을 바라보았다. "당신은 그동안 그가 포세이돈의 아들이라는 것을 이미 알고 있었습니다.
이런 건 아닌데?"
"의심이 들었습니다. 말씀드린 대로... 오라클과도 대화를 나눴습니다."
나는 그가 자신에 대해 나에게 말하지 않은 것이 더 있다는 느낌을 받았습니다
하지만 지금은 그것에 대해 걱정할 수 없다고 결정했습니다. 후에
결국 나는 정보를 나 자신에게도 보관하고 있었습니다.
"그럼 이 문제를 바로잡도록 할게요." 내가 말했다. "나는 언더월드에 가기로 했어.
그리고 죽음의 군주와 마주하라."
"맞아요." 키론이 말했다.
"우주에서 가장 강력한 무기를 찾아보세요."
"옳은."
"그리고 하지가 되기 전에 열흘 뒤에 그녀를 올림포스로 데려가라."
"그렇다니까."
나는 하트 에이스를 삼킨 그로버를 바라보았다.
"이맘때 메인주가 매우 예쁘다고 제가 말했었나요?" 질문됨
약한 목소리로.
"가실 필요는 없어요." 나는 그에게 말했다. "그건 물어볼 수 없어요."
"아..." 그는 헬멧을 바꿨다. "아니... 그냥 사티로스들과 그 아래의 장소들이야.
지구...글쎄..." 그는 깊은 숨을 들이쉬고 일어섰다.
그 위에는 편지의 잔해와 그의 셔츠의 알루미늄이 남아 있습니다.
"당신이 내 생명을 구했어요, 퍼시. 만약... 당신이 정말로 나와 함께 있기를 원한다면, 걱정하지 마세요."
실망시키겠다."
너무 안도해서 울고 싶을 정도였지만 그럴 생각은 없었다.
매우 영웅적이었습니다. 그로버는 그에게 유일한 친구였다.
몇 달 이상. 나는 사티로스가 무엇을 할 수 있는지 확신하지 못했습니다.
하지만 그가 죽음의 세력에 맞서 싸울 것이라는 사실을 알고 기분이 좋아졌습니다.
나랑.
"그럼요, G맨." 나는 키론에게로 향했다. "그럼 우리 어디로 가는 거지?
오라클이 방금 서쪽으로 가라고 하더군요."
"언더월드 언더월드의 입구는 항상 서쪽에 있습니다.
올림푸스처럼 1년 뒤. 물론 지금은 그렇습니다.
미국."
"어디?"
키론은 놀란 표정을 지었다. "나는 그것이 충분히 명백할 것이라고 생각했습니다. 입구는
언더월드는 로스앤젤레스에 있어요."
"아," 나는 말했다. "당연하죠. 그럼 비행기만 타면 되는데-"
"아니요!" 그로버가 소리쳤다. "퍼시, 무슨 생각을 하는 거야? 혹시 가본 적 있어?
비행기에서의 생활은요?"
나는 부끄러운 마음에 고개를 저었다. 엄마는 날 데려간 적이 없어
비행기로 아무데도. 그녀는 항상 돈이 충분하지 않다고 말했습니다.
게다가 그의 부모는 비행기 사고로 사망했다.
"퍼시, 생각해 보세요." 키론이 말했다. "너는 바다의 신의 아들이다. 가장 적은
네 아버지의 치명적인 존재는 천국의 군주 제우스이다. 네 엄마는 너를 믿는 것보다 더 잘 알고 계셨어
비행기에서 당신에게. 당신은 제우스의 영역에 있을 것입니다. 당신은 결코 돌아 오지 않을 것입니다
삶."
우리 위에서 번개가 쳤다. 그리고 천둥이 울렸다.
"좋아요." 나는 폭풍을 들여다보지 않기로 결심하고 말했다. "그럼 우리는 여행을 떠날 것이다.
땅."
"그렇다니까." 키론이 말했다. "두 명의 동료가 동행할 수 있습니다. 그로버는 하나입니다.
당신이 그의 도움을 받아들이고 싶다면 또 다른 사람이 자원했습니다."
"이런." 나는 놀란 척하며 말했다. "누가 그렇게 어리석겠는가?
이런 임무에 자원한다고요?"
키론 뒤에서 공기가 희미하게 빛났다. 아나베스가 눈에 들어오더니 그녀를 찔렀다.
뒷주머니에는 양키스 모자가 들어있습니다.
"나는 해초 브레인이라는 임무를 오랫동안 기다려왔다"고 말했다.
그녀. "아테나는 포세이돈의 팬은 아니지만, 세상을 구할 생각이라면 내가 최고야"
모든 것을 망치지 않도록 도와줄 사람."
"네가 스스로에게 그렇게 말한다면," 나는 말했다. "네가 계획이 있는 줄 알아, 자기야.
알고 있었어?"
그의 뺨이 붉어졌다. "내 도움을 원하시나요, 아니면 원하지 않으시나요?"
사실은 그렇습니다. 나는 내가 받을 수 있는 모든 도움이 필요했다.
"쓰리섬"이라고 나는 말했다. "그거 효과가 있을 거야."
"훌륭해요." 키론이 말했다. "오늘 오후에 우리는 당신을 가능한 한 멀리까지 데려갈 수 있습니다.
맨해튼 버스 터미널. 그 후에는 스스로 가세요."
번개가 번쩍였다. 비가 내리지 않을 것 같은 초원에 비가 내렸다.
그들은 폭력적인 기후를 가지고 있었습니다.
"낭비할 시간이 없습니다." 키론이 말했습니다. "내 생각엔 너희 모두가 그 일을 해야 할 것 같아.
여행가방."
제10장
번역자: Linetas
완벽하게 좋은 버스를 망치세요
짐을 싸는 데에는 오랜 시간이 걸리지 않았습니다. 미노타우로스 뿔은 그대로 두기로 했어요
내 객실에는 갈아입을 옷과 칫솔만 남았습니다.
그로버가 찾아준 배낭에 넣어 두세요.
캠프 가게는 나에게 인간의 돈으로 100달러와 20달러를 빌려주었습니다.
금 드라크마.
이 동전은 걸스카우트 쿠키만큼 컸고
한 면에는 그리스 신들의 여러 이미지가 찍혀 있었고,
반대편에는 엠파이어 스테이트가 있습니다. 고대 인간의 드라크마는 은으로 만들어졌는데,
Chiron이 우리에게 말했지만 올림픽 선수들은 순금 이외의 것을 결코 사용하지 않았습니다. 키론
코인은 치명적이지 않은 거래에 유용할 수 있다고 말했습니다.
무엇을 의미 하던지. 그는 아나베스와 나에게 꿀 칸티나를 줬고
돼지풀이 가득한 지퍼백(다음 경우에만 사용)
긴급 상황, 심각한 부상을 입은 경우. 신이 내린 음식이었는데,
Chiron은 우리에게 상기시켜주었습니다. 그것은 우리의 거의 모든 부상을 치료할 수 있었지만 인간에게는 치명적이었습니다.
필사자. 이것이 너무 많으면 혼혈이 매우 뜨거워질 것입니다.
과다 복용은 말 그대로 우리를 태울 것입니다.
아나베스는 마법의 양키스 모자를 쓰고 있었는데, 그녀는 그 모자가
열두 번째 생일에 어머니가 주신 선물. 그는 다음과 관련된 책을 가지고 있었습니다.
고대 그리스어로 쓰여진 유명한 고전 건축물은 언제 읽을 수 있습니까?
지루했고, 셔츠 소매 속에 긴 청동 칼이 숨겨져 있었습니다.
나는 우리가 처음 통과할 때 칼이 우리를 망칠 것이라고 확신했습니다.
금속 탐지기를 통해.
그로버는 가짜 발과 바지를 이용해 인간인 것처럼 행동했습니다.
그는 향취가 달린 녹색 모자를 쓰고 있었습니다. 왜냐하면 비가 오면 그의 곱슬머리가
부서져서 뿔 끝만 보일 뿐이었습니다. 당신의 색깔 있는 배낭
밝은 오렌지색에는 정크 사과와 스낵 사과가 가득했습니다. 그것의
주머니는 그의 염소 아버지가 가지고 있던 갈대 피리 세트였습니다
그를 위해 작곡했지만 그가 아는 곡은 모차르트의 피아노 협주곡 두 곡뿐이었습니다.
아니요. 12와 Hilary Duff의 "So Yesterday"는 둘 다 매우 나쁘게 들렸습니다.
리드 피리에서.
우리는 다른 캠프 참가자들에게 작별 인사를 하고 캠프를 마지막으로 살펴보았습니다.
딸기, 바다, 그리고 큰 집, 그리고 우리는 Half-Blood Hill에 올라
제우스의 딸 탈리아였던 키 큰 소나무.
키론은 휠체어를 타고 우리를 기다리고 있었습니다. 그 옆에는 그 사람이 있었다.
병실에서 회복 중일 때 본 서퍼
아픈. 그로버에 따르면 그 남자는 캠프의 보안 책임자였습니다.
온몸에 눈이 달려 있어서 절대 놀라지 않을 터였다.
그런데 오늘은 운전수 제복을 입고 있어서 눈만 보였다.
손, 얼굴, 목에 더 많이 사용하세요.
"이곳은 아르고스입니다." 키론이 나에게 말했다. "그는 그들을 도시로 데려갈 것이고, 음, 그는 계속 지켜볼 것입니다.
것들."
우리 뒤에서 발소리가 들렸다.
루카스는 농구화를 신고 언덕을 달리고 있었습니다.
"여기요!" 헐떡거림. "그들을 따라잡아서 기뻐요."
아나베스는 루카스가 어렸을 때 늘 그랬던 것처럼 얼굴을 붉혔다.
저기.
"그냥 행운을 빌고 싶었어요." 루카스가 나에게 말했다. "그리고 내 생각엔... 음, 어쩌면
그들은 이것을 사용할 수 있습니다."
그는 나에게 아주 평범해 보이는 슬리퍼를 주었다. 심지어 냄새도 확실했지
일반 모드.
루카스가 말했다: "마이아!"
굽에서 흰 새의 날개가 돋아나서 나를 크게 놀라게 하였느니라
떨어지게 놔두세요. 신발은 날개가 접힐 때까지 바닥을 가로질러 펄럭거렸습니다.
그들은 사라졌습니다.
"엄청난!" 그로버가 말했다.
루카스는 미소를 지었다. "검색할 때 많은 도움이 됐어요.
아빠 선물. 물론 요즘은 잘 안쓰는데...."
표정이 슬퍼졌다.
나는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 루카스가 와서 말한 건 정말 멋진 일이었어
안녕. 그 사람이 나한테 너무 많은 돈을 받았다고 화를 낼까봐 두려웠어요
최근 주목. 그런데 여기서 그는 나에게 마법의 선물을 주고 있었다....
Annabeth는 Annabeth만큼이나 얼굴을 붉히게 만들었습니다.
"이봐, 친구." 내가 말했다. "감사합니다".
"들어봐, 퍼시..." 루카스는 불편한 표정을 지었다. "많은 희망은
당신에게 배치됩니다. ...그러니 날 위해 몬스터를 좀 죽여줘, 알았지?"
우리는 악수를 했습니다. 루카스는 그로버의 머리를 뿔 사이로 쓰다듬었고,
그런 다음 그는 그녀가 떠나려는 것처럼 보이는 아나베스를 작별 인사로 껴안았습니다.
희미한
루카스가 떠난 후 나는 그녀에게 "호흡이 과민해요."라고 말했습니다.
"난 아니다".
"당신 대신 그 사람에게 깃발을 빼앗게 놔두셨죠?"
"오...내가 왜 너랑 같이 어딘가에 가고 싶은 거지, 퍼시?"
그녀는 픽업트럭이 기다리고 있는 언덕 반대편으로 쾅쾅 내려갔습니다.
길가에 흰색. 아르고스는 열쇠를 짤랑거리며 계속했습니다.
자동차.
비행화를 움켜쥐고 갑자기 기분이 나빠졌습니다. 나는 보았다
키론. "나는 이것을 사용할 수 없을 것입니다, 그렇죠?"
그는 고개를 저었다. "루카스의 의도는 좋았어, 퍼시. 하지만 바람이 불면...
그러면 너한테는 불편할 텐데."
나는 실망한 채 고개를 끄덕였지만 그때 한 가지 생각이 떠올랐다. "안녕, 그로버.
마법 아이템을 원하시나요?"
그의 눈이 빛났다. "나?"
곧 우리는 그의 잘못된 발에 슬리퍼를 묶을 것입니다.
날아다니는 염소소년은 발사 준비가 되었습니다.
"마이아!" -외침-.
그는 잘 이륙했지만 옆으로 넘어져 배낭이 끌렸습니다.
잔디를 통해. 날개달린 신발은 계속 오르락내리락했어
작은 망아지.
"연습하세요." 키론이 그를 불렀다. "연습이 필요해요!"
"아아아!" 그로버는 잔디 깎는 기계처럼 언덕 아래로 옆으로 날아갔습니다.
잔디를 소유하고, 트럭 방향으로.
내가 말을 더 이어가기도 전에 키론이 내 팔을 잡았다. "너는 그랬어야 했어
더 잘 훈련받았으면 좋겠어, 퍼시." 그가 말했다. "나에게 시간이 더 있었다면. 헤라클레스, 제이슨—
"모두가 더 많은 훈련을 받았습니다."
"괜찮아. 난 그냥-"
버릇없는 아이처럼 들릴 것 같아서 멈췄습니다. 나
나는 아버지가 나에게 멋진 마법 아이템을 주셨더라면 하고 바랐다.
루카스의 비행 신발만큼 좋은 것을 찾는 데 도움이 되거나
아나베스의 투명 모자.
"나는 생각 중입니다?" 키론이 소리쳤다. "이것 없이는 당신을 보낼 수 없습니다."
그는 재킷 주머니에서 펜을 꺼내 나에게 건넸다. 그것은 약
일반 일회용 펜, 검정색 잉크, 탈부착 가능한 캡. 아마도 비용
30센트.
"와," 나는 말했다. "감사합니다".
"퍼시야, 이건 네 아버지가 주신 선물이야. 나는 그것을 몇 년 동안이나 간직하고 있었어.
내가 기다리고 있던 사람이 바로 당신이었다는 걸요. 그러나 예언은 분명하다
나를 위한. "당신은 유일한 사람입니다."
메트로폴리탄 미술관을 방문했던 기억이 납니다.
증발한 도즈 부인. 키론이 던진 깃털은
칼. 그럴 수도 있지...?
모자를 벗자 손에 쥐어진 펜은 점점 길어지고 무거워졌습니다. ~ 안에
0.5초 동안 나는 빛나는 양날의 청동검을 손에 넣었다
엣지, 가죽으로 감싼 그립, 못으로 고정된 플랫 핸들
금. 내 손에 딱 맞는 균형감이 느껴지는 첫 번째 무기였습니다.
"검은 우리가 굳이 들어갈 필요가 없는 길고 비극적인 역사를 가지고 있다"
키론이 나에게 말했다. "그의 이름은 아나클루스모스입니다."
"Riptide"라고 번역했는데, 고대 그리스어가 이렇게 나올 줄 알고 놀랐다.
용이하게.
"긴급 상황에만 사용하세요." 키론이 말했습니다. "그리고 몬스터에게만 사용하세요.
꼭 필요한 경우가 아니면 어떤 영웅도 인간에게 해를 끼쳐서는 안 됩니다.
물론 필요하지만, 이 검은 어떤 경우에도 그들에게 해를 끼치지는 않을 것입니다."
나는 사악하게 날카로운 칼날을 바라보았다. "그게 해를 끼치지 않는다는 게 무슨 말이야?
필사자? 어떻게 안 되겠어?"
"검은 천상의 청동으로 만들어졌습니다. 키클롭스가 단련하고,
에트나 화산의 심장부, 레테 강에서 냉각됨. 몬스터에게는 치명적이다.
당신을 먼저 죽이지 않는 한 지하 세계의 모든 생물에 대해.
하지만 그 칼날은 환영처럼 필멸자들을 통과할 것입니다. 그냥 싫다
칼날로 죽일 만큼 중요합니다. 그리고해야한다
경고합니다: 반신으로서 당신은 어떤 무기로도 죽을 수 있습니다
천국 아니면 정상. "당신은 두 배나 취약합니다."
"알아 둘만 한."
"이제 다시 펜 뚜껑을 닫으세요."
나는 펜 뚜껑으로 검끝을 건드리자 순간적으로 립타이드를 했다.
다시 펜으로 줄였습니다. 조금 불안한 마음으로 주머니에 넣었어요
제가 학교에서 깃털 빠지기로 유명했거든요.
"그럴 수는 없어요." 키론이 말했다.
"아니 뭐?"
"펜을 잃어버렸어요." 그가 말했다. "매혹적입니다. 주머니에 항상 다시 나타날 것입니다.
테스트해 보세요."
나는 망설였지만 펜을 언덕 아래로 최대한 던졌더니 그것을 보았다.
그는 풀밭에서 길을 잃었습니다.
"몇 분 정도 걸릴 수 있어요." 키론이 나에게 말했다. "이제 주머니를 확인해 보세요."
물론 펜은 거기에 있었다.
"글쎄, 정말 멋지구나." 내가 말했다. "하지만 내가 총을 꺼내는 걸 인간이 보면 어쩌지?
검?"
키론은 미소를 지었다. "안개는 아주 강력한 존재예요, 퍼시."
"안개?"
-응. 일리아드를 읽어보세요. 그것은 사물에 대한 언급으로 가득 차 있습니다. 요소가 있을 때마다
신성하거나 괴물 같은 존재가 필멸의 세계와 혼합되어 생성됩니다.
인간의 시야를 가리는 안개.
당신은 혼혈인 것처럼 사물을 보게 될 것입니다.
그들은 사물을 매우 다르게 해석합니다. 사실 놀라운 것은,
인간이 사물을 자신의 상황에 적응시키기 위해 가는 극단
현실 버전.”
나는 Riptide를 주머니에 넣었다.
처음으로 검색이 실제처럼 느껴졌습니다. 사실 난 떠나려고 했어
혼혈의 언덕. 나는 어른들의 감독 없이 서쪽으로 가고 있었습니다.
지원 계획도 없고 휴대폰도 없습니다. (키론이 말했지
몬스터들이 휴대폰을 추적하고 있는데, 우리가 사용한다면
조명탄을 던지는 것보다 더 나쁩니다.) 그에게는 칼보다 강한 무기가 없었습니다.
몬스터와 싸우고 죽음의 땅에 도달합니다.
"키론..." -내가 말했다. "신이 불멸이라고 말하면... 내 말은,
그 이전에도 그런 시절이 있었지, 그렇지?"
"실제로 그들보다 4시대 전입니다. 타이탄의 시대는
제4시대는 때로 황금시대라고도 불립니다.
부적절한 이름. 지금은 서구 문명과 제국의 시대
제우스의 시대는 다섯 번째 시대이다."
"그럼... 신들 이전에는 어땠나요?"
키론은 입술을 오므렸다. "아직 그 일을 기억할 만큼 나이가 많지는 않아요.
그러나 나는 그 시대가 인간의 암흑과 야만의 시대였다는 것을 알고 있습니다.
티탄의 군주 크로노스는 그의 왕국을 황금시대라고 불렀습니다.
사람들은 순진하고 지식이 전혀 없이 살았습니다. 그러나 그것은 단지
선전. 타이탄 왕은 당신 종족에 관심이 없었습니다.
전채 또는 값싼 오락의 원천. 초창기에만 그랬는데
제우스 신의 통치, 타이탄 프로메테우스가 인류에게 불을 가져왔을 때,
당신 종족은 발전하기 시작했지만 프로메테우스는 종족으로 분류되었습니다.
급진적인 사상가. 당신이 기억하는 것처럼 제우스는 그를 가혹하게 처벌했습니다. 물론,
결국 신들은 인간에게 더욱 애정을 갖게 되었고,
서구 문명이 탄생했다."
"하지만 신은 죽을 수 없지, 그렇지? 내 말은, 문명이 지속되는 한
서부는 살아있습니다, 그들은 살아있습니다. ...그래서 실패하더라도 그렇게 나쁜 건 아니지
모든 것을 망칠 수도 있는 일이겠죠? “
키론은 나에게 아쉬운 미소를 지었다. "세월이 얼마나 되는지는 아무도 모른다.
서부는 지속될 것이다, 퍼시. 신들은 불멸입니다. 그렇습니다. 하지만,
타이탄스도 마찬가지였습니다. 그들은 여전히 존재하며 서로 다른 방식으로 잠겨 있습니다.
끝없는 고통과 형벌을 견뎌야 하는 감옥, 권력은 쇠퇴했지만,
아직 살아있습니다. 표지판이 신들이
그런 형벌을 받아야 하겠고, 그렇지 않으면 우리는 영원히 어둠과 어둠으로 돌아가야 할 것입니다.
과거의 혼란. 아들아, 우리가 할 수 있는 일은 운명을 따르는 것뿐이다."
"우리의 운명은... 그것이 무엇인지 안다는 가정하에요."
"진정하세요." 키론이 나에게 말했다. "머리를 맑게 유지하세요. 그리고 기억하세요.
인류 역사상 가장 큰 전쟁을 피하기 직전이다."
"편안해요." 내가 말했다. "나는 매우 편안합니다."
언덕 꼭대기에 이르자 나는 뒤를 돌아보았다. 소나무 아래
제우스의 딸 탈리아였던 케이론은 활을 높이 들고 경례하는 사람의 모습으로 서 있었습니다. 그냥 흔한 이별
전형적인 켄타우로스를 위한 여름 캠프.
* * *
Argus는 우리를 시골에서 Long Island 서부로 몰아냈습니다. 느꼈다
또 이상한 길을 가고 있는데, 아나베스와 그로버가 내 옆에 앉아 있어요.
마치 우리가 일반 카풀을 타고 있는 것처럼 말이죠. 2주 후에
혼혈의 언덕, 현실 세계는 마치 환상처럼 보였습니다. 나는 나 자신을 발견했다
모든 맥도날드를 보고, 부모 차에 탄 모든 아이들을 보고,
광고판과 쇼핑 센터.
"아직까지는 괜찮습니다." 나는 아나베스에게 말했다. "10마일이었는데 단 한 번도
괴물."
그녀는 나를 짜증스럽게 바라보았다. "그렇게 말하는 건 불운이야, 해초 뇌."
"다시 한번 상기시켜주세요. 왜 나를 그렇게 미워하시나요?"
"나 너 안 싫어해."
"당신은 나를 속일 수도 있었습니다."
그녀는 투명모자를 접었습니다. "봐...우리는 그러면 안 돼
잘 지내자, 응? "우리 부모님은 라이벌이에요."
"왜냐하면?"
그녀는 한숨을 쉬었다. "몇 가지 이유를 원해? 엄마가 포세이돈을 잡고 나면
아테나 신전에서 여자친구와 함께 있는 것은 매우 무례한 일입니다. 다시,
아테나와 포세이돈은 아테네 도시의 수호신이 되기 위해 경쟁했습니다.
네 아버지는 선물로 멍청한 바닷물 샘을 만드셨어. 나의
어머니는 올리브나무를 창조하셨다. 사람들이 자기들의 예물이 더 좋은 것을 보고
그들은 그녀의 이름을 따서 도시의 이름을 지었습니다. “
"그들은 올리브 나무를 정말 좋아하는 것 같아요."
"아, 잊어버려."
"이제 그녀가 피자를 발명했다면 나는 그것을 이해할 수 있습니다."
"내가 말했잖아, 잊어버리라고!"
앞좌석에서 아르고스는 미소를 지었다. 그는 아무 말도 하지 않았지만 그 안에 파란 눈이 있었습니다.
그는 목 뒤에서 나에게 윙크를 했다.
퀸즈에서 교통 정체가 발생했습니다. 맨해튼에 들어서는 순간
해가 지고 비가 내리기 시작했다.
Argus는 우리를 어퍼 이스트 사이드의 그레이하운드 역에서 멀지 않은 곳에서 내려주었습니다.
Gabe와 우리 엄마의 아파트. 우편함에 붙어 있던 것은
내 사진이 가득 담긴 전단지: 이 소년을 본 적 있나요?
나는 아나베스와 그로버가 알아차리기 전에 그것을 찢어버렸다.
아르고스는 우리 여행가방을 내리고 티켓이 있는지 확인했어요
버스를 타고 가다가 손등의 눈이 떠졌다
그가 주차장을 떠날 때 우리를 만나려고.
나는 그것이 내가 살던 아파트와 얼마나 가까운지에 대해 생각했다. 평범한 날에는 내
엄마는 지금쯤 사탕가게에서 집에 오실 거예요. 냄새나는 게이브
아마 지금 거기 있었을 거야, 포커를 하고 있었을 거야.
그녀가 그리워요.
그로버는 배낭을 짊어졌다. 그는 내가 가는 방향의 거리를 내려다보았다.
찾고 있었다.
"그녀가 왜 그 사람과 결혼했는지 알고 싶나요, 퍼시?"
나는 계속 그를 바라보고 있었다. "당신은 내 마음을 읽고 있었나요?"
"그냥 당신의 감정이에요." 으쓱하다. "너한테 그 말을 하는 걸 깜빡했어.
사티로스가 그렇게 할 수 있어요. 넌 엄마와 너에 대해 생각하고 있었지
의붓아버지 그렇죠?"
나는 그가 나에게 말하는 것을 잊어버렸을지도 모른다는 생각에 고개를 끄덕였다.
그로버.
“네 어머니는 너 때문에 게이브와 결혼하셨어.” 그로버가 나에게 말했다. "당신은 그를 "악취가 나는 사람"이라고 부릅니다.
하지만 당신은 전혀 모릅니다. 그 사람은 이런 아우라를 가지고 있습니다.... 역겹습니다. 냄새가 여기부터 나네요.
당신에게서 그 사람의 흔적이 느껴지네요. 당신은 일주일 동안 그 사람 근처에 없었어요. “
"고마워요." 나는 말했다. "가장 가까운 샤워실은 어디에 있나요?"
"고마워해야 해, 퍼시. 네 양아버지의 냄새가 너무 역겨워."
어떤 반신의 존재도 숨길 수 있는 인간. 곧
그 사람의 카마로 내부 냄새를 맡으면서 나는 깨달았습니다. Gabe가 당신의 향기를 가리고 있다는 것이었습니다.
몇 년 동안. 만약 당신이 매년 여름 그와 함께 살지 않았다면 아마도
아주 오래전에 몬스터들에게 발견됐어요. 네 엄마가 같이 계셨어
당신을 보호하기 위해 그 사람입니다. 그녀는 똑똑한 소녀였습니다. 많이 원했어야 했어
기분이 나아지면 그 사람을 참으세요. “
아니, 하지만 보여주지 않으려고 억지로 노력했어요. 나는 그녀를 다시 만날 것이라고 생각했다. 그녀는 그렇지 않았습니다
다 쓴.
나는 그로버가 아직도 내 감정을 읽을 수 있을지 궁금했다.
이었다. 나는 그와 아나베스가 나와 함께 있어서 기뻤다.
내가 그들에게 솔직하지 못한 것에 대해 죄책감을 느꼈습니다. 나는 그들에게 말하지 않았다
내가 이 미친 검색에 '예'라고 답한 진짜 이유.
사실 나는 제우스의 번개를 되찾는 것이나,
아니면 아버지가 곤경에서 벗어날 수 있도록 도와줄 수도 있습니다. 생각할수록
이 점에서 포세이돈은 결코 나를 방문하지 않았고, 나를 도와주지도 않았다는 사실이 나를 괴롭혔습니다.
엄마, 후원수표도 안 보내요. 그는 단지 나를 주장했을 뿐이고,
왜냐하면 일이 필요했기 때문입니다.
나에게 중요한 유일한 사람은 엄마였습니다. 하데스가 그녀를 데려갔어
부당하게, 하데스는 그녀를 돌려보내려고 했습니다.
너는 너를 친구라고 부르는 자에게 배신당할 것이다. 오라클은 내 마음속에 속삭였다.
결국 가장 중요한 것을 저장할 수는 없습니다.
“닥쳐.” 나는 그에게 말했다.
비는 계속해서 내렸다.
우리는 버스를 기다리느라 안절부절 못하면서 Hacky Sack 게임을 하기로 결정했습니다.
그로버의 사과 중 하나와 함께요. 아나베스는 정말 놀라웠습니다. 그녀는 튕겨나갈 수도 있었어
무릎, 팔꿈치, 어깨 등에 사과를 대세요. 나는 그렇지 않았다
나 자신에게 나쁘다.
내가 그로버에게 사과를 던졌는데 그 사과가 그에게 너무 가까워졌을 때 게임이 끝났습니다.
그 입. 거대 염소에게 물린 틈에 우리 해키색이 사라졌어요-
심장, 줄기, 그리고 모두.
그로버는 얼굴을 붉혔다. 그는 사과하려고 했지만 Annabeth와 나는 사과했습니다.
미친 듯이 바쁘다.
드디어 버스가 도착했습니다. 우리가 탑승 줄에 있는 동안 그로버는
그는 자신이 가장 좋아하는 사탕 냄새를 맡듯이 공기의 냄새를 맡아 주위를 둘러보기 시작했습니다.
학교 구내식당 엔칠라다.
"이게 뭐죠?" 나는 그에게 물었다.
"모르겠어요." 그는 초조하게 말했다. "어쩌면 아무것도 아닐지도 몰라."
그러나 나는 그것이 아무것도 아니라는 것을 깨달았습니다. 어깨 너머로 살펴보기 시작했는데,
또한.
마침내 배에 올라 갑판에 함께 앉았을 때 나는 안도감을 느꼈다.
버스 뒤쪽.
우리는 배낭을 치웠습니다. 아나베스는 계속해서 모자를 두들겼습니다.
양키스는 그의 허벅지에 긴장했다.
마지막 승객들이 탑승하자 아나베스는 내 무릎에 손을 얹었습니다.
"퍼시."
한 노인 여성이 방금 버스에 탑승했습니다. 그녀는 드레스를 입고 있었다
구겨진 벨벳, 레이스 장갑, 그리고 형체 없는 주황색 모자.
그녀는 얼굴을 가리고 커다란 페이즐리 백을 들고 있었습니다. 그가 키웠을 때
머리, 그의 검은 눈이 빛나고 내 심장이 뛰었습니다.
도즈 부인이었어요. 더 늙고 낡았지만 확실히 같은 얼굴
사악한 것.
나는 자리에 몸을 웅크렸다.
그녀 뒤에는 늙은 여자 두 명이 더 따라왔습니다. 한 명은 녹색 모자를 썼고, 한 명은 모자를 썼습니다.
보라색 모자. 그 외에는 도즈 부인과 똑같은 사람이었습니다.
똑같이 옹이진 손, 페이즐리 핸드백, 구겨진 드레스
벨벳. 삼중 악마 할머니.
그들은 운전석 바로 뒤, 앞줄에 앉았습니다. 복도에 둘이서
그들은 길에서 다리를 꼬고 X자를 만들었습니다. 충분히 캐주얼했지만,
하지만 그것은 분명한 메시지를 보냈습니다. 아무도 밖에 나가지 않는다는 것입니다.
버스는 역을 떠났고, 우리는 세련된 거리로 향했습니다.
맨해튼. "그녀는 죽은 채로 오래 있지는 않았어요." 나는 말했다.
흔들리지 말고 내 목소리를 지켜라. "나는 당신이 그럴 수 있다고 말한 줄 알았는데
평생 퇴색했어."
"그는 운이 좋으면 된다고 하더군요." 아나베스가 말했다. "당신은 분명히 그것을 가지고 있지 않습니다."
“셋 다요.” 그로버가 신음했다. "불멸이라고 말해주세요!"
"알았어." 아나베스가 열심히 생각한 듯 말했다. "퓨리즈. 세 사람
지하세계 최악의 괴물. 괜찮아요. 괜찮아요. 어서 해봐요
부주의하게 창문을 통해 나가려고요."
“열리지 않아요.” 그로버가 불평했다.
"뒤쪽 출구요?" 그가 제안했다.
하나도 없었습니다. 설사 거기에 있었다 해도 도움이 되지 않았을 것입니다. 이를 위해
순간 우리는 9번가에 있었고 링컨 터널을 향해 가고 있었습니다.
"그들은 증인이 주변에 있으면 우리를 공격하지 않을 것입니다. "라고 나는 그에게 말했습니다. "그들이 할 거야?"
"인간은 좋은 눈을 갖고 있지 않아요." 아나베스가 나에게 상기시켰다. "그들의 두뇌는 오직
그들은 안개를 통해 보는 것을 처리할 수 있습니다."
"세 명의 늙은 여자가 우리를 죽이는 걸 보게 될 거잖아요, 그렇죠?"
그녀는 그것에 대해 생각했습니다. "말하기는 어렵습니다. 하지만 우리는 필멸의 존재에게 의존할 수는 없습니다.
지원. 혹시 옥상에 비상구가 있을 수도...?"
링컨 터널에 도착했는데 버스 안은 어두워서
복도에 조명이 켜져 있습니다. 소음도 없이 이상하게 조용했어요
비.
Dods 부인이 일어섰습니다. 마치 연습이라도 한 듯 차분한 목소리로,
그는 버스 전체에 "화장실을 사용해야 해요"라고 말했다.
"나도 마찬가지야." 둘째 자매가 말했다.
"나도 마찬가지예요." 셋째 자매가 말했습니다.
그들은 모두 복도로 내려오기 시작했습니다.
"알겠습니다." 아나베스가 말했다. "퍼시, 내 모자를 가져가세요."
"저것?"
"그들이 원하는 사람은 바로 당신입니다. 투명하게 몸을 돌려 복도로 내려가세요. 그들이 당신을 지나가도록 하세요."
어쩌면 앞으로 나가서 나갈 수도 있을 것 같아요.”
"근데 너희들은"
"그들이 우리를 알아차리지 못했을 가능성도 있어요." 아나베스가 말했다. "너는 아들이야.
빅3 중 하나. 네 냄새가 지독할 수도 있어."
"그들을 그냥 둘 수는 없어요."
“우리 걱정은 마세요.” 그로버가 말했다. "저리 가요!"
내 손이 떨리고 있었다. 겁쟁이 같았지만 모자를 썼어요
양키스와 나는 그것을 입었다.
아래를 내려다보니 내 몸은 더 이상 거기에 없었다.
나는 복도를 기어가기 시작했다. 10줄을 갖고 난 후 다이빙을 했어요
Furies가 지나갈 때 빈 의자에 앉았습니다.
Dods 부인은 멈춰서 냄새를 맡고 내 쪽을 바라보았습니다. 내 심장이 뛰고 있었다.
분명히 그는 아무것도 보지 못했습니다. 그녀와 그녀의 자매들은 계속해서 길을 갔습니다.
나는 자유로웠다. 버스 앞쪽에 도착했습니다. 우리는 거의 끝났어
현재 링컨 터널.
비상정지 버튼을 누르려는데, 그 소리가 들렸습니다.
뒷줄에서 끔찍한 통곡 소리가 들렸다.
늙은 여자들은 더 이상 늙은 여자가 아니었습니다. 얼굴이 똑같았나 봐요
그들은 더 이상 추악해질 수 없었지만 그들의 몸은 오그라들었습니다.
박쥐 날개와 손과 손가락을 가진 가죽 같은 갈색 마녀 몸
가고일 발톱 같은 발. 그들의 가방은 채찍이 되었다
불.
퓨리들은 채찍을 휘두르며 쉭쉭 소리를 지르며 그로버와 아나베스를 에워쌌습니다.
"어디야? 어디야?"
버스에 탄 다른 사람들은 자리에서 겁에 질려 비명을 지르고 있었습니다. 그들은 보았다
뭔가요, 그렇죠.
"그는 여기 없다!" 아나베스는 비명을 질렀다. "그것은 갔어!"
퓨리즈는 채찍을 들어올렸다.
아나베스는 청동칼을 꺼냈다. 그로버는 가방에서 캔을 꺼냈다.
애피타이저를 준비하고 출시를 준비했습니다.
다음에 내가 한 일은 너무 충동적이고 위험해서 그랬어야 했는데.
올해의 ADHD 아동 광고주로 선정되었습니다.
버스 운전사는 무슨 일이 일어나고 있는지 보려고 주의가 산만해졌습니다.
백미러에서 일어나는 일입니다.
여전히 보이지 않는 경우 방향타를 제거하고 왼쪽으로 당깁니다. 모든
그들이 오른쪽으로 던져졌을 때 세상은 비명을 질렀고, 나는 내가 기대했던 것을 들었다
밖에서는 퓨리 세 명이 창문을 세게 두드리는 소리가 들렸다.
"여기요!" - 운전기사가 소리쳤어요. "이봐, 워!"
우리는 지배권을 위해 싸웁니다. 버스가 터널벽을 들이받았고,
금속을 갈아서 우리 뒤에서 불꽃을 튀깁니다.
우리는 링컨 터널을 빠져나와 폭풍 속으로 다시 돌진했습니다.
버스 주변에 던져진 사람과 괴물, 버스에서 치워진 자동차
마치 볼링 핀처럼 측면.
어떻게 든 운전자는 탈출구를 찾았습니다. 우리는
여섯 개의 신호등을 지나서 우리는 결국
뉴저지의 시골길 중 한 곳에서 진흙탕을 치고 있는데
뉴욕 강 건너편에는 무엇보다 더 많은 것이 있다고 믿습니다. 숲이 있었다
우리 왼쪽에는 허드슨 강이 있었고, 오른쪽에는 허드슨 강이 있었고, 운전사는
강쪽으로 향합니다.
또 다른 좋은 아이디어: 비상 브레이크를 밟으세요.
버스는 비명을 지르며 젖은 아스팔트 위에서 한 바퀴를 돌더니 추락했습니다.
나무에 대하여. 비상등이 켜졌습니다. 문이 열렸습니다.
버스 운전기사가 가장 먼저 떠났고, 승객들은 소리를 질렀다.
그 뒤를 쫓는다. 나는 운전석에 올라 그들을 지나가게 했다.
Furies는 균형을 되찾았습니다. 그들은 아나베스에게 채찍을 휘두르는 동안
그녀는 칼을 휘두르며 고대 그리스어로 소리쳤습니다.
그들은 후퇴했습니다. 그로버는 캔을 던지고 있었습니다.
나는 열린 문을 바라보았다. 자유롭게 나갈 수 있었지만 떠날 수는 없었습니다.
친구. 나는 투명모자를 벗었다. "여기요!"
퓨리들은 돌아서서 내 앞에 노란 송곳니를 드러냈고,
갑자기 출구가 훌륭한 아이디어처럼 보였습니다. 부인. Dods가 스토킹합니다.
수업시간에 그랬던 것처럼 F 시험을 제출하려는 복도
수학. 채찍을 휘두를 때마다 붉은 불꽃이 춤을 췄다.
스파이크 피부.
그녀의 두 이복자매는 그녀의 양쪽 좌석 위로 뛰어올라
그들은 거대하고 위험한 도마뱀처럼 나를 향해 기어왔습니다.
"페르세우스 잭슨." 도즈 부인이 확실히 의아한 억양으로 말했다.
조지아의 더 남쪽 어딘가에요. "당신은 신들을 모욕했습니다. 당신은 죽을 것입니다."
"난 당신이 수학 선생님인 게 더 좋았어요." 나는 그녀에게 말했다.
그는 으르렁거렸다.
아나베스와 그로버는 퓨리의 뒤에서 조심스럽게 전진하여
열리는.
나는 주머니에서 펜을 꺼내 뚜껑을 열었다. Riptide는 반짝이는 빛으로 뻗어있다.
양날의 검.
Furies는 망설였습니다.
Dods 부인은 이전에 Riptide의 칼날을 느낀 적이 있었습니다. 그러지 않은 것이 분명했다.
나는 그녀를 다시 만나는 것을 좋아했습니다.
"이제 포기하세요." 그는 쉿쉿거리며 말했다. "그리고 당신은 영원한 고통을 겪지 않을 것입니다."
“좋은 시도였어요.” 내가 말했다.
"퍼시, 조심해!" 아나베스는 비명을 질렀다.
Dods 부인은 칼손으로 채찍을 휘둘렀습니다.
양측의 분노가 나에게 달려왔다.
내 손이 녹은 납으로 감싸인 것 같았지만, 그러지 못했습니다.
립타이드를 출시합니다. 왼쪽의 퓨리를 칼자루로 반죽하고,
그녀를 다시 자리로 보냈습니다. 뒤집어서 잘랐어요
오른쪽의 분노. 칼날이 목에 닿자마자 그는 비명을 질렀다.
먼지로 폭발했습니다. Annabeth는 Mrs. Dods를 레슬링 선수의 손에 쥐고 끌어당겼습니다.
그로버가 그녀의 손에서 채찍을 떼어내자 그녀는 뒤로 물러섰다.
"오!" -외침-. "아야! 뜨거워! 뜨거워!"
내가 칼자루로 공격한 퓨리는 발톱을 준비한 채 다시 나에게 다가왔다.
하지만 내가 Riptide를 휘두르자 그녀는 피냐타처럼 부러졌습니다.
Dods 부인은 Annabeth를 떼어내려고 노력하고 있었습니다. 그녀는
그녀는 차고, 할퀴고, 쉭쉭 소리를 내고 깨물었지만, 아나베스는 그녀를 꽉 붙잡고 있었습니다.
그로버는 도즈 부인의 다리를 자신의 채찍으로 묶었습니다. 마지막으로,
그들은 그녀를 다시 복도로 밀어냈습니다. Dods 부인이 일어나려고 했지만,
하지만 그는 박쥐 날개를 펄럭일 공간이 없어서 그대로 머물렀다.
누워있는
"제우스가 너를 파멸시킬 것이다!" 그는 약속했다. "하데스가 당신의 영혼을 차지할 것입니다!"
"브라카스 메아스 베시미니!" 나는 비명을 질렀다.
나는 라틴어가 어디서 왔는지 확신하지 못했습니다. 내 생각엔 "나를 약속해"라는 뜻인 것 같아요
바지!"
폭발이 일어나 버스가 흔들렸습니다. 머리카락이 내 등 뒤로 섰다.
목.
"밖으로!" 아나베스가 나에게 소리쳤다. "지금!" 나는 어떤 격려도 필요하지 않았습니다.
우리는 밖으로 달려가서 다른 승객들이 방황하는 것을 발견했습니다.
무감각하거나, 운전자와 말다툼을 하거나, 원을 그리며 운전하면서 다음과 같이 소리칩니다.
"우리는 죽을거야!" 하와이안 셔츠를 입고 카메라를 들고 있는 관광객이 내 모습을 사진으로 찍었습니다.
칼을 입히기 전에 사진을 찍으세요.
"우리 가방!" 그로버 현실. "우리는 우리를 떠났다-"
으으악!
승객들이 도망가기 시작하자 버스 창문이 폭발했습니다.
덮여있다. 번개가 쳐서 천장에 거대한 분화구가 생겼지만, 맹렬한 비명소리가 들렸습니다.
내부에서 Dods 부인이 아직 죽지 않았다고 말했습니다.
"달려라!" 아나베스가 말했다. "그녀가 지원을 요청하고 있어요! 우리는 여기서 나가야 해요."
여기!"
우리는 숲 속으로 뛰어들었고, 비가 내리자 버스에 불이 붙었습니다.
우리 뒤에는 아무것도 없고 앞에는 어둠뿐이다.
제11장
번역자: 천사
우리는 그놈 백화점 정원을 방문합니다.
어떤 면에서, 세상에 그리스 신들이 있다는 것을 아는 것은 좋은 일입니다.
일이 잘못되면 비난할 사람. 예를 들어, 당신이 떠날 때
방금 괴물 같은 노파에게 공격을 받아 폭발한 버스의 모습
번개로 인해 비가 내리고 있고 무엇보다도 대부분의 지역이 비가 내립니다.
사람들은 그것이 정말 불운이라고 생각할 수도 있습니다. 당신이 언론인이라면
피, 당신은 어떤 신성한 힘이 실제로
하루 종일 망치세요.
그래서 우리는 아나베스와 그로버, 그리고 나는 숲 한가운데를 지나가고 있었습니다.
뉴저지 강변을 따라, 뉴욕시의 빛을 따라
등 뒤로 밤하늘을 노랗게 물들이고, 악취가 난다
허드슨이 바로 코앞에 있어요.
그로버는 몸을 떨며 울부짖었고, 그의 커다란 염소 눈은 돌고 있었다.
눈동자가 찢어지고 공포로 가득 차 있습니다. "세 명은 우호적입니다. 세 명 모두 동시에요."
나 자신도 꽤 충격을 받았다. 폭발하는 창문
아직도 내 귀에는 버스 소리가 울리고 있었다. 하지만 아나베스는 남았다.
기어가면서 말하죠: "어서 가자! 우리가 더 멀리 갈수록,
더 나은."
"우리 돈이 다 거기 있었어요." 나는 그에게 그녀를 상기시켰다. "우리의 음식과 우리의
옷. 모두."
"글쎄, 당신이 싸움에 뛰어들기로 결정하지 않았다면 아마도 –"
"내가 뭘 하길 바랐나요? 그들이 당신을 죽이게 놔두셨나요?"
"넌 나를 보호할 필요가 없었어, 퍼시. 난 괜찮았을 텐데."
"샌드위치빵처럼 썰어주세요." 그로버가 덧붙였다. \"하지만 뭐."
"닥쳐, 염소 소년." 아나베스가 말했다.
그로버는 슬프게 울부짖었다. "깡통...완벽하게 좋은 가방
깡통 말이야."
우리는 부드러운 땅을 따라 덜거덕거리며 걸었습니다.
시큼한 빨래 냄새가 나는 못생기고 구부러진 나무들.
몇 분 후, 아나베스가 내 옆에 섰습니다. "봐, 난..." 그의 목소리
그는 망설였다. "우리를 위해 다시 와주셔서 감사합니다. 그렇죠? 사실은 그랬어요.
용감한."
"우리는 팀이에요, 그렇죠?"
그녀는 몇 걸음 더 침묵을 지켰다. "그냥 네가 죽으면...
그것은 당신에게 정말 짜증나는 일이기 때문에 검색은 다음과 같습니다.
용어. 이것이 현실 세계를 볼 수 있는 유일한 기회일지도 모릅니다."
드디어 뇌우가 가라앉았습니다. 도시의 빛
그것은 우리 뒤로 사라져서 우리를 거의 완전한 어둠 속에 남겨 두었습니다. 나는 할 수 없었다
그녀의 금발 머리에서 번쩍이는 빛 외에는 아나베스의 모습이 전혀 보이지 않았습니다.
"그 사람은 당신이 7살 때부터 캠프 하프블러드를 떠나지 않았나요?" 너
나는 그녀에게 물었다.
"아니... 그냥 시골로 짧은 여행을 갔을 뿐이야. 아빠는 -"
"역사 선생님."
"그렇습니다. 집에서 생활하는 것은 제게 좋지 않았습니다. 내 말은, 캠프 하프블러드는 나의
집으로." 그녀는 이제 두려워하는 듯 서둘러 말을 내뱉고 있었다.
누군가 그녀를 막으려 할 수도 있습니다. "캠프에서는 훈련하고 또 훈련합니다. 그리고
그게 다 멋지지만 현실 세계는 괴물이 있는 곳입니다. ~이다
거기서 당신이 좋은지 아닌지를 배울 수 있어요."
내가 더 잘 알지 못했다면 그의 목소리에서 의심이 들렸다고 맹세할 수 없었을 것입니다.
"당신은 그 칼을 아주 잘 다루네요." 말했다.
"그렇게 생각?"
"퓨리에 업힐 수 있는 사람은 괜찮습니다."
나는 실제로 볼 수 없었지만 그녀가 미소를 지었을 것이라고 생각했습니다.
"알잖아요." 그가 말했다. "내가 말해야 할 것 같은데... 버스에서 재미있는 일이..."
그녀가 하고 싶은 말은 부엉이가 고문당하는 소리처럼 삐걱거리는 소리로 중단됐다.
"야, 내 튜브 리드는 아직 작동해!" 그로버가 소리쳤다. "할 수만 있다면
'발견의 길' 노래를 기억해, 우리는 여기서 벗어날 수 있었어
숲!"
그는 몇 개의 음표를 꺼냈지만 멜로디는 여전히 의심스럽게 들렸습니다.
힐러리 더프.
길을 찾는 대신 곧바로 나무에 부딪혀
머리에 적당한 크기의 매듭이 생겼어요.
초능력 목록에 추가하세요. 나는 가지고 있지 않습니다 : 적외선 시력.
넘어지고 욕하고 일반적으로 다른 사람에 대해 비참한 태도를 취한 후
마일쯤 되었을 때 나는 앞쪽에 빛이 보이기 시작했습니다. 바로 교통 신호등의 색깔이었습니다.
네온. 음식 냄새가 났어요. 튀김, 기름기, 훌륭한 음식. 나는 알아차렸다
그 사람은 산에 온 이후로 몸에 해로운 음식을 한 번도 먹지 않았다는 것입니다
포도, 빵, 치즈, 엑스트라 컷 바비큐로 살아가는 미디어 상그레
님프가 준비한 살코기. 이 사람은 더블 버거가 필요해
치즈.
앞에 황량한 양방향 도로가 보일 때까지 우리는 계속 걸어갔습니다.
나무를 통해. 반대편에는 폐쇄된 주유소라는 표지판이 있었습니다.
1990년 영화의 광고를 파괴하고 사업을 공개했습니다.
네온관의 근원이자 좋은 냄새였다.
생각보다 패스트푸드점이 아니었습니다. 그 중 하나였어
플라밍고를 파는 이상한 길가 골동품 가게
풀과 나무 인디언, 시멘트 회색곰 같은 것들 말이죠.
본관은 길고 낮은 창고였으며 수 에이커의 조각상으로 둘러싸여 있었습니다.
입구 위의 네온사인은 내가 읽을 수 없었습니다.
내 난독증에는 일반 영어보다 더 나쁜 것이 있다. 글자로 된 영어다.
빨간 네온 필기체.
나에게 그것은 다음과 같습니다: ATNYU MES GDERAN GOMEN MEPROUIM.
"도대체 그게 무슨 말이에요?" 나는 ~에 대해 물었다.
"모르겠습니다." 아나베스가 말했다.
그녀는 독서를 많이 좋아하는데, 나는 그녀도 난독증이 있다는 사실을 잊어버렸습니다.
그로버는 다음과 같이 번역했습니다. "그놈 백화점의 엠 정원 정원."
입구 옆에는 광고처럼 두 명의 정원 격언이 있었습니다.
시멘트, 턱수염이 난 못생긴 난장이들이 마치 미소를 짓고 손을 흔들고 있는 것 같았다.
그들 사진을 찍으려고 합니다.
나는 햄버거 냄새를 따라 길을 건넜다.
"이봐..." 그로버가 경고했다.
"안에 불이 켜져 있어요." 아나베스가 말했다. "어쩌면 열려 있을지도 모르지."
"카페." 나는 아쉽다는 듯이 말했다.
"카페." 그녀는 동의했습니다.
"둘 다 미쳤어?" 그로버가 말했다. "이 곳은 이상해요."
우리는 그를 무시합니다.
앞마당은 조각상의 숲이었습니다. 시멘트 동물, 아이들,
시멘트, 심지어는 플루트를 연주하는 시멘트 사티로스도 있었습니다.
그로버에게.
"블라하하하!" 그는 울부짖었다. "그 사람은 내 삼촌 페르디난드와 꼭 닮았어요!"
우리는 창고 문 앞에 멈췄다.
"만지지 마세요." 그로버가 간청했다. "괴물 냄새가 나."
"퓨리들 때문에 코가 막혔어요." 아나베스가 그에게 말했습니다. "내 냄새는 다
햄버거. 배고프지 않아?"
"고기!" 그는 경멸하듯 말했다. "나는 채식주의 자이다."
"치즈 엔칠라다와 알루미늄 캔을 먹습니다." 그는 기억했다.
"저건 야채야. 자. 여기서 나가자. 이 조각상은...
나를 노려봐."
그때 문이 삐걱거리며 열렸고, 우리 앞에는 한 사람이 서 있었습니다.
키가 큰 중동 여자 – 적어도 나는 그녀가 중동 사람이라고 생각했습니다.
왜냐하면 그녀는 손을 제외한 모든 것을 덮는 긴 검은 드레스를 입었고,
그의 머리는 가려져 있었다. 그녀의 눈은 거즈 커튼 뒤에서 번쩍였다
검은 색이지만 그게 내가 알아낼 수 있는 전부였습니다. 그의 손이 커피를 물들였다
그들은 늙어보였지만 잘 다듬어져 있고 우아해서 나는 그녀가 그런 사람이라고 생각했습니다.
한때 아름다운 여인이었던 할머니.
그의 억양도 어렴풋이 중동어처럼 들렸다. 그녀가 말했다. "얘들아, 그렇구나
쉬기엔 너무 늦었어
밖에 혼자. 부모님은 어디 계시나요?"
"그들은... 음..." 아나베스가 말하기 시작했습니다.
"우리는 고아입니다." 말했다.
"고아?" 그 여자는 말했다. 그의 입에서는 그 말이 외계인처럼 들렸다. "하지만 나의
사랑해요! 아마 아닐 거야!"
"우리는 캐러밴에서 분리되었습니다." 말했다. "우리 캐러밴은
서커스. 감독은 우리에게 주유소에서 만나자고 말했습니다.
졌는데 잊어버렸을 수도 있고, 아니면
다른 주유소. 어느 쪽이든, 우리는 길을 잃었습니다. 그 음식이 뭔가요?
냄새가 나?"
"오, 내 사랑들." 여자가 말했다. "들어와야 해, 불쌍한 아이야. 나는 이모야.
여자 이름. 창고 뒤쪽으로 곧장 가주세요.
식사 공간이 있어요."
우리는 그녀에게 감사 인사를 하고 입장했습니다.
아나베스는 나에게 "서커스 캐러밴?"이라고 중얼거렸다.
"항상 전략을 갖고 있잖아요?"
"당신의 머리는 해초로 가득 차 있습니다."
창고는 더 많은 조각상으로 가득 차 있었습니다 – 모든 포즈를 취한 사람들.
다양한 옷을 입고 다양한 표정을 지으며
얼굴이 다릅니다. 아름다운 정원이 있어야 한다고 생각했어요.
크기가 모두 크기 때문에 이 조각상 중 하나에 들어갈 만큼 거대했습니다.
자연스러운. 하지만 대부분의 경우 음식에 대해 생각하고있었습니다.
이상한 여자 가게에 들어간 나를 바보라고 불러라.
배고파서 먹을 뿐인데 가끔 충동적인 행동을 하기도 해요.
타임스. 게다가 당신은 Em 이모의 햄버거 냄새를 맡아본 적도 없습니다. 향기는
치과 의자의 웃음 가스처럼 - 모든 것을 사라지게 만들었습니다.
밖으로. 나는 그로버가 초조하게 칭얼거리는 것, 혹은 그가
조각상의 눈이 나를 따라다니는 것 같았거나, 엠 이모가
우리 뒤에 있는 문을 닫았다.
내가 걱정했던 것은 식사 공간을 찾는 것뿐이었습니다. 그리고 확실히,
가게 뒷편에 그릴이 있는 패스트푸드 카운터가 있었는데,
소다수 분수, 프레첼 워머, 나초 디스펜서
치즈. 당신이 원하는 모든 것, 그리고 강철 피크닉 테이블
앞으로.
"앉으세요." 엠 이모가 말했다.
"엄청난." 말했다.
"음." 그로버는 마지 못해 말했다. "우린 돈이 없어요, 부인."
내가 그녀의 갈비뼈를 때리기 전에 Em 이모가 말했다. "아니, 아니, 얘들아.
돈이 없다. 이건 특별한 경우죠, 그렇죠? 그것은 나의 선물이다.
좋은 고아들아."
"고마워요 부인." 아나베스가 말했다.
엠 이모는 마치 아나베스가 뭔가 잘못한 것처럼 긴장했지만 이내 그녀는
노부인은 그만큼 빨리 긴장을 풀었기 때문에 나는 그것이 내 상상이라고 생각했습니다.
