ЗАВТРАК ЧЕМПИОНОВ
1
ЭТО СКАЗКА о встрече двух одиноких, тощих, довольно старых белых
люди на планете, которая быстро умирала.
Одним из них был писатель-фантаст по имени Килгор Траут. Он
в то время был никем и полагал, что его жизнь окончена. Он был
ошибаюсь. В результате встречи он стал одним из самых
любимые и уважаемые люди в истории.
Человек, которого он встретил, был автомобильным дилером, дилером «Понтиаков» по имени
Дуэйн Гувер. Дуэйн Гувер был на грани того, чтобы сойти с ума.

Слушать:
Траут и Гувер были гражданами Соединенных Штатов Америки.
страна, которая для краткости называлась Америкой. Это было их национальное
гимн, который был чистой ерундой, как и от них ожидали
воспринимать всерьез:
О, скажи, можешь ли ты видеть в раннем свете рассвета?
То, что мы так гордо приветствовали при последнем отблеске сумерек,
Чьи широкие полосы и яркие звезды в опасной борьбе
Неужели валы, которые мы наблюдали, так галантно струились?
И красный свет ракет, рвущиеся в воздухе бомбы,
Всю ночь доказывал, что наш флаг все еще там.
О, скажи, разве это звездное знамя развевается?
О земле свободных и доме храбрых?
Во Вселенной существовал один квадриллион наций, но нация
Дуэйн Гувер и Килгор Траут были единственными, у кого был
национальный гимн, который представлял собой тарабарщину, усеянную вопросительными знаками.
Вот как выглядел их флаг:
Это был закон их нации, закона, которого не было ни у одной другой нации на планете.
о своем флаге, где говорилось следующее: «Флаг не должен опускаться ни перед кем
или вещь».
Погружение флага было формой дружеского и почтительного приветствия, которое
заключалось в поднесении флага на палке ближе к земле, а затем в поднятии
это снова.

Девизом нации Дуэйна Гувера и Килгора Траута было следующее:
что означало на языке, на котором больше никто не говорил, Из Многих, Один: «Э
pluribus unum».
Неопускаемый флаг был прекрасен, а гимн и пустующее место
девиз, возможно, не имел бы большого значения, если бы не вот что: много
граждан настолько игнорировали, обманывали и оскорбляли, что они думали, что
может оказаться не в той стране или даже не на той планете, что некоторые
была совершена ужасная ошибка. Это могло бы их немного утешить, если бы
в их гимне и девизе упоминались справедливость, братство или
надежды или счастья, каким-то образом приветствовал их в обществе и его
недвижимость.
Если бы они изучили свои бумажные деньги, чтобы понять, что происходит в их стране
было все, среди кучи другого барочного хлама нашли картину
усеченной пирамиды со сияющим оком на вершине, вот так:
Даже президент Соединенных Штатов не знал, что это такое.
о. Как будто страна говорила своим гражданам: «В
глупость – это сила».

Большая часть чепухи была невинным результатом игривости на
часть отцов-основателей нации Дуэйна Гувера и Килгора
Форель. Основателями были аристократы, и они хотели продемонстрировать свое
бесполезное образование, которое заключалось в изучении фокусов от
древние времена. Они также были бездарными поэтами.
Но некоторая чепуха была злой, поскольку за ней скрывались величайшие преступления.
Например, учителя детей в Соединённых Штатах Америки написали
эту дату снова и снова записывал на доске и просил детей
запомни это с гордостью и радостью:
Учителя рассказали детям, что это было тогда, когда их континент
был обнаружен человеком. На самом деле миллионы людей
уже жили полной и творческой жизнью на континенте в 1492 году.
Это был просто год, когда морские пираты начали жульничать и грабить.
и убить их.
Вот еще одна злая чушь, которую дети вытворяли.
учил: что морские пираты в конце концов создали правительство, которое
стал маяком свободы для людей повсюду. Там
были изображения и статуэтки этого воображаемого маяка для детей
чтобы увидеть. Это было что-то вроде горящего рожка мороженого. Это выглядело так:
самом деле морские пираты, принимавшие самое непосредственное участие в создании
нового правительства владели человеческими рабами. Они использовали людей
для машин, и даже после ликвидации рабства, поскольку оно было настолько
смущало, они и их потомки продолжали думать об обычных
люди как машины.

Морские пираты были белыми. Люди, которые уже были на
континент, когда прибыли пираты, были медного цвета. Когда рабство
был завезен на континент, рабы были черными.
Цвет был всем.

Вот как пираты смогли захватить все, что хотели
ни от кого другого: у них были лучшие лодки в мире, и они были
злее, чем кто-либо другой, и у них был порох, который был
смесь нитрата калия, древесного угля и серы. Они коснулись этого
казалось бы, вялый порошок с огнем, и он резко превратился в газ. Этот
газ выбрасывал снаряды из металлических трубок с огромной скоростью.
снаряды очень легко прорезают мясо и кости; чтобы пираты могли
испортить проводку, сильфон или сантехнику упрямого человека
существование, даже когда он был далеко-далеко.
Однако главным оружием морских пиратов была их способность
удивлять. Никто другой не мог поверить, пока не стало слишком поздно, как
они были бессердечными и жадными.

Когда Дуэйн Гувер и Килгор Траут встретились, их
страна была безусловно самой богатой и могущественной страной на планете.
У него была большая часть продовольствия, минералов и техники, и он дисциплинировал
другим странам, угрожая запустить в них большие ракеты или сбросить
вещи на них из самолетов.
В большинстве других стран не было каракулей. Многие из них
были даже непригодны для проживания. У них было слишком много людей и не
достаточно места. Они продали все, что было хоть сколько-нибудь годного, и вот
есть было уже нечего, а люди продолжали трахать всех
время.
Черт побери , как рождались дети.

Многие люди на разрушенной планете были коммунистами. Они
имел теорию, что то, что осталось от планеты, должно быть разделено более или
менее одинаково среди всех людей, которые не просили прийти на
разрушенная планета в первую очередь. Тем временем прибывало еще больше детей.
все время — пинался и кричал, требовал молока.
В некоторых местах люди даже пытались съесть грязь или что-то в этом роде.
гравий, в то время как младенцы рождались всего в нескольких футах от него.
И так далее.

Страна Дуэйна Гувера и Килгора Траута, где еще существовала
много всего, был против коммунизма. Оно не думало, что
Земляне, у которых было много, должны делиться этим с другими, если только они действительно не
хотели, но большинство из них не хотели.
Так что им это не нужно было.

Каждый в Америке должен был хватать все, что мог, и
держись за это. Некоторые американцы очень хорошо умели хватать и удерживать,
были сказочно обеспечены. Другие не смогли достать дудлисквот.
Дуэйн Гувер был сказочно обеспечен, когда встретил Килгора.
Форель. Однажды утром мужчина прошептал эти слова другу, когда
Дуэйн прошел мимо: «Сказочно обеспеченный».
А вот какая часть планеты принадлежала Килгору Трауту в тех
дни: дудли-приседания.
А Килгор Траут и Дуэйн Гувер встретились в Мидленд-Сити, что
был родным городом Дуэйна, во время фестиваля искусств там осенью
1972.
Как уже было сказано: Дуэйн был дилером Pontiac, который был
сходить с ума.
Зарождающееся безумие Дуэйна было главным образом вызвано химическими веществами.
курс. Тело Дуэйна Гувера производило определенные химикаты
что вывело его из равновесия. Но Дуэйну, как и всем начинающим лунатикам, нужно было
и некоторые плохие идеи, чтобы его безумие могло обрести форму и
направление.
Плохие химикаты и плохие идеи были Инь и Ян безумия. Инь
и Ян были китайскими символами гармонии. Они выглядели так:
Плохие идеи подал Дуэйну Килгор Траут. Форель
считал себя не только безобидным, но и невидимым. Мир заплатил
так мало внимания к нему, что он решил, что он умер.
Он надеялся, что он мертв.
Но после встречи с Дуэйном он узнал, что тот жив.
достаточно, чтобы дать человеку идеи, которые превратили бы его в
монстр.
Вот суть плохих идей, которые Траут дал Дуэйну:
Все на Земле были роботами, за одним исключением — Дуэйном Гувером.
Из всех существ во Вселенной только Дуэйн думал и
чувство, беспокойство, планирование и так далее. Никто больше не знал, что
боль была. Больше ни у кого не было выбора. Все остальные были
полностью автоматическая машина, целью которой было стимулировать Дуэйна.
Дуэйн был существом нового типа, которое испытывал Создатель мира.
Вселенная.
Только Дуэйн Гувер обладал свободой воли.

Траут не ожидал, что ему поверят. Он вложил плохие идеи в
научно-фантастический роман, и именно там их нашел Дуэйн. Книга
оно было адресовано не только Дуэйну. Траут никогда не слышал о Дуэйне
когда он это написал. Оно было адресовано любому, кто случайно открыл его.
вверх. По сути, оно говорило любому человеку: «Эй, угадай что: ты
единственное существо со свободной волей. Что ты при этом чувствуешь?» И так далее.
Это было проявление силы. Это была игра духа.
Но для Дуэйна это было ядом для разума.

Траута потрясло осознание того, что даже он может принести зло в мир.
мир — в виде плохих идей. И после того, как Дуэйна увезли в
сумасшедший дом в брезентовом камзоле, Траут стал фанатиком
важность идей как причин и средств лечения болезней.
Но его никто не слушал. Он был грязным стариком в
пустыне, крича среди деревьев и подлеска: «Идеи или
их отсутствие может вызвать болезнь!»

Килгор Траут стал пионером в области психического здоровья. Он
выдвигал свои теории под видом научной фантастики. Он умер в 1981 году,
почти через двадцать лет после того, как он так заболел Дуэйна Гувера.
К тому времени он был признан великим художником и ученым.
Американская академия искусств и наук организовала снос памятника
воздвигнут над его прахом. На его лице была вырезана цитата из его последнего
роман, его двести девятый роман, незаконченный, когда он
умер. Памятник выглядел так:
2
ДУЭЙН БЫЛ вдовцом. Он жил один по ночам в доме мечты в
Фэрчайлд-Хайтс, самый желанный жилой район в
город. Каждый дом там стоил не менее ста тысяч долларов.
строить. Каждый дом располагался как минимум на четырех акрах земли.
Единственным спутником Дуэйна по ночам был лабрадор-ретривер по кличке
Спарки. Спарки не мог вилять хвостом — из-за автомобиля
произошел несчастный случай много лет назад, поэтому у него не было возможности рассказать другим собакам, как
дружелюбный он был. Ему приходилось все время сражаться. Его уши были в клочьях. Он
был комковат со шрамами.

У Дуэйна была чернокожая служанка по имени Лотти Дэвис. Она очистила его
дом каждый день. Затем она приготовила для него ужин и подала его. Затем
она пошла домой. Она произошла от рабов.
Лотти Дэвис и Дуэйн мало разговаривали, хотя им нравилось
друг друга много. Большую часть разговора Дуэйн уделил собаке.
Он садился на пол и катался со Спарки, и он
говорил что-то вроде: «Ты и я, Спарк» и «Как мой старый приятель?»
и так далее.
И этот распорядок продолжался без изменений, даже после того, как Дуэйн начал
сойти с ума, поэтому Лотти не заметила ничего необычного.

У Килгора Траута был попугай по имени Билл. Как Дуэйн Гувер,
Ночью Траут был совсем один, если не считать своего питомца. Траут тоже поговорил со своим
домашний питомец.
Но пока Дуэйн болтал со своим лабрадором о любви,
Траут усмехнулся и пробормотал своему попугаю о конце света.
«В любое время», — говорил он. — И тоже давно пора.
По теории Траута, атмосфера станет
скоро станет нечем дышать.
Траут предположил, что, когда атмосфера стала ядовитой, Билл
упадет на несколько минут раньше Траута. Он подшучивал над Биллом
что. — Как твое старое дыхание, Билл? он бы сказал, или: «Похоже, ты
у меня началась старая эмфизема, Билл» или «Мы никогда не обсуждали, что
типа похорон, которые ты хочешь, Билл. Ты даже не сказал мне, что ты
религия есть». И так далее.
Он сказал Биллу, что человечество заслуживает ужасной смерти, поскольку оно
вел себя так жестоко и расточительно на такой милой планете. "Все
Гелиогабал, Билл, — говорил он. Это было имя римлянина
император, который поручил скульптору сделать полого железного быка в натуральную величину с
дверь на нем. Дверь могла быть заперта снаружи. Бычья пасть
был открыт. Это был единственный выход наружу.
Гелиогабал хотел поместить человека в быка через
дверь, и дверь будет заперта. Любые звуки человеческого существа
сделанное там, вышло бы из уст быка. Гелиогабал
пригласил бы гостей на приятную вечеринку с большим количеством еды, вина и
красивые женщины и хорошенькие мальчики — и у Гелиогабала была бы
слуга световой растопки. Растопка находилась под сухими дровами, которые
под быком.

Траут сделал еще одну вещь, о которой некоторые могли подумать.
чудак: он назвал зеркала протечками. Его забавляло притворяться, что зеркала
были дырами между двумя вселенными.
Если бы он увидел ребенка возле зеркала, он мог бы погрозить ему пальцем.
предупредительно и скажите с большой торжественностью: «Не приближайтесь слишком близко к этой утечке.
Тебе же не хотелось бы оказаться в другой вселенной, не так ли?
Иногда кто-нибудь говорил в его присутствии: «Извините, у меня есть
отлить». Это был способ сказать, что говорящий намеревался
вывести жидкие отходы из его тела через клапан в нижней части живота.
А Траут шутливо отвечал: «Там, откуда я родом, это означает, что
ты собираешься украсть зеркало.
И так далее.
К моменту смерти Траута, конечно, все называли зеркала
утечки. Настолько респектабельными стали даже его шутки.

В 1972 году Траут жил в подвальной квартире в Кохузе, Нью-Йорк.
Он зарабатывал на жизнь монтажником алюминиевых комбинированных штормов.
окна и экраны. Он не имел никакого отношения к продажам
бизнес — потому что у него не было обаяния. Очарование было схемой создания
незнакомцы сразу любят человека и доверяют ему, несмотря ни на что
чародейка имела в виду.

Дуэйн Гувер обладал огромным обаянием.

Я могу обладать уймой обаяния, когда захочу.

Многие люди обладают огромным обаянием.

Работодатель и коллеги Траута понятия не имели, что он писатель.
Ни один уважаемый издатель никогда о нем не слышал, даже
хотя он написал сто семнадцать романов и два
тысяча рассказов к тому времени, как он встретил Дуэйна.
Он не делал копий того, что писал. Он отправил письмо
рукописи без вложения конвертов с марками и обратным адресом для
их благополучное возвращение. Иногда он даже не включал обратный адрес. Он
получил имена и адреса издателей журналов, посвященных
писательское дело, которое он жадно читал в периодических залах общественных
библиотеки. Таким образом, он связался с фирмой World Classics Library.
который публиковал жёсткую порнографию в Лос-Анджелесе, Калифорния. Они
использовал свои рассказы, в которых обычно даже не было женщин, чтобы дать
навалом книг и журналов с непристойными картинками.
Они никогда не говорили ему, где и когда он может ожидать себя.
в печати. Вот что ему заплатили: дудли-сквот.

Они даже не прислали ему бесплатные экземпляры книг и
журналы, в которых он появлялся, поэтому ему пришлось искать их в
магазины порнографии. И названия, которые он давал своим рассказам, часто были
измененный. Например, «Пангалактический Соломенный Босс» стал «Ротом».
Сумасшедший."
Однако больше всего Траута отвлекали иллюстрации, которые он
избранные издатели, которые не имели никакого отношения к его рассказам. Он написал
роман, например, о землянине по имени Делмор Скэг, холостяке
в районе, где у всех остальных были огромные семьи. И
Скаг был учёным и нашел способ воспроизводить себя в курице.
суп. Он сбривал живые клетки с ладони правой руки, смешивал
их с супом и подвергните суп воздействию космических лучей. Клетки превратились
в младенцев, которые выглядели в точности как Делмор Скэг.
Довольно скоро Делмор рожала по несколько детей в день и приглашала
его соседи, чтобы разделить его гордость и счастье. Он провел массовые крещения
одновременно около сотни младенцев. Он прославился как семья
мужчина.
И так далее.

Скаг надеялся заставить свою страну принять законы против
слишком большие семьи, но законодательные органы и суды отказались
встретиться с проблемой лицом к лицу. Вместо этого они приняли суровые законы против
хранение куриного супа лицами, не состоящими в браке.
И так далее.
Иллюстрации к этой книге представляли собой мрачные фотографии нескольких
белые женщины делают минет тому же чернокожему мужчине, который, по некоторым данным,
Причина, носила мексиканское сомбреро.
В то время, когда он познакомился с Дуэйном Гувером, самым распространенным персонажем Траута.
Книга называлась «Чума на колесах». Издатель не изменил название, но он
большую часть текста и все имя Траута стер с помощью зловещего баннера, который
дал такое обещание:
Широко раскрытый бобр был фотографией женщины без одежды.
в трусах и широко расставив ноги, так что рот ее влагалища
можно рассматривать. Впервые это выражение было использовано новостными фотографами.
которым часто приходилось видеть женские юбки в авариях и на спортивных мероприятиях
а снизу пожарные лестницы и так далее. Им нужно было кодовое слово, чтобы
кричать другим журналистам, дружелюбным полицейским, пожарным и так далее, чтобы
сообщите им, что можно увидеть, на случай, если они захотят это увидеть.
слово было такое: «Бобр!»
На самом деле бобр был крупным грызуном. Он любил воду, поэтому построил
плотины. Это выглядело так:
Вид бобра, который так взволновал новостных фотографов
выглядело так:
Отсюда и появились дети.

Когда Дуэйн был мальчиком, когда Килгор Траут был мальчиком, когда я
был мальчиком, и даже когда мы стали мужчинами среднего возраста и старше, это
обязанностью полиции и судов было сохранять представления таких
обычные отверстия от осмотра и обсуждения лицами, не
занимается медицинской практикой. Почему-то было решено, что широко распахнутые бобры, которые встречались в десять тысяч раз чаще настоящих
бобры, должны быть самой широко охраняемой тайной согласно закону.
Вот и возникло безумие по поводу широко раскрытых бобров. Был также
безумие о мягком, слабом металле, элементе, который каким-то образом был
объявил самым желанным из всех элементов золото.

А безумие по поводу широко раскрытых бобров распространилось и на
трусы, когда мы с Дуэйном и Траутом были мальчиками. Девушки скрыты
свои трусы любой ценой, а мальчики вообще старались увидеть свои трусы
расходы.
Женские трусы выглядели так:
Одна из первых вещей, которую Дуэйн усвоил в школе, будучи маленьким мальчиком, в
на самом деле, это было стихотворение, которое он должен был прокричать, если увидит девушку
трусы случайно на детской площадке. Другие студенты научили этому
ему. Это было оно:
Я вижу Англию,
Я вижу Францию;
Я вижу маленькую девочку
Трусы!
Когда Килгор Траут получил Нобелевскую премию по медицине в 1979 году,
он заявил: «Некоторые люди говорят, что прогресса не существует.
тот факт, что люди теперь единственные животные, оставшиеся на Земле, признаюсь,
кажется запутанной победой. Те из вас, кто знаком с природой
из моих ранее опубликованных работ поймет, почему я особенно скорбел
когда умер последний бобер.
«Когда я был школьником, на этой планете жили два монстра.
мальчик, однако, и я сегодня праздную их исчезновение. Они были
полны решимости убить нас или, по крайней мере, сделать нашу жизнь бессмысленной. Они
приблизился к успеху. Они были жестокими противниками, и мой маленький
друзьями бобры не были. Львы? Нет. Тигры? Нет. Львы и тигры.
большую часть времени дремлет. Монстры, которых я назову, никогда не дремали. Они
населяли наши головы. Это была произвольная жажда золота, и, Бог
помогите нам, чтобы увидеть трусики маленькой девочки.
«Я благодарю эти похоти за то, что они так нелепы, потому что они научили нас, что это
было возможно, чтобы человек верил во что угодно и вел себя
страстно придерживаясь этой веры – любой веры.
«Итак, теперь мы можем построить бескорыстное общество, посвятив себя
бескорыстие, безумие, которое мы когда-то посвятили золоту и трусам».
Он сделал паузу, а затем с кривой скорбью процитировал
начало стихотворения, которое он научился кричать на Бермудских островах, когда был
маленький мальчик. Стихотворение было тем более пронзительным, что в нем упоминались два
народы, которые уже не существовали как таковые. «Я вижу Англию, — сказал он, — я вижу
Франция-"

На самом деле женские трусы резко обесценились.
время исторической встречи Дуэйна Гувера и Траута.
цена золота продолжала расти.
Фотографии женских трусов не стоили бумаги, на которую они были потрачены.
были напечатаны, и даже высококачественные цветные кинофильмы с изображением широко распахнутых бобров продавались на рынке.
Было время, когда экземпляр самой популярной книги Траута
день, «Чума на колесах», принес целых двенадцать долларов, потому что
иллюстраций. Теперь его предлагали за доллар, и люди
те, кто заплатил даже столько, сделали это не из-за фотографий. Они заплатили
за слова.

Слова в книге, кстати, были о жизни на умирающем
планета под названием Линго-Три, жители которой напоминали американцев
автомобили. У них были колеса. Они питались от внутреннего
двигатели внутреннего сгорания. Они ели ископаемое топливо. Они не были изготовлены,
хотя. Они воспроизводились. Они откладывали яйца с детскими машинками,
а младенцы созревали в лужах масла, слитого из картеров взрослых.
Линго-Три посетили космические путешественники, которые узнали, что
существа вымирали по этой причине: они уничтожили свои
ресурсы планеты, включая ее атмосферу.
Космические путешественники не смогли предложить многого в плане
материальная помощь. Автомобильные существа надеялись одолжить немного
кислорода и попросить посетителей принести хотя бы одно из яиц в
другая планета, где она могла бы вылупиться, где автомобильная цивилизация
могло начаться снова. Но самое маленькое яйцо, которое у них было, было сорок восьмого размера.
фунта, а сами космические путешественники были всего в дюйм ростом, и
их космический корабль был даже не таким большим, как землянская коробка из-под обуви. Они были
из Зелтолдимара.
Представителем зелтолдимарцев был Каго. Каго сказал, что все
он мог бы рассказать другим во Вселенной о том, как чудесно
автомобильные существа были. Вот что он сказал всем тем, кто ржавеет
юнкеры, у которых кончился бензин: «Вы уйдете, но не забудете».
На иллюстрации к рассказу в этот момент были изображены две китайские девушки.
внешне идентичные близнецы, сидящие на диване с широко раздвинутыми ногами.

Итак, Каго и его храбрая маленькая зелтолдимарская команда, которая была всем
гомосексуал, бродил по Вселенной, храня память о
автомобильные существа живые. Наконец они прибыли на планету Земля. В целом
невиновности, Каго рассказал землянам об автомобилях. Каго не сделал
знаю, что людей можно так же легко сбить с толку одной идеей, как и
холера или бубонная чума. Не было иммунитета от кукушкиных идей
на земле.

И в этом, по мнению Траута, была причина, по которой люди могли
не отвергать идеи потому, что они плохие: «Идеи на Земле были знаками
дружба или вражда. Их содержание не имело значения. Друзья согласились с
друзья, чтобы выразить дружелюбие. Враги с врагами не согласились,
для того, чтобы выразить вражду.
«Идеи землян не имели значения для сотен тысяч
лет, так как они все равно ничего не могли с ними поделать. Идеи могут
а также значки или что-нибудь еще.
«У них даже была поговорка о тщетности идей: «Если бы желания были
лошадей, нищие будут ездить».
«А потом земляне обнаружили инструменты. Внезапно согласившись с
друзья могут быть формой самоубийства или того хуже. Но соглашения продолжались, а не
ради здравого смысла, приличия или самосохранения, а ради
дружелюбие.
«Земляне продолжали вести себя дружелюбно, хотя им следовало бы быть дружелюбными.
вместо этого думать. И даже когда они создавали компьютеры, чтобы что-то делать
думая за них, они создавали их не столько для мудрости, сколько для
дружелюбие. Так что они были обречены. Нищие-убийцы могли ездить верхом.
3
По словам Траута, ЧЕРЕЗ СТОЛЕТИЕ после прибытия маленького Каго на Землю
новый, все формы жизни на этом когда-то мирном, влажном и питательном
сине-зеленый шарик умирал или умер. Повсюду были снаряды
огромные жуки, которых люди создали и которым поклонялись. Они были
автомобили. Они убили все.
Сам Маленький Каго умер задолго до того, как погибла планета. Он был
пытается читать лекцию о пороках автомобиля в баре Детройта.
Но он был настолько крошечным, что никто не обращал на него никакого внимания. Он лег
передохнуть, и пьяный автомеханик принял его за
кухонная спичка. Он убил Каго, пытаясь несколько раз ударить его по
нижняя часть штанги.

До 1972 года Траут получил только одно письмо от фаната.
эксцентричный миллионер, нанявший частное детективное агентство, чтобы раскрыть
кто и где он был. Форель была настолько незаметна, что поиски стоили
восемнадцать тысяч долларов.
Письмо фаната дошло до него в подвале его дома в Кохузе. Оно было написано от руки, и Траут пришел к выводу, что автору могло быть четырнадцать лет.
или так. В письме говорилось, что «Чума на колесах» — величайший роман в истории.
английском языке и что Траут должен стать президентом Соединенных Штатов.
Состояния.
Траут прочитал письмо вслух своему попугаю. «Дела выглядят
вставай, Билл, — сказал он. «Всегда знал, что так и будет. Получите порцию этого. И
затем он прочитал письмо. В письме не было никаких указаний на то, что
писатель, которого звали Элиот Роузуотер, был взрослым, был сказочно
состоятельный.

Килгор Траут, кстати, никогда не смог бы стать президентом «Юнайтед».
Штаты без внесения поправок в Конституцию. Он не родился внутри
страна. Его родиной были Бермудские острова. Его отец, Лео Траут, в то время как
оставаясь американским гражданином, много лет работал там на
Королевское орнитологическое общество — охраняет единственное место гнездования в
мир для Бермудских островов Эрнс. Эти огромные зеленые орланы со временем стали
вымерли, несмотря на все, что кто-либо мог сделать.

В детстве Траут видел, как эти Эрны умирали один за другим. Его отец имел
поручил ему печальную задачу измерить размах крыльев
трупы. Это были самые крупные существа, когда-либо летавшие под собственным крылом.
власть на планете. И у последнего трупа был самый большой размах крыльев
все это составляло девятнадцать футов две и три четверти дюйма.
После того, как все Эрны были мертвы, выяснилось, что убило
их. Это был грибок, поражавший их глаза и мозг. Мужчины имели
принесли грибок на свое лежбище в невинном виде спортсмена
ступня.
Вот как выглядел флаг родного острова Килгора Траута:

Итак, детство Килгора Траута было удручающим, несмотря на все
солнце и свежий воздух. Пессимизм, одолевший его позднее
жизнь, разрушившая три его брака, из-за которой его единственного сына Льва,
из дома в возрасте четырнадцати лет, скорее всего, имеет свои корни в
горько-сладкая масса гниющих Эрнсов.

Письмо фаната пришло слишком поздно. Это не были хорошие новости. Это было
Килгор Траут воспринял это как вторжение в частную жизнь. Письмо от
Роузуотер пообещал, что сделает Траута знаменитым. Это то, что
Трауту пришлось сказать об этом так, чтобы его слушал только попугай:
черт возьми, из моего мешка для трупов.
Мешок для трупов представлял собой большой пластиковый конверт для только что убитого.
Американский солдат. Это было новое изобретение.

Я не знаю, кто изобрел мешок для трупов. Я знаю, кто изобрел
Килгор Траут. Я сделал.
Я сделал его кривызубым. Я дал ему волосы, но сделал их белыми. я
не позволял ему расчесывать волосы или ходить к парикмахеру. Я заставил его вырастить его длинным и
запутанный.
Я дал ему те же ноги, которые Создатель Вселенной дал моему.
отец, когда мой отец был жалким стариком. Они были бледно-белыми
метлы. Они были безволосыми. На них было фантастически тиснено
варикозное расширение вен.
И через два месяца после того, как Траут получил свое первое письмо от фанатов, я сказал ему:
найти в своем почтовом ящике приглашение выступить с докладом на фестивале искусств в
Американский Средний Запад.

Письмо было от председателя фестиваля Фреда Т. Барри. Он был
почтительно, почти трепетно относился к Килгору Трауту. Он умолял его быть
один из нескольких заслуженных иногородних участников Фестиваля,
который продлится пять дней. Он будет отмечать открытие
Мемориальный центр искусств Милдред Барри в Мидленд-Сити.
В письме этого не говорилось, но Милдред Барри была покойной матерью
Председатель, самый богатый человек в Мидленд-Сити. У Фреда Т. Барри был
заплатил за новый Центр искусств, который представлял собой полупрозрачную сферу на
ходули. В нем не было окон. Подсвеченный изнутри ночью, он напоминал
восходящая урожайная луна.
Между прочим, Фред Т. Бэрри был ровесником Траута. Они
у него был тот же день рождения. Но они определенно не были похожи друг на друга.
Фред Т. Бэрри даже больше не был похож на белого человека, хотя
он был чистокровным англичанином. Когда он стал старше, старше и счастливее
и повеселел, и все волосы у него выпали повсюду, он стал похож на
восторженный старый китаец.
Он был настолько похож на китайца, что стал одеваться
как китаец. Настоящие китайцы часто принимали его за настоящего китайца.

Фред Т. Барри признался в своем письме, что не читал произведений
Килгора Траута, но что он с радостью сделает это перед Фестивалем
начал. «Вас очень рекомендовал Элиот Роузуотер», — сказал он.
«Кто уверяет меня, что вы, возможно, величайший из ныне живущих американцев?»
писатель. Не может быть более высокой похвалы, чем эта».
К письму был прикреплен чек на тысячу долларов. Фред Т.
Барри объяснил, что это оплата транспортных расходов и гонорара.
Это были большие деньги. Траут внезапно стал сказочно обеспеченным.

Вот как Траута пригласили: Фред Т. Барри хотел
сделать сказочно ценную картину маслом центром внимания Мидленда.
Городской фестиваль искусств. Каким бы богатым он ни был, он не мог позволить себе купить его.
поэтому он искал один, чтобы одолжить.
Первым, к кому он обратился, был Элиот Роузуотер, владелец El
Греко стоит три миллиона долларов или больше. Роузуотер заявил, что фестиваль
мог бы получить эту фотографию при одном условии: чтобы она наняла в качестве докладчика
величайший из ныне живущих англоязычных писателей — Килгор Траут.
Траут рассмеялся над лестным приглашением, но после этого почувствовал страх.
И снова незнакомец вмешался в тайну его мешка для трупов.
Он задал этот вопрос своему попугаю, и тот закатил глаза:
«Откуда весь этот внезапный интерес к Килгору Трауту?»
Он еще раз прочитал письмо. «Им нужен не только Килгор Траут», — сказал он.
сказал: «Они хотят, чтобы он был в смокинге, Билл. Была допущена какая-то ошибка».
Он пожал плечами. «Может быть, они пригласили меня, потому что знают, что у меня есть
смокинг, — сказал он. У него действительно был смокинг. Это было в багажнике парохода
который он таскал с места на место более сорока лет. Это
там были игрушки из детства, кости бермудского Эрна и множество
другие диковинки, в том числе смокинг, в котором он ходил на танцы для старшеклассников.
незадолго до окончания средней школы Томаса Джефферсона в
Дейтон, штат Огайо, 1924 год. Траут родился на Бермудских островах и посещал
там гимназия. Но затем его семья переехала в Дейтон.
Его средняя школа была названа в честь рабовладельца, который также был одним из
величайшие теоретики мира по вопросу о свободе человека.

Траут достал из багажника смокинг и надел его. Это было много
как смокинг, который я видел на моем отце, когда он был старым-старым человеком. Это
имел зеленоватый налет плесени. Некоторые из процессов роста, которые он поддержал
напоминали участки прекрасной кроличьей шерсти. «Это пойдет на пользу
вечера, — сказал Траут. «Но скажи мне, Билл, что носят в Мидленде?
Город в октябре перед заходом солнца? Он подтянул штаны
так что его гротескно-декоративные голени были обнажены. «Шорты-бермуды
и носки-бобби, а, Билл? В конце концов, я с Бермудских островов.
Он протер смокинг влажной тряпкой, и грибок исчез.
легко. «Ненавижу это делать, Билл», — сказал он о грибах, которые убивал.
«Грибы имеют такое же право на жизнь, как и я. Они знают, чего хотят,
Счет. Будь я проклят, если я сделаю это еще раз.
Затем он подумал о том, чего может желать сам Билл. Это было легко
предполагать. «Билл, — сказал он, — ты мне так нравишься, и я такая важная шишка в
Вселенную, что я осуществлю три твоих самых больших желания». Он
открыл дверцу клетки, чего Билл не смог бы сделать в
тысяча лет.
Билл подлетел к подоконнику. Он прижался своим маленьким плечом к
стекло. Между Биллом и природой был всего один слой стекла. Хотя Траут занимался бизнесом по производству окон, у него не было никакого
штормовые окна в собственном жилище.
- Ваше второе желание вот-вот сбудется, - сказал Траут и снова
сделал то, чего Билл никогда не смог бы сделать. Он открыл
окно. Но открытие окна было таким тревожным делом.
попугаю, что он полетел обратно в клетку и запрыгнул внутрь.
Траут закрыл дверцу клетки и запер ее. «Это самое
разумное использование трёх желаний, о которых я когда-либо слышал, — сказал он птице. "Ты
убедился, что у тебя еще есть что-то, чего стоит желать — выбраться из
клетка."

Траут установил связь между своим единственным письмом фаната и
приглашение, но он не мог поверить, что Элиот Роузуотер стал взрослым.
Почерк Роузуотера выглядел так:
— Билл, — осторожно сказал Траут, — какой-то подросток по имени Роузуотер получил
мне эта работа. Его родители, должно быть, друзья председателя отдела искусств.
Фестиваль, а там о книгах ничего не знают. Так
когда он сказал, что я хорош, ему поверили».
Траут покачал головой. — Я не пойду, Билл. я не хочу выходить из своего
клетка. Я слишком умен для этого. Но даже если бы я захотел уйти, я бы не стал
поехать в Мидленд-Сити, чтобы выставить себя на посмешище — и моего единственного
вентилятор."

Он оставил все как есть. Но он время от времени перечитывал приглашение, получал
знать это наизусть. И затем одно из более тонких сообщений на бумаге
дозвонился до него. Это было на фирменном бланке, на котором были изображены две маски.
предназначен для представления комедии и трагедии:
Одна маска выглядела так:
Другой выглядел так:
«Им там не нужны ничего, кроме улыбающихся», — сказал Траут своим
попугай. «Несчастные неудачи не должны применяться». Но его разум не хотел
оставь это в покое. Ему пришла в голову идея, которая показалась ему очень острой: «Но
возможно, несчастная неудача — это именно то, что им нужно увидеть».
После этого он стал энергичным. «Билл, Билл, — сказал он, — слушай, я
выхожу из клетки, но возвращаюсь. Я собираюсь показать им
то, чего еще никто не видел на фестивале искусств: представитель
все тысячи художников, посвятивших всю свою жизнь поискам
правду и красоту — и не нашел болвана!»

В конце концов Траут принял приглашение. За два дня до фестиваля
должен был начаться, он передал Билла на попечение своей хозяйке наверху, и
он доехал автостопом до Нью-Йорка, имея на счету пятьсот долларов.
внутри его трусов. Остальные деньги он положил в банк.
Сначала он поехал в Нью-Йорк, потому что надеялся найти что-нибудь из своих
книг в порномагазинах нет. У него дома не было копий. Он
презирал их, но теперь ему хотелось читать из них вслух на
Мидленд-Сити — как демонстрация трагедии, смехотворной, как
хорошо.
Он планировал рассказать людям, что он надеется получить в
путь надгробия.
Это было оно:
4
ДУЭЙН тем временем все больше сходил с ума. Он увидел одиннадцать
луны в небе над новым Мемориальным центром Милдред Барри.
Искусство одной ночью. На следующее утро он увидел огромную утку, направляющую движение транспорта на
пересечение Арсенал-авеню и Олд-Каунти-роуд. Он не сказал
кто-нибудь, что он видел. Он сохранял секретность.
А плохие химикаты в его голове надоели секретностью. Они
больше не довольствовались тем, что заставляли его чувствовать и видеть странные вещи. Они
хотелось, чтобы он тоже делал странные вещи и производил много шума.
Они хотели, чтобы Дуэйн Гувер гордился своей болезнью.

Позже люди говорили, что злились на себя за то, что не
замечая сигналы опасности в поведении Дуэйна, за игнорирование его
явные крики о помощи. После того, как Дуэйн взбесился, местная газета опубликовала статью.
глубоко сочувствующую редакционную статью об этом, умоляя людей посмотреть каждую
другое для сигналов опасности. Вот его название:
КРИК О ПОМОЩИ
Но Дуэйн не был таким уж странным до встречи с Килгором Траутом. Его
поведение на публике удерживало его в пределах допустимых действий и
убеждения и разговоры в Мидленд-Сити. Самый близкий ему человек,
Франсин Пефко, его белая секретарша и любовница, сказала, что Дуэйн
казалось, становился все счастливее и счастливее в течение месяца
до того, как Дуэйн стал известен как маньяк.
«Я продолжала думать», — сказала она репортеру газеты из своей больницы.
кровать: «Он наконец-то оправился от самоубийства своей жены».

Франсин работала в основном офисе Дуэйна,
Рядом с выездом Дуэйна Гувера Одиннадцать Понтиак-Виллидж, недалеко от межштатной автомагистрали.
дверь в новый отель Holiday Inn.
Вот что заставило Франсин думать, что он становится счастливее:
Дуэйн начал петь песни, которые были популярны в его юности, такие как
как «Старая зажигалка», «Типпи-Типпи-Тин» и «Держись крепче»,
и «Голубая луна» и так далее. Дуэйн никогда раньше не пел. Теперь он сделал
громко, когда он сидел за столом, когда водил клиента на прогулку в
демонстрант, когда наблюдал, как механик обслуживает машину. Однажды он
— громко пел, пересекая вестибюль новой гостиницы «Холидей Инн», улыбаясь и
жестикулируя на людей, как будто его наняли петь для них
удовольствие. Но никто не думал, что это обязательно был намек на
тоже психическое расстройство, тем более, что Дуэйну принадлежала часть гостиницы.
Черный официант и черный официант обсуждали это пение. «Слушайте в
он поет, — сказал официант.
«Если бы я владел тем, что есть у него, я бы тоже пел», — ответил официант.

Единственный человек, который сказал вслух, что Дуэйн сходит с ума.
был белым менеджером по продажам Дуэйна в агентстве Pontiac, который был
Гарри Лесабр. За целую неделю до того, как Дуэйн ушел от этого рокера, Гарри
сказал Франсин Пефко: «Что-то случилось с Дуэйном. Он был
будь такой очаровательной. Я больше не нахожу его таким очаровательным».
Гарри знал Дуэйна лучше, чем любой другой мужчина. Он был
с Дуэйном двадцать лет. Он пришел к нему на работу, когда
Агентство находилось прямо на окраине ниггерской части города. Ниггер был
человек, который был черным.
«Я знаю его так, как боевой солдат знает своего приятеля», — сказал
Гарри. «Раньше мы каждый день рисковали своей жизнью, когда агентство
находился на Джефферсон-стрит. Нас задерживали в среднем четырнадцать
раз в год. И я говорю вам, что сегодняшний Дуэйн — это Дуэйн I.
никогда раньше не видел».

Насчет ограблений это была правда. Так Дуэйн купил
Агентство Pontiac так дешево. Белые люди были единственными людьми, у которых
денег достаточно, чтобы купить новые автомобили, за исключением нескольких чернокожих преступников,
который всегда хотел Кадиллаки. И белые люди боялись идти
где-нибудь на Джефферсон-стрит больше.

Вот откуда Дуэйн взял деньги на покупку агентства:
взял его взаймы у Национального банка округа Мидленд. В качестве залога он
разместить акции, которыми он владел, в компании, которая тогда называлась The Midland
Городская артиллерийская рота. Позже она стала Barrytron, Limited. Когда
Дуэйн впервые приобрел акции в разгар Великой депрессии.
Компания называлась The Robo-Magic Corporation of America.
Название компании менялось на протяжении многих лет, потому что
характер ее бизнеса сильно изменился. Но его руководство держалось
оригинальному девизу компании – в память о старых добрых временах. Девизом было
этот:
ПРОЩАЙ, СИНИЙ ПОНЕДЕЛЬНИК.

Слушать:
Гарри Лесабр сказал Франсине: «Когда человек участвует в бою
с другим мужчиной он чувствует малейшее изменение в его
личность приятеля, и Дуэйн изменился. Спроси Вернона Гарра.
Вернон Гарр был белым механиком, единственным другим
сотрудник, который работал с Дуэйном до того, как Дуэйн перевел агентство
выезжаем на межштатную автомагистраль. Так случилось, что у Вернона были проблемы с
дом. Его жена Мэри была шизофреницей, поэтому Вернон не заметил
изменился Дуэйн или нет. Жена Вернона считала, что
Вернон пытался превратить ее мозги в плутоний.

Гарри Лесабр имел право говорить о бое. Он был в
реальный бой на войне. Дуэйн не участвовал в бою. Он был
гражданский служащий авиакорпуса армии США во время Второй мировой войны.
Мировая война, однако. Однажды ему пришлось нарисовать сообщение на пятисотфунтовой бомбе, которую собирались сбросить на Гамбург.
Германия. Это было оно:

— Гарри, — сказала Франсина, — каждый имеет право на несколько плохих дней.
У Дуэйна их меньше, чем у кого-либо, кого я знаю, поэтому, когда у него есть такой,
сегодня некоторые люди обижены и удивлены. Они не должны быть такими. Он
человек, как и все остальные».
«Но почему он должен выделить меня?» Гарри хотел знать. Он был
справа: Дуэйн выделил его за невероятные оскорбления и оскорбления, которые
день. Все остальные по-прежнему находили Дуэйна просто очаровательным.
Позже, конечно, Дуэйн нападал на самых разных людей, даже на
трое незнакомцев из Эри, штат Пенсильвания, которые никогда не были в Мидленде
Город раньше. Но теперь Гарри был изолированной жертвой.

"Почему я?" - сказал Гарри. Это был обычный вопрос в Мидленде.
Город. Люди всегда спрашивали об этом, когда их загружали в
скорой помощи после несчастных случаев различного рода или арестованных за нарушение общественного порядка.
поведение, или ограбили, или дали в нос и так далее: «Почему я?»
«Наверное, потому что он чувствовал, что ты достаточно мужчина и друг.
достаточно, чтобы вытерпеть его в один из немногих его плохих дней», — сказала Франсина.
«Как бы тебе понравилось, если бы он оскорбил твою одежду?» - сказал Гарри. Этот
вот что с ним сделал Дуэйн: оскорбил его одежду.
«Я бы запомнил, что он был лучшим работодателем в городе», — сказал
Франсин. Это было правдой. Дуэйну платили высокую зарплату. У него было участие в прибылях
и рождественские бонусы в конце каждого года. Он был первым
автомобильный дилер в своей части штата предложит своим сотрудникам Blue
Cross-Blue Shield, который был медицинской страховкой. У него был пенсионный план
который превосходил любой пенсионный план в городе с
за исключением одного в Барритроне. Дверь его кабинета всегда была открыта для
любой сотрудник, у которого возникли проблемы, мог обсудить, были ли они связаны с
автомобильный бизнес или нет.
Например, в тот день, когда он оскорбил одежду Гарри, он также потратил
два часа с Верноном Гарром, обсуждая галлюцинации жены Вернона
имел. «Она видит вещи, которых нет», — сказал Вернон.
— Ей нужен отдых, Верн, — сказал Дуэйн.
«Может быть, я тоже схожу с ума», — сказал Вернон. «Господи, я иду домой и
часами разговаривать с моей чертовой собакой».
— Нас двое, — сказал Дуэйн.

Вот сцена между Гарри и Дуэйном, которая так расстроила Гарри.
много:
Гарри вошел в офис Дуэйна сразу после ухода Вернона. Он ожидал
Никаких проблем, потому что у него никогда не было серьезных проблем с Дуэйном.
«Как сегодня мой старый боевой приятель?» — сказал он Дуэйну.
«Настолько хорошо, насколько можно ожидать», — сказал Дуэйн. "Что-нибудь особенное
вас беспокоит?"
— Нет, — сказал Гарри.
«Жена Верна думает, что Верн пытается превратить ее мозги в
плутоний, — сказал Дуэйн.
«Что такое плутоний?» - сказал Гарри, и так далее. Они бродили,
и Гарри придумал себе проблему, просто чтобы поддержать разговор
оживленный. Он сказал, что иногда ему грустно, что у него нет детей. "Но я
в каком-то смысле я тоже рад, — продолжал он. «Я имею в виду, почему я должен способствовать
перенаселение?
Дуэйн ничего не сказал.
«Может быть, нам следовало бы усыновить одного, — сказал Гарри, — но уже слишком поздно.
сейчас. И мы со старушкой — мы хорошо проводим время, просто катаясь на лошадях.
вокруг себя. Зачем нам ребенок?»
Именно после упоминания об усыновлении Дуэйн взорвался. Он
его усыновила пара, переехавшая в Мидленд-Сити.
из Западной Вирджинии, чтобы заработать большие деньги в качестве фабричных рабочих в
Первая мировая война. Настоящая мать Дуэйна была школьной учительницей, старой девой.
который писал сентиментальные стихи и утверждал, что произошел от
Ричард Львиное Сердце – король. Его настоящий отец был
странствующий наборщик, соблазнивший свою мать, вставив ее стихи в
тип. Он не спрятал их в газету или что-то в этом роде. Этого было достаточно
для нее, чтобы они были установлены в типе.
Она была дефектной машиной для деторождения. Она уничтожила себя
автоматически при рождении Дуэйна. Принтер исчез. Он
была исчезающей машиной.

Возможно, тема усыновления стала причиной неудачного
химическая реакция в голове Дуэйна. Во всяком случае, Дуэйн вдруг
— прорычал Гарри: «Гарри, почему бы тебе не собрать кучу хлопковых отходов?
от Верна Гарра, смочите его в Blue Sunoco и сожгите свою чертову
гардероб? Ты заставляешь меня чувствовать, что я в Watson Brothers». Ватсон
«Братья» — название похоронного бюро для белых людей, присутствовавших на похоронах.
как минимум умеренно обеспеченные. Blue Sunoco — марка бензина.
Гарри вздрогнул, а затем почувствовал боль. Дуэйн никогда не говорил
что-нибудь о его одежде за все годы, что он его знал. Одежда
по мнению Гарри, были консервативными и аккуратными. Его рубашки были белыми.
Его галстуки были черными или темно-синими. Его костюмы были серыми или темно-синими. Его
туфли и носки были черными.
— Послушай, Гарри, — сказал Двейн, и выражение его лица было злым.
«Приближается Гавайская неделя, и я совершенно серьезно: сожгите свой
одежду и купите новую или подайте заявку на работу в Watson Brothers. Иметь
себя забальзамируй, пока занимаешься этим».

Гарри ничего не мог сделать, кроме как открыть рот.
Гавайская неделя, о которой упоминал Дуэйн, была схемой стимулирования продаж.
для этого нужно было сделать агентство максимально похожим на гавайское
Острова по возможности. Люди, которые купили новые или подержанные автомобили или прошли ремонт.
сделанное на сумму более пятисот долларов за неделю, будет занесено
автоматически в лотерее. Каждый из трех счастливчиков выиграет бесплатную, полностью оплаченную поездку в Лас-Вегас и Сан-Франциско, а затем на Гавайи.
партия из двух человек.
«Я не против того, чтобы у тебя было имя Бьюик, Гарри, когда
ты должен продавать «Понтиаки»… — продолжал Дуэйн. Он был
имея в виду тот факт, что подразделение Buick компании General Motors выпустило
модель под названием Le Sabre. «Вы ничего не можете с этим поделать». Дуэйн похлопал
на стол. Это было как-то более угрожающе, чем если бы он
стукнул кулаком по столу. «Но есть чертовски много вещей, которые ты можешь
может измениться, Гарри. Приближаются длинные выходные. Я ожидаю увидеть
какие-то большие изменения в тебе произойдут, когда я приду на работу во вторник утром».
Выходные были очень длинными, потому что ближайший понедельник был
национальный праздник, День ветеранов. Это было в честь людей, которые имели
служил своей стране в военной форме.

— Когда мы начали продавать «Понтиаки», Гарри, — сказал Дуэйн, — машина
был разумным транспортом для школьных учителей, бабушек и
девичьи тетушки. Это было правдой. — Возможно, ты не заметил, Гарри, но
Pontiac теперь стал гламурным юношеским приключением для людей.
кто хочет получить удовольствие от жизни! И ты одеваешься и ведешь себя так, будто это был
морг! Посмотри на себя в зеркало, Гарри, и спроси себя: «Кто
Мог ли когда-нибудь ассоциироваться такой человек с Понтиаком?»
Гарри Лесабр был слишком потрясен, чтобы указать Дуэйну, что нет.
как бы он ни выглядел, его обычно признавали одним из
самые эффективные менеджеры по продажам Pontiac не только в штате, но и в
весь Средний Запад. Pontiac был самым продаваемым автомобилем в
Район Мидленд-Сити, несмотря на то, что это был не дешевый автомобиль. Это было
машина средней ценовой категории.

Дуэйн Гувер рассказал бедному Гарри Лесабре, что Гавайский фестиваль,
Остались длинные выходные, и у Гарри появилась прекрасная возможность расслабиться,
развлечься, побудить других людей тоже повеселиться.
— Гарри, — сказал Дуэйн. «У меня для вас новости: современная наука
дал нам много замечательных новых цветов со странными, захватывающими
такие имена, как красный!, оранжевый!, зеленый! и розовый!, Гарри. Мы не застряли
больше, используя только черный, серый и белый! Разве это не хорошие новости, Гарри? И
Законодательное собрание штата только что объявило, что больше не является преступлением
улыбайся в рабочее время, Гарри, и у меня есть личное обещание:
Губернатору, что никогда больше никого не отправят в сексуальную
Отделение для правонарушителей колонии для взрослых за анекдот!»

Гарри ЛеСабр мог бы выдержать все это, приложив лишь незначительные усилия.
ущерб, если бы Гарри не был тайным трансвеститом. По выходным он
любила наряжаться в женскую одежду, причем не серую.
Гарри и его жена опускали жалюзи, и Гарри
превратился бы в райскую птицу.
Никто, кроме жены Гарри, не знал его секрета.
Когда Дуэйн раскритиковал его по поводу одежды, которую он носил на работе, и
затем упомянул отделение исправительной колонии для взрослых, предназначенное для сексуальных преступников.
Учреждение в Шепердстауне, Гарри должен был подозревать, что его секрет
вне. И это был не просто комический секрет. Гарри мог бы быть
арестован за то, что он делал по выходным. Его могут оштрафовать на сумму до трех
тысяч долларов и приговорен к пяти годам каторжных работ в
Отделение для лиц, совершивших сексуальные преступления, исправительного учреждения для взрослых по адресу: г.
Шепердстаун.

После этого бедный Гарри провел ужасные выходные, посвященные Дню ветеранов.
Но Дуэйн провел еще хуже.
Вот каким был для Дуэйна последний вечер тех выходных: его
плохие химикаты выкатили его из постели. Они заставили его одеться так, как будто
произошла какая-то чрезвычайная ситуация, с которой ему пришлось иметь дело. Это было
в предрассветные часы. День ветеранов закончился ровно в двенадцать.
Плохие химикаты Дуэйна заставили его взять заряженный тридцать восьмой калибр.
револьвер из-под подушки и засунуть его ему в рот. Это был инструмент
единственной целью которых было проделать дыры в людях. Это выглядело как
этот:
В той части планеты, где живет Дуэйн, любой, кто хотел, мог получить его.
в местном хозяйственном магазине. Они были у всех полицейских. Так же поступил и
преступники. Как и люди, оказавшиеся между ними.
Преступники направляли на людей оружие и говорили: «Отдайте мне все свои
деньги», и люди обычно так и поступали. И полицейские указывали
стрелять в преступников и говорить: «Стой» или что бы того ни потребовала ситуация,
и преступники обычно так и поступали. Иногда они этого не делали. Иногда
жена так разозлится на мужа, что проделает в нем дырку
с пистолетом. Иногда муж так злился на жену, что
проделал бы в ней дырку. И так далее.
На той же неделе взбесился Дуэйн Гувер, четырнадцатилетний подросток.
Мальчик из Мидленд-Сити проделал дыры в своих матери и отце, потому что он этого не сделал
хочу показать им плохой табель успеваемости, который он принес домой. Его адвокат
планировал заявить о временном невменяемости, а это означало, что в
во время стрельбы мальчик не смог различить разницу
между правильным и неправильным.

Иногда люди проделывали дыры в знаменитостях, чтобы они могли
быть хотя бы достаточно известным. Иногда люди садились в самолеты
которые должны были куда-то лететь, и они предлагали поставить
дырки в пилоте и втором пилоте, если только они не увезли самолет куда-нибудь
еще.

Дуэйн какое-то время держал дуло пистолета во рту. Он
попробовал масло. Пистолет был заряжен и взведен. Там были аккуратные маленькие металлические
упаковки, содержащие древесный уголь, нитрат калия и серу, всего в дюймах
из его мозгов. Ему нужно было только нажать на рычаг, и порох повернулся.
на газ. Газ продувал кусок свинца по трубке и через
Мозги Дуэйна.
Но вместо этого Дуэйн решил расстрелять одну из своих ванных комнат, отделанную плиткой.
Он проложил куски свинца через унитаз, умывальник и ванну.
корпус. На стекле висела фотография фламинго, обработанная пескоструйной обработкой.
ограждение ванны. Это выглядело так:
Дуэйн застрелил фламинго.
Потом он зарычал, вспоминая об этом. Вот что он
прорычал: «Тупая чертова птица».

Выстрелов никто не слышал. Все дома в округе были
слишком хорошая изоляция, чтобы звук мог проникнуть внутрь или наружу. Звук, желающий войти или
например, из дома мечты Дуэйна пришлось пройти через дюйм
полторы гипсокартона, пароизоляция из пенополистирола, лист
алюминиевая фольга, трехдюймовое воздушное пространство, еще один лист алюминиевой фольги,
трехдюймовое одеяло из стекловаты, еще один лист алюминиевой фольги, один
дюйм изоляционной плиты из прессованных опилок, брезента, один дюйм
деревянная обшивка, еще брезент, а затем алюминиевый сайдинг, который
пустой. Пространство в сайдинге заполнили чудо-изолятором
материал, разработанный для использования в ракетах на Луну.

Дуэйн включил прожекторы вокруг своего дома и начал играть.
баскетбол на асфальте возле гаража на пять машин.
Собака Дуэйна Спарки пряталась в подвале, когда Дуэйн стрелял в
ванная комната. Но он вышел сейчас. Спарки наблюдал за игрой Дуэйна
баскетбол.
— Ты и я, Спарки, — сказал Дуэйн. И так далее. Ему это точно нравилось
собака.
Никто не видел, чтобы он играл в баскетбол. Его экранировали из его
Соседи по деревьям и кустарникам и высокому забору из кедра.

Он убрал баскетбольный мяч и забрался в черный Плимут.
Фьюри он взял в обмен накануне. Плимут был Крайслером
продукт, а сам Дуэйн продавал продукцию General Motors. У него было
решил покататься на Плимуте день-два, чтобы быть в курсе
конкурса.
Выезжая с подъездной дорожки, он подумал, что важно объяснить
своим соседям, почему он был в Плимуте Фьюри, поэтому он выкрикнул
окно: «В курсе конкурентов!» Он протрубил в рог.

Дуэйн проехал по Олд-Каунти-роуд и выехал на межштатную автомагистраль.
который он имел все для себя. Он свернул на десятый выход на высокой скорости.
скорости, врезался в ограждение, крутился вокруг и вокруг. Он вышел
на Юнион-авеню, двигаясь задним ходом, выскочил на бордюр и остановился
на пустыре. Дуэйн владел участком.
Никто ничего не видел и не слышал. В этом районе никто не жил. А
полицейский должен был приходить примерно раз в час или около того, но
он сидел в переулке за складом Western Electric около
в двух милях отсюда. «Купинг» — на полицейском жаргоне означали сон на работе.

Дуэйн какое-то время оставался на своем пустыре. Он играл на радио. Все
Станции Мидленд-Сити ночью спали, но Дуэйн выбрал
открыл станцию кантри-музыки в Западной Вирджинии, которая предложила ему десять
разные виды цветущих кустарников и пять фруктовых деревьев за шесть долларов,
ХПК
— Мне кажется, это хорошо, — сказал Дуэйн. Он имел это в виду. Почти все
сообщения, которые были отправлены и получены в его стране, даже
телепатические, связанные с покупкой или продажей какой-то чертовой вещи. Они
были для Дуэйна словно колыбельные.
5
ПОКА ДУЭЙН ГУВЕР слушал «Западную Вирджинию», Килгор Траут пробовал
заснуть в кинотеатре Нью-Йорка. Это было намного дешевле
чем ночь в отеле. Траут никогда раньше этого не делал, но он знал
спать в кинотеатрах — это то, чем занимаются по-настоящему грязные старики.
Он хотел приехать в Мидленд-Сити самым грязным из всех стариков. Он был
предполагалось принять участие в симпозиуме под названием «Будущее
Американский роман эпохи Маклюэна». Он хотел при этом сказать
симпозиуме: «Я не знаю, кто такой Маклюэн, но знаю, что значит
провести ночь с кучей других грязных стариков в кинотеатре
Нью-Йорк. Можем ли мы поговорить об этом?»
Ему хотелось также сказать: «Есть ли у этого Маклюэна, кто бы он ни был,
что-либо сказать об отношениях между широко распахнутыми бобрами и
продажи книг?»

Вечером того же дня Траут приехал из Кохуса. Он имел с тех пор
посетил множество магазинов порнографии и магазин рубашек. Он купил два
его собственные книги, «Чума на колесах» и журнал «Теперь об этом можно рассказать».
содержащий его короткий рассказ и рубашку от смокинга. Имя
журнал назывался «Черный пояс с подвязками». Рубашка под смокинг имела каскад оборок.
вниз по груди. По совету продавца рубашек Траут также купил
комплектный ансамбль, состоящий из камербанда, бутоньерки и
галстук-бабочка. Они все были цвета мандаринов.
Все эти вкусности лежали у него на коленях вместе с потрескивающим коричневым
бумажный пакет, содержащий его смокинг, шесть новых пар жокейских шорт, шесть
новые пары носков, бритва и новая зубная щетка. Траут не владел
зубная щетка в течение многих лет.

Куртки из фильмов «Чума на колёсах» и «Теперь об этом можно рассказать».
обещал много широко открытых бобров внутри. Картинка на обложке
«Теперь это можно рассказать» — книга, которая превратила Дуэйна в
Гувера в маньяка-убийцу, показано, как профессор колледжа
раздета группой обнаженных девушек из женского общества. Библиотечная башня могла бы быть
видно из окна общежития. На улице был день,
и в башне были часы. Часы выглядели вот так:
Профессора раздели до полосатого нижнего белья
шорты, носки, подвязки и доска, которая была шляпой.
который выглядел так:
Не было абсолютно ничего о профессоре, женском клубе или
университет в любом месте книги. Книга была в форме
длинного письма Создателя Вселенной единственному существу в
Вселенная, у которой была свободная воля.

Что касается истории в журнале Black Garterbelt: Траут понятия не имел, что
он был принят к публикации. Это было принято много лет назад,
Судя по всему, дата на журнале была апрель 1962 года. Траут нашел его.
случайно в корзине со старыми журналами возле входа в магазин.
Это были журналы о трусах.
Когда он купил журнал, кассир предположил, что Траут
пьяный или слабоумный. «Все, что он получил, — подумал кассир, — это
фотографии женщин в трусах. Ноги у них были раздвинуты, да,
но на них были трусы, так что они, конечно, не составляли конкуренции.
широко открытые бобры продаются в задней части магазина.
«Надеюсь, вам понравится», — сказал кассир Трауту. Он имел в виду, что он
надеялся, что Траут найдет какие-нибудь фотографии, на которые он сможет мастурбировать, поскольку это
была единственной точкой из всех книг и журналов.
«Это для фестиваля искусств», — сказал Траут.

Что касается самой повести, то она называлась «Танцующий дурак». Вот так
Во многих историях Траута речь шла о трагической неспособности общаться.
Вот сюжет: на летающую тарелку прибыло существо по имени Зог.
Земля объяснит, как можно предотвратить войны и как можно бороться с раком
вылечил. Он принес информацию с Марго, планеты, где
туземцы общались посредством пердежа и чечётки.
Зог приземлился ночью в Коннектикуте. Не успел он приземлиться
чем он увидел горящий дом. Он ворвался в дом, пукая и постукивая
танцуя, предупреждая людей о страшной опасности, в которой они оказались.
Глава дома ударил Зога клюшкой для гольфа.

Кинотеатр, где Траут сидел со всеми своими свертками на коленях.
не показывали ничего, кроме грязных фильмов. Музыка успокаивала. Фантазмы
молодой мужчина и молодая женщина безобидно сосали друг другу
мягкие апертуры на серебряном экране.
А Траут, пока сидел там, сочинил новый роман. Речь шла о
Землянин-космонавт, прибывший на планету, где все животные и
растительная жизнь была уничтожена загрязнением, за исключением гуманоидов.
гуманоиды ели пищу, приготовленную из нефти и угля.
Устроили пир в честь космонавта, которого звали Дон. Еда
было ужасно. Большой темой разговора была цензура. Города
были загублены кинотеатрами, в которых не показывали ничего, кроме
грязные фильмы. Гуманоиды хотели бы вывести их из бизнеса
как-нибудь, но не мешая свободе слова.
Они спросили Дона, являются ли грязные фильмы проблемой и на Земле, и
Дон сказал: «Да». Они спросили его, действительно ли фильмы грязные, и Дон
ответил: «Настолько грязно, насколько это возможно в кино».
Это был вызов гуманоидам, которые были уверены, что их грязные
фильмы могут превзойти все на Земле. Итак, все погрузились в машины на воздушной подушке и поплыли к грязному кинотеатру в центре города.
Когда они приехали, был перерыв, так что у Дона было немного времени.
думать о том, что может быть грязнее того, что он уже сделал
видел на Земле. Он стал сексуально возбужденным еще до того, как в доме зажегся свет.
пошел вниз. Все женщины в его компании были веселыми и извилистыми.
Итак, в театре потемнело, и занавес открылся. Сначала там
не было ни одной картинки. Из громкоговорителей раздались чавканье и стоны.
Потом появилась сама картинка. Это был качественный мужской фильм
гуманоид, поедающий что-то похожее на грушу. Камера приблизила его
губы, язык и зубы, блестевшие от слюны. Он не торопился
о поедании груши. Когда последние остатки исчезли в его чавкающем
рот, камера сфокусировалась на его кадыке. Его адамово яблоко
непристойно покачивался. Он удовлетворенно рыгнул, а потом эти слова
на экране появилось, но на языке планеты:
КОНЕЦ

Конечно, все это было фальшивкой. Груш уже не было. И
В любом случае поедание груши не было главным событием вечера. Это было
короткая тема, которая дала зрителям время успокоиться
вниз.
Дальше началась главная особенность. Речь шла о мужчине и женщине и
двое их детей, их собака и кошка. Они ели стабильно в течение
полтора часа — суп, мясо, печенье, масло, овощи, пюре
картофель с соусом, фрукты, конфеты, торт, пирог. Камера редко отклонялась
более чем в футе от их блестящих губ и покачивающегося Адама.
яблоки. И тогда отец положил кота и собаку на стол, и они
тоже мог бы принять участие в оргии.
Через некоторое время актеры уже не могли есть. Они были такие набитые
что у них были выпученные глаза. Они едва могли двигаться. Они сказали, что они
не думали, что смогут снова есть неделю, и так далее. Они очистили
стол медленно. Они пошли вразвалку на кухню и выбросили
около тридцати фунтов остатков в мусорный бак.
Публика обезумела.

Когда Дон и его друзья покинули театр, к ним обратился
гуманоидные шлюхи, которые предлагали им яйца, апельсины, молоко и
масло и арахис и так далее. Шлюхи на самом деле не могли доставить это
вкусняшки, конечно.
Гуманоиды сказали Дону, что если он пойдет домой со шлюхой, она
готовил ему обед из нефти и угля по заоблачным ценам.
А потом, пока он их ел, она грязно говорила о том, какие свежие
и еда была полна натуральных соков, хотя еда была поддельной.
6
ДУЭЙН ХУВЕР сидел в подержанном «Плимуте Фьюри» на своем пустыре.
в течение часа слушала Западную Вирджинию. Ему рассказали о здоровье
страховка за копейки в день, о том, как добиться большей производительности от
его машина. Ему сказали, что делать с запором. Ему предложили
Библия, в которой было все, что Бог или Иисус на самом деле сказали вслух.
напечатано красными заглавными буквами. Ему предложили растение, которое привлекло бы
и ест насекомых-переносчиков болезней в своем доме.
Все это было сохранено в памяти Дуэйна на случай, если он вдруг
это понадобится позже. У него там было всякое.

Пока Дуэйн сидел одинокий, самый старый житель Мидленда
Сити умирал в окружной больнице у подножия Фэрчайлда.
Бульвар, который находился в девяти милях отсюда. Это была Мэри Янг. Она была
сто восемь лет. Она была черной. Родители Мэри Янг
были рабами в Кентукки.
Между Мэри Янг и Дуэйном была небольшая связь.
Пылесос. Несколько месяцев назад она стирала белье для семьи Дуэйна.
когда Дуэйн был маленьким мальчиком. Она рассказывала библейские истории и истории о
рабство маленького Дуэйна. Она рассказала ему о публичном повешении белого
мужчину, которого она видела в Цинциннати, когда была маленькой девочкой.

Чернокожий интерн окружной больницы теперь видел, как умирает Мэри Янг
пневмонии.
Стажер ее не знал. Он пробыл в Мидленд-Сити всего лишь
неделя. Он даже не был соотечественником-американцем, хотя и взял свою
медицинскую степень в Гарварде. Он был Индаро. Он был нигерийцем. Его
звали Киприан Уквенде. Он не чувствовал никакого родства ни с Мэри, ни с кем-либо еще.
Американские негры. Он чувствовал родство только с Индаром.
Умирая, Мэри была так же одинока на планете, как и Дуэйн.
Гувер или Килгор Траут. Она никогда не размножалась. Не было
друзья или родственники, чтобы посмотреть, как она умирает. Поэтому она произнесла свои последние слова на
планета Киприану Уквенде. Ей не хватило дыхания, чтобы
заставить ее голосовые связки жужжать. Она могла только бесшумно шевелить губами.
Вот все, что она могла сказать о смерти: «О боже, о боже».

Как и все земляне, перед смертью Мэри Янг потеряла сознание.
напоминание о себе тем, кто ее знал. Она выпустила небольшой
облако телепатических бабочек, и одна из них коснулась щеки
Дуэйн Гувер, в девяти милях отсюда.
Двейн услышал усталый голос где-то за головой, даже
хотя там никого не было. Он сказал Дуэйну следующее: «О боже, о боже».

Плохие химикаты Дуэйна заставили его включить передачу. Он
выехал с пустыря, степенно проследовал по Юнион-авеню,
который проходил параллельно межштатной автомагистрали.
Он прошел мимо своего основного места работы, которым был Дуэйн.
Гувер вышел на одиннадцатый выезд из Понтиак-Виллидж и свернул на стоянку
новый Holiday Inn по соседству. Двейну принадлежала треть гостиницы — в
партнерство с ведущим ортодонтом Мидленд-Сити, доктором Альфредом
Маритимо и Билл Миллер, который был председателем Совета по условно-досрочному освобождению в
Исправительное учреждение для взрослых в Шепердстауне, среди прочего.
Дуэйн поднялся по задней лестнице гостиницы на крышу, не встретив
кто угодно. Была полная луна. Было два полнолуния. Новый
Мемориальный центр искусств Милдред Бэрри представлял собой полупрозрачную сферу.
ходулях, и теперь он был освещен изнутри — и это было похоже на
луна.

Дуэйн посмотрел на спящий город. Он родился там. Он
провел первые три года своей жизни в приюте всего в двух милях
с того места, где он стоял. Там он был усыновлен и получил образование.
Ему принадлежало не только агентство «Понтиак» и часть нового
Холидей Инн. У него также было три ресторана Burger Chef и пять монетных.
автомойки и фрагменты автотеатра Шугар-Крик, радио
Станция WMCY, поле для гольфа Three Maples пар-три и семнадцать
ста обыкновенных акций местной компании Barrytron, Limited.
фирма электроники. Ему принадлежали десятки пустырей. Он был в Совете
Директора Национального банка округа Мидленд.
Но теперь Мидленд-Сити выглядел для Дуэйна незнакомым и пугающим.
"Где я?" он сказал.
Он даже забыл, что его жена Селия покончила жизнь самоубийством, потому что
например, съев Драно — смесь гидроксида натрия и
алюминиевые хлопья, предназначенные для очистки сточных вод. Селия стала маленькой
вулкан, поскольку она состояла из тех же веществ, что и
обычно забитые стоки.
Дуэйн даже забыл, что его единственный ребенок, сын, вырос и стал
отъявленный гомосексуал. Его звали Джордж, но все звали его
"Кролик." Он играл на фортепиано в коктейль-баре нового отеля Holiday Inn.
"Где я?" — сказал Дуэйн.
7
КИЛГОР ТРАУТ потек в мужском туалете Нью-Йорка
дом кино. На стене рядом с рулонным полотенцем висел знак. Это
рекламировала массажный салон под названием «Гарем султана». Массажные салоны
были чем-то новым и захватывающим в Нью-Йорке. Мужчины могли туда зайти
и фотографировать обнаженных женщин, или они могли бы рисовать обнаженных женщин
кузова водорастворимыми красками. Мужчин можно было натирать по всему телу.
женщину, пока их пенисы не выплеснули сперму на турецкие полотенца.
«Это насыщенная и веселая жизнь», — сказал Килгор Траут.
На плитке возле валика было написано карандашом сообщение.
полотенце. Это было оно:
Траут порылся в карманах в поисках ручки или карандаша. У него был ответ
на вопрос. Но писать ему было нечем, даже обожженной
соответствовать. Поэтому он оставил вопрос без ответа, но вот что он хотел бы
написал бы, если бы нашел чем написать:
Быть
глаза
и уши
и совесть
Создателя Вселенной,
ты дурак.
Когда Траут вернулся на свое место в театре, он играл в
будучи глазами, ушами и совестью Творца Вселенной.
Он отправлял сообщения телепатией Создателю, где бы Тот ни находился. Он
сообщил, что мужской туалет был чист как свисток. «
ковер у меня под ногами, — он подал знак из вестибюля, — упругий и
новый. Я думаю, это должно быть какое-то чудо-волокно. Это синий. Ты знаешь, что я
имеется в виду синий? И так далее.
Когда он добрался до самого зала, в доме горел свет.
Там не было никого, кроме управляющего, который одновременно контролировал билеты и
вышибала и дворник. Он подметал грязь между
сиденья. Это был белый мужчина средних лет. «Сегодня вечером больше не будет веселья,
дедушка, — сказал он Трауту. "Пора домой."
Траут не протестовал. И он не ушел сразу. Он осмотрел
стальной ящик, покрытый зеленой эмалью, в задней части зала. Он содержал
проектор, звуковая система и фильмы. Там был провод, который
вел от коробки к розетке в стене. Спереди была дырка
коробка. Вот так и появились фотографии. На боковой стороне коробки было
простой переключатель. Это выглядело так:
Траута заинтриговало то, что ему нужно было всего лишь щелкнуть выключателем, и
люди снова начнут трахаться и сосать.
«Спокойной ночи, дедушка», — многозначительно сказал управляющий.
Траут неохотно покинул машину. Он сказал об этом
менеджеру: «Она удовлетворяет такую потребность, эта машина, и ее так легко
действовать».

Уходя, Траут отправил это телепатическое сообщение Создателю
Вселенной, служащей Его глазами, ушами и совестью: «Я направляюсь
сейчас на Сорок второй улице. Как много вы уже знаете о
Сорок вторая улица?
8
ФОРЕЛЬ БЛУЛАЛА по тротуару Сорок второй улицы. Это был
опасное место. Весь город был опасен — из-за
химикаты, неравномерное распределение богатства и так далее. Много
люди были как Дуэйн: они создавали химические вещества в своих телах
что было вредно для их голов. Но там были тысячи
тысячи других людей в городе, которые покупали плохие химикаты и ели
или нюхали их, или вводили в вены с помощью устройств
который выглядел так:
Иногда они даже запихивали себе в задницу вредные химикаты. Их
придурки выглядели так:

Люди пошли на такой ужасный риск с химикатами и своим телом
потому что они хотели улучшить качество своей жизни. Они жили в
уродливые места, где можно было делать только уродливые дела. Они не владели
дудли-сквот, поэтому они не могли улучшить свое окружение. Так они и сделали
Вместо этого они изо всех сил стараются сделать свои внутренности красивыми.
Результаты до сих пор были катастрофическими: самоубийства, кражи, убийства и
безумие и так далее. Но на рынок все время поступали новые химикаты.
время. В двадцати футах от Траута, на Сорок второй улице,
Четырнадцатилетний белый мальчик лежал без сознания в дверях дома.
магазин порнографии. Он проглотил полпинты краски нового типа.
ремувер, который впервые поступил в продажу лишь накануне.
Он также проглотил две таблетки, предназначенные для предотвращения
заразный аборт у крупного рогатого скота, получивший название болезни Банга.

Траут окаменел там, на Сорок второй улице. Это дало ему
жизнь не стоила того, чтобы ее прожить, но я также дал ему железную волю к жизни. Этот
было обычным сочетанием на планете Земля.
Директор театра вышел и запер за собой дверь.
И из ниоткуда материализовались две молодые чернокожие проститутки. Они
спросил Траута и менеджера, не хотят ли они немного развлечься. Они
были веселы и бесстрашны — из-за трубки норвежского геморроя
лекарство, которое они съели примерно полчаса назад.
производитель никогда не предназначал этот продукт для употребления в пищу. Люди были
должны были впрыснуть это им в жопы.
Это были деревенские девушки. Они выросли в сельской местности на юге
нация, где их предки использовались в качестве сельскохозяйственных
техника. Белые фермеры там не использовали машины, изготовленные
из мяса, однако, потому что машины, сделанные из металла, были
дешевле и надежнее, и требовались более простые дома.
Так что черным машинам пришлось уйти оттуда, иначе они умрут от голода.
Они пришли в города, потому что везде на улицах были такие знаки.
заборы и деревья:

Килгор Траут однажды написал рассказ под названием «Это значит ты». Это было установлено
на Гавайских островах, месте, где счастливые победители Дуэйна
Конкурс Гувера в Мидленд-Сити должен был состояться. Каждый кусочек земли
на островах владели всего около сорока человек, и, по сюжету,
Траут заставил этих людей решить реализовать свои права собственности на
полный. Они везде повесили знаки «Вход воспрещен».
Это создало ужасные проблемы для миллионов других людей на планете.
острова. Закон гравитации требовал, чтобы они прилипли где-нибудь на поверхности.
поверхность. Либо так, либо они могли бы выйти в воду и покачиваться.
оффшор.
Но затем федеральное правительство ввело чрезвычайную ситуацию.
программа. Он подарил каждому мужчине, женщине и мужчине большой воздушный шар, наполненный гелием.
ребенок, у которого не было собственности.

С каждого воздушного шара свисал трос со жгутом.
С помощью воздушных шаров гавайцы могли бы и дальше заселять
острова, не всегда придерживаясь вещей, принадлежащих другим людям.

Проститутки теперь работали на сутенера. Он был великолепен и жесток.
Он был для них богом. Он отнял у них свободу воли, что
было совершенно все в порядке. Они все равно этого не хотели. Это было как будто
например, они отдались Иисусу, чтобы они могли
жить бескорыстно и доверчиво – за исключением того, что они отдались
вместо этого сутенер.
Их детство закончилось. Они умирали сейчас. Земля была
планета Тинхорн, насколько они были обеспокоены.
Когда Траут и директор театра, два тинхорна, сказали, что они этого не делают.
хочу веселья с тинхорном, умирающие дети неторопливо ушли, их ноги
прилипает к планете, отклеивается, затем снова прилипает. Они
исчез за углом. Форель, глаза и уши Создателя
Вселенная, чихнула.

«Да благословит вас Бог», — сказал менеджер. Это был полностью автоматический
реакция многих американцев, когда они услышали чихание человека.
— Спасибо, — сказал Траут. Так сложилась временная дружба.
Траут сказал, что надеется благополучно добраться до дешевого отеля. Менеджер сказал
он надеялся добраться до станции метро на Таймс-сквер. Итак, они шли
вместе, ободренные эхом их шагов из здания
фасады.
Менеджер рассказал Трауту немного о том, как выглядит планета.
ему. По его словам, это было место, где у него была жена и двое детей. Они
не знал, что он руководил кинотеатром, где показывали синие фильмы. Они думали
поздно ночью он работал инженером-консультантом. Он сказал
что на планете больше не было никакой пользы от инженеров его возраста. Это
когда-то обожал их.
«Тяжелые времена», — сказал Траут.
Менеджер рассказал, что участвует в разработке чудесного
изоляционный материал, который использовался на ракетных кораблях на Луну.
Фактически это был тот же материал, из которого изготовлен алюминиевый сайдинг.
Дом мечты Дуэйна Гувера в Мидленд-Сити с чудесной изоляцией
качества.
Менеджер напомнил Трауту, куда ступила нога первого человека.
Луна сказала: «Один маленький шаг для человека, один большой прыжок для
человечество."
«Захватывающие слова», — сказал Траут. Он оглянулся через плечо,
почувствовали, что за ними следует белый Oldsmobile Toronado.
с черной виниловой крышей. Это четыреста лошадиных сил, передний привод.
машина ехала со скоростью около трех миль в час, отставая на десять футов.
их и близко к обочине.
Это было последнее, что запомнил Траут — вид «Олдсмобиля».
туда.

Следующее, что он осознал, это то, что он стоял на четвереньках на
площадка для гандбола под мостом Куинсборо на Пятьдесят девятой улице,
рядом с Ист-Ривер. Его брюки и трусы были вокруг него.
лодыжки. Его деньги пропали. Вокруг него были разбросаны его свертки.
смокинг, новая рубашка, книги. Кровь текла из одного уха.
Полиция поймала его, когда он натягивал брюки. Они
ослепил его прожектором, когда он прислонился к спинке
гандбольную площадку и глупо возился с ремнем и пуговицами на
летать. Полиция предположила, что они поймали его за совершением каких-то
общественное беспокойство, поймал его работающим с ограниченными возможностями старика
палитра экскрементов и алкоголя.
Он не был совсем без гроша в кармане. В часах была купюра в десять долларов.
карман брюк.

В больнице установили, что Траут серьезно не пострадал. Он
был доставлен в отделение полиции, где его допросили. Все, что он мог сказать
заключалось в том, что его похитило чистое зло на белом «Олдсмобиле».
Полиция хотела знать, сколько человек было в машине, их возраст,
их пол, цвет кожи, манеры речи.
«Насколько мне известно, они, возможно, даже не были землянами», — сказал
Форель. «Насколько мне известно, в этой машине мог находиться умный человек.
газ с Плутона».

Траут сказал это так невинно, но его комментарий оказался
первый микроб в эпидемии отравления разума. Вот как протекает болезнь
был распространен: на следующий день репортер написал статью для New York Post,
и начал он цитатой из Траута.
История появилась под таким заголовком:
ПЛУТОНОВЫЕ БАНДИТЫ
ПОХИТЕНИЕ ПАРЫ
Кстати, имя Траута было Килмер Троттер, адрес
неизвестный. Ему было указано восемьдесят два года.
Другие газеты скопировали эту историю, немного переписали ее. Они все держались за
в шутке о Плутоне сознательно говорилось о банде Плутона. И репортеры
попросил полицию предоставить любую новую информацию о банде Плутона, поэтому полиция пошла
ищу информацию о банде Плутона.

Так что жители Нью-Йорка, у которых было так много безымянных ужасов, были легко
научили бояться чего-то, казалось бы, конкретного — банды Плутона. Они
купили новые замки для дверей и решетки для окон, чтобы сохранить
из банды Плутона. Они перестали ходить в театры по ночам, опасаясь
Банда Плутона.
Иностранные газеты распространяли террор, публиковали статьи о том, как люди
думая о посещении Нью-Йорка, можно было бы ограничиться несколькими определенными улицами в
Манхэттен и у вас будет хороший шанс избежать банды Плутона.

В одном из многочисленных гетто Нью-Йорка для темнокожих людей
группа пуэрториканских мальчиков собралась в подвале дома.
заброшенное здание. Они были небольшими, но их было много и
изменчивый. Они хотели стать устрашающими, чтобы защитить
себя, своих друзей и семьи, чего полиция не стала бы делать
делать. Они также хотели изгнать торговцев наркотиками из страны.
районе и получить достаточную известность, что было очень важно,
привлечь внимание правительства, чтобы правительство
лучше собирайте мусор и так далее.
Один из них, Хосе Мендоса, был довольно хорошим художником. И он
нарисовали эмблему своей новой банды на спинах членов
куртки. Это было оно:
9
КОГДА КИЛГОР ТРАУТ непреднамеренно отравлял коллективный разум
Нью-Йорка, Дуэйн Гувер, сумасшедший дилер Pontiac, был
спускающийся с крыши своего отеля Holiday Inn на Ближнем Западе.
Незадолго до этого Дуэйн вошел в застеленный ковром вестибюль.
восход солнца, чтобы попросить комнату. Каким бы странным ни был час, был человек
впереди него, причем черный. Это был Киприан Уквенде,
Индаро, врач из Нигерии, который останавливался в гостинице до тех пор, пока не
смог найти подходящую квартиру.
Дуэйн смиренно ждал своей очереди. Он забыл, что он
совладелец гостиницы. Что касается проживания в месте, где останавливались чернокожие мужчины,
Дуэйн был настроен философски. Он испытал что-то вроде горько-сладкого
счастье, как он сказал себе: «Времена меняются. Времена меняются."

Ночной портье был новым. Он не знал Дуэйна. У него был Дуэйн
заполнить регистрацию полностью. Дуэйн, со своей стороны, извинился за то, что не
зная номер его номерного знака. Он чувствовал себя виноватым из-за
что, хотя он и знает, что ничего не сделал, он должен чувствовать себя виноватым
о.
Он был в восторге, когда клерк дал ему ключ от комнаты. У него было
прошел тест. И он обожал свою комнату. Это было так ново и круто и
чистый. Это было так нейтрально! Это был брат тысяч и тысяч
номеров в отелях Holiday Inn по всему миру.
Дуэйн Гувер, возможно, не понимает, в чем суть его жизни.
или что ему делать с этим дальше. Но вот что он сделал правильно:
Он доставил себя в безупречный контейнер для человека.
существование.
Оно ждало кого угодно. Оно ждало Дуэйна.
Вокруг сиденья унитаза была вот такая полоска бумаги, которую он
надо снять перед тем, как он сходил в туалет:
Эта бумажка гарантировала Дуэйну, что ему не нужно бояться, что
зверюшки в форме штопора заползали ему в жопу и съедали
его проводка. Это было одной заботой для Дуэйна меньше.

На внутренней дверной ручке висела табличка, которую Дуэйн
теперь висит на внешней дверной ручке. Это выглядело так:
Дуэйн на мгновение распахнул шторы от пола до потолка. Он
увидел вывеску, сообщавшую усталым путникам о присутствии гостиницы
на Межгосударственном. Вот как это выглядело:
Он закрыл шторы. Он отрегулировал отопление и вентиляцию.
система. Он спал как ягненок.
Ягненок был молодым животным, о котором ходили слухи, что он хорошо спит.
на планете Земля. Это выглядело так:
10
КИЛГОР ТРАУТ был освобожден полицейским управлением города
Нью-Йорк похож на невесомую вещь — за два часа до рассвета того дня.
после Дня ветеранов. Он пересек остров Манхэттен с востока на
на запад в компании салфеток «Клинекс», газет и сажи.
Его подвезли на грузовике. Он перевозил семьдесят восемь тысяч
фунтов испанских оливок. Он подобрал его в устье Линкольна.
Туннель, названный в честь человека, имевшего смелость
и воображение, чтобы сделать человеческое рабство противозаконным в Соединенных Штатах.
Штаты Америки. Это было недавнее нововведение.
Рабов просто отпускали на свободу без всякого имущества. Они
были легко узнаваемы. Они были черными. Они внезапно получили свободу
иди исследовать.

Белый водитель сказал Трауту, что ему придется лечь на
пол кабины, пока они не достигли открытой местности, так как это было против
закон, позволяющий ему подбирать автостопщиков.

Было еще темно, когда он сказал Трауту, что может сесть. Они были
пересекая отравленные болота и луга Нью-Джерси. Грузовик
представлял собой дизельный тягач General Motors Astro-95, прицепленный к прицепу.
сорок футов в длину. Оно было настолько огромным, что Трауту казалось, что его голова
был размером с кусок пчелиной дроби.
Водитель сказал, что когда-то давно был охотником и рыбаком. Это
сердце разбилось, когда он представил, что было на болотах и лугах
как было всего сто лет назад. «И когда ты думаешь о дерьме
что большинство этих фабрик производят — стирают дневные продукты, корм для кошек, поп-»

Он был прав. Планета разрушалась из-за производства
процессы, а то, что производилось, было по большому счету паршивым.
Затем Траут тоже высказал хорошее мнение. «Ну, — сказал он, — раньше я был
защитник природы. Раньше я плакал и причитал о людях, стреляющих наголо.
орлы с автоматическими дробовиками с вертолетов и все такое, но я дал
это вверх. В Кливленде есть река, которая настолько загрязнена, что загорается.
примерно раз в год. Раньше меня это раздражало, но сейчас я смеюсь над этим.
Когда какой-то танкер случайно сбрасывает свой груз в океан и погибает
миллионы птиц и миллиарды рыб, я говорю: «Больше власти «Стандард Ойл»»,
или кто бы это ни был, кто это выбросил. Траут поднял руки в знак празднования.
«Залей себе в задницу бензин Mobil», — сказал он.
Водитель был этим расстроен. «Вы шутите», сказал он.
«Я понял, — сказал Траут, — что Бог не был защитником природы, поэтому для
любой другой быть им был кощунством и пустой тратой времени. Вы когда-нибудь
видите один из Его вулканов, или торнадо, или приливные волны? Кто-нибудь когда-нибудь скажет
вы про ледниковые периоды, которые он устраивает каждые полмиллиона лет? Как
о болезни голландского вяза? Для вас есть хорошая мера по сохранению.
Это Бог, а не человек. Примерно в то время, когда мы очистили наши реки,
он, вероятно, заставил бы всю галактику подняться, как целлулоидный ошейник. Это
ты знаешь, что такое Вифлеемская звезда.
«Что такое Вифлеемская звезда?» сказал водитель.
«Целая галактика поднимается вверх, как целлулоидный воротник», — сказал Траут.

Водитель был впечатлен. «Если подумать, — сказал он, — я не
думаю, что где-нибудь в Библии есть что-нибудь об охране природы».
«Если только вы не хотите учитывать историю о Потопе», — сказал Траут.

Некоторое время они ехали молча, а затем водитель сделал еще одно
хорошая точка зрения. Он сказал, что знал, что его грузовик меняет атмосферу.
в ядовитый газ, и что планета превратилась в тротуар, поэтому
его грузовик мог поехать куда угодно. «Итак, я совершаю самоубийство», — сказал он.
— Не беспокойся об этом, — сказал Траут.
«Мой брат еще хуже», — продолжил водитель. «Он работает в
завод по производству химикатов для уничтожения растений и деревьев во Вьетнаме».
Вьетнам был страной, где Америка пыталась заставить людей остановиться
быть коммунистами, сбрасывая на них вещи с самолетов.
химикаты, о которых он упомянул, были предназначены для уничтожения всей листвы, поэтому
коммунистам будет труднее прятаться от самолетов.
— Не беспокойся об этом, — сказал Траут.
«В конечном итоге он совершает самоубийство», — сказал водитель. "Кажется
как будто единственная работа, которую американец может получить в наши дни, — это совершать
самоубийство в каком-то смысле».
— Хорошая мысль, — сказал Траут.

«Я не могу сказать, серьезно вы это или нет», — сказал водитель.
«Я не узнаю себя, пока не узнаю, серьезна ли жизнь или нет»,
- сказал Траут. «Я знаю, что это опасно и может очень сильно навредить. Это не
обязательно означает, что это тоже серьезно».

После того, как Траут прославился, конечно, одна из самых больших загадок.
о нем было то, шутит он или нет. Он рассказал одному настойчивому
спрашивающий, что он всегда скрещивал пальцы, когда шутил.
— И заметьте, — продолжал он, — что, когда я дал вам эту бесценную
часть информации, я скрестил пальцы».
И так далее.
Он был занозой в шее во многих отношениях. Водитель грузовика заболел
о нем через час или два. Траут использовал молчание, чтобы составить
антиприродоохранную историю, которую он назвал «Гильгонго!»
«Гильгонго!» речь шла о планете, которая была неприятной, потому что там
было слишком много творения.
История началась с большой вечеринки в честь человека, вытершего
целый вид милых маленьких панд. Он посвятил свою
жизнь этому. Для праздника были изготовлены специальные тарелки, и гости добрались до
отвезите их домой в качестве сувениров. На каждой было изображение медвежонка.
один и дата вечеринки. Под картинкой было слово:
ГИЛГОНГО!
На языке планеты это означало «Вымершие!»

Люди были рады, что медведи были гильгонго, потому что их было
на планете уже слишком много видов, и появляются новые.
почти каждый час. Никто не мог подготовиться к
ошеломляющее разнообразие существ и растений, которые он, вероятно,
сталкиваться.
Люди делали все возможное, чтобы сократить число
видов, чтобы жизнь могла быть более предсказуемой. Но Природа была слишком
креатив для них. Всё живое на планете было наконец задушено живым
одеяло толщиной в сто футов. Одеяло состояло из пассажирского
голуби и орлы, бермудские эрны и американские журавли.

«По крайней мере, это оливки», — сказал водитель.
"Что?" - сказал Траут.
«Мы могли бы возить гораздо худшие вещи, чем оливки».
— Верно, — сказал Траут. Он забыл, что главное, что они были
было перевезено семьдесят восемь тысяч фунтов оливок в Талсу,
Оклахома.

Водитель немного говорил о политике.
Траут не мог отличить одного политика от другого. Они все были
бесформенно восторженные к нему шимпанзе. Однажды он написал рассказ
об оптимистичном шимпанзе, который стал президентом Организации Объединенных Наций
Состояния. Он назвал это «Слава вождю».
Шимпанзе носил маленький синий пиджак с медными пуговицами.
с пришитой к груди печатью президента США
карман. Это выглядело так:
Куда бы он ни пошел, оркестры играли «Слава вождю».
шимпанзе это понравилось. Он подпрыгивал вверх и вниз.

Они остановились в закусочной. Вот что вывеска перед закусочной
сказал:
Итак, они поели.
Траут заметил идиота, который тоже ел. Идиот был белым
взрослый мужчина - на попечении белой медсестры. Идиот не мог говорить
много, и ему было очень трудно прокормить себя. Медсестра положила нагрудник
вокруг его шеи.
Но у него определенно был замечательный аппетит. Траут наблюдал за ним
запихивал в рот вафли и свиную колбасу, смотрел, как он жрет
апельсиновый сок и молоко. Траут подивился, какое большое животное идиот
был. Счастье идиота тоже было завораживающим, поскольку он подпитывал себя
калорий, которые позволят ему пережить еще один день.
Траут сказал себе: «Готовлюсь к еще одному дню».

«Извините, — сказал водитель грузовика Трауту, — мне нужно отлить».
— Там, откуда я родом, — сказал Траут, — это означает, что ты собираешься
украсть зеркало. Мы называем зеркала утечками».
«Я никогда раньше такого не слышал», — сказал водитель. Он повторил это слово:
«Утечки». Он указал на зеркало на сигаретном автомате. «Вы называете это
утечка?"
— Вам не кажется, что это утечка? - сказал Траут.
«Нет», — сказал водитель. — Откуда, ты сказал, ты родом?
«Я родился на Бермудских островах», — сказал Траут.
Примерно через неделю водитель сказал жене, что зеркала не работают.
вызвала утечку информации на Бермудских островах, и она рассказала об этом своим друзьям.

Когда Траут последовал за водителем обратно к грузовику, он сделал свой первый
хорошо посмотрел на их вид транспорта издалека, увидел его целиком.
Сбоку ярко-оранжевыми буквами было написано сообщение.
которые были восемь футов высотой. Это было оно:
Траут задавался вопросом, что будет делать ребенок, который только учится читать.
сделать такое сообщение. Ребенок может предположить, что сообщение
было чрезвычайно важно, поскольку кто-то потрудился
написав это такими большими буквами.
А затем, притворившись ребенком на обочине дороги, он прочитал
сообщение на борту другого грузовика. Это было оно:
11
ДУЭЙН ГУВЕР проспал до десяти в новом отеле «Холидей Инн». Он был очень
освеженный. Он завтракал номер пять в популярном ресторане
гостиница, которая называлась комнатой Талли-Хо. Шторы были задернуты на ночь.
Теперь они были широко открыты. Они пропускают солнечный свет.
За соседним столом, тоже один, сидел Киприан Уквенде, Индаро,
Нигерийский. Он читал рекламные объявления в газете Midland City BugleObserver. Ему нужно было дешевое жилье. Генерал округа Мидленд
Больница оплачивала его счета в гостинице, пока он осматривался, и
они начали беспокоиться по этому поводу.
Ему тоже нужна была женщина или кучка женщин, которые бы трахались.
его сотни раз в неделю, потому что он был полон похоти и спермы,
время. И ему очень хотелось быть со своими родственниками Индаро. Вернувшись домой, он
у него было шестьсот родственников, которых он знал по имени.
Лицо Уквенде было бесстрастным, когда он заказал номер три.
Завтрак с тостом из цельнозерновой муки. За маской скрывался молодой человек в
конечные стадии ностальгии и безумия любовника.

Дуэйн Гувер, находившийся в шести футах от него, смотрел на оживленную, солнечную
Межрегиональная трасса. Он знал, где находится. Там был знакомый ров
между парковкой гостиницы и межштатной автомагистралью бетонный желоб
который инженеры построили, чтобы сдержать Шугар-Крик. Далее последовал
знакомый упругий стальной барьер, который не позволял легковым и грузовым автомобилям
врезаясь в Шугар-Крик. Затем последовали три знакомых, направлявшихся на запад.
переулки, а затем знакомая разделительная полоса, поросшая травой. После этого пришло
три знакомых полосы движения на восток, а затем еще один знакомый стальной барьер.
После этого появился знакомый аэропорт Мемориал Уилла Фэйрчайлда, а затем
знакомые сельскохозяйственные угодья за пределами.

Там, конечно, было ровно: плоский город, равнинный поселок, равнинный округ,
плоское состояние. Когда Дуэйн был маленьким мальчиком, он предполагал, что почти
все жили в безлесных и плоских местах. Он вообразил, что
океаны, горы и леса были в основном изолированы в штатах и
национальные парки. В третьем классе маленький Дуэйн нацарапал сочинение, которое
выступал за создание национального парка на излучине Шугар-Крик.
только значительные поверхностные воды в пределах восьми миль от Мидленд-Сити.
Дуэйн произнес про себя название той знакомой поверхностной воды:
молча: «Шугар-Крик».

Шугар-Крик имел глубину всего два дюйма и ширину пятьдесят ярдов.
поворот, где, по мнению маленького Дуэйна, должен был быть парк. Теперь у них было
Вместо этого разместили там Мемориальный центр искусств Милдред Барри. Это было
красивый.
Двейн на мгновение повозился со своим лацканом и почувствовал, что на нем приколот значок.
там. Он открепил его, не помня, что там было написано. Это был
стимул для Фестиваля искусств, который должен был начаться этим вечером. Повсюду
горожане носили такие же значки, как у Дуэйна. Вот что
значки сказали:
Шугар-Крик время от времени разливался. Дуэйн вспомнил об этом.
На такой равнинной земле наводнение было на удивление приятным занятием для воды.
Шугар-Крик бесшумно разливался до краев, образуя огромное зеркало, в котором
дети могут безопасно играть.
Зеркало показало горожанам форму долины, в которой они жили.
показали, что это были горные люди, населявшие склоны, возвышающиеся на один
дюйм на каждую милю, отделяющую их от Шугар-Крик.
Дуэйн снова молча произнес название воды: «Шугар-Крик».

Двейн закончил завтрак и осмелился предположить, что он
больше не психически болен, что его вылечили простым изменением
проживания, хорошим сном.
Его плохие химикаты позволили ему пересечь вестибюль, а затем и коктейль.
салон, который еще не был открыт, не испытав при этом ничего странного.
Но когда он вышел из боковой двери коктейль-бара и
на асфальтированную прерию, окружавшую и его гостиницу, и его «Понтиак».
агентстве, он обнаружил, что кто-то превратил асфальт в нечто вроде
батут.
Он провалился под тяжестью Дуэйна. Это опустило Дуэйна значительно ниже
на уровне улицы, а затем медленно поднял его лишь наполовину. Он был в
неглубокая, эластичная ямочка. Дуэйн сделал еще один шаг в сторону
его автомобильное агентство. Он снова опустился, снова поднялся и встал.
в новой ямочке.
Он огляделся в поисках свидетелей. Был только один. Киприан
Уквенде стояла на краю ямы, не погружаясь в нее.
Уквенде пришлось сказать, хотя положение Дуэйна было экстраординарным:
"Приятный день."

Дуэйн продвигался от ямочки к ямочке.
Теперь он бродил по стоянке подержанных автомобилей.
Он остановился в ямочке и посмотрел на другого молодого чернокожего мужчину. Этот
один полировал тряпкой темно-бордовый кабриолет «Бьюик Скайларк» 1970 года выпуска.
Мужчина был одет не для такой работы. Он носил дешевый синий костюм
и белая рубашка и черный галстук. И еще: он не просто полировал
машина — он ее полировал.
Молодой человек еще немного отполировал. Затем он улыбнулся
Дуэйн ослепительно, а затем снова отполировал машину.
Вот объяснение: этот молодой чернокожий мужчина только что
освобожден условно-досрочно из исправительного учреждения для взрослых в Шепердстауне. Он
ему срочно нужна была работа, иначе он умрет от голода. Итак, он был
показывая Дуэйну, каким трудолюбивым он был.
Он побывал в детских домах, приютах для молодежи и тюрьмах одного
в том или ином районе Мидленд-Сити с девяти лет. Он
было теперь двадцать шесть.

Наконец-то он был свободен!

Дуэйн подумал, что молодой человек был галлюцинацией.

Молодой человек вернулся к полировке автомобиля. Его жизнь
не стоило жить. У него было слабое желание выжить. Он думал, что
Планета была ужасна, и его никогда не следовало туда отправлять. Некоторый
была допущена ошибка. У него не было ни друзей, ни родственников. Его поместили
клетки постоянно.
У него было имя лучшего мира, и он часто видел его во сне. Его
имя было секретом. Его бы высмеяли, если бы он сказал это
имя вслух. Это было такое детское имя.
Молодой черный тюремщик мог увидеть это имя в любой момент, когда захотел.
написано светом на внутренней стороне его черепа. Вот как это выглядело:

В бумажнике у него была фотография Дуэйна. Раньше у него было
фотографии Дуэйна на стенах его камеры в Шепердстауне. Они
было легко получить, потому что улыбающееся лицо Дуэйна с его девизом
внизу, было частью каждой рекламы, которую он размещал в Bugle-Observer.
картинку меняли каждые полгода. Девиз не менялся
двадцать пять лет.
Вот девиз:
СПРОСИТЕ КОГО-ЛИБО
ВЫ МОЖЕТЕ ДОВЕРЯТЬ
ДУЭЙН.
Молодой бывший заключенный еще раз улыбнулся Дуэйну. Его зубы были в
идеальный ремонт. Стоматологическая программа в Шепердстауне была превосходной. Так
была еда.
— Доброе утро, сэр, — сказал молодой человек Двейну. Он был
пугающе невинен. Ему пришлось так многому научиться. Он не сделал
знать что-нибудь о женщинах, например. Франсин Пефко была первой
женщина, с которой он разговаривал одиннадцать лет.
— Доброе утро, — сказал Дуэйн. Он сказал это тихо, поэтому его голос
далеко не унесется, если он разговаривает с галлюцинацией.
«Сэр, я с большим интересом прочитал ваши объявления в газетах.
и мне тоже понравилась ваша радиореклама», — условно освобожденный.
сказал. Весь последний год в тюрьме он был одержим одной идеей:
что когда-нибудь он будет работать на Дуэйна и будет жить долго и счастливо. Это
будет похоже на Сказочную страну.
Дуэйн ничего не ответил на это, поэтому молодой человек продолжил:
очень трудолюбивый, сэр, как видите. Я слышу только хорошие вещи
о вас. Я думаю, добрый Господь хотел, чтобы я работал на вас».
"Ой?" — сказал Дуэйн.
«Наши имена так близки, — сказал молодой человек, — это добрый Господь
говоря нам обоим, что делать.
Дуэйн Гувер не спросил, как его зовут, но молодой
Мужчина все равно лучезарно сказал ему: «Меня зовут, сэр, Уэйн Хублер».
Во всем Мидленд-Сити Хублер было распространенным ниггерским именем.

Дуэйн Гувер разбил сердце Уэйну Хублеру, покачав головой
неопределенно, затем уходит.

Дуэйн вошел в свой выставочный зал. Земля не хлопала
под ним уже не было, но теперь он увидел нечто другое, за что
объяснения быть не могло: пальма росла из
этаж выставочного зала. Плохие химикаты Дуэйна заставили его забыть обо всем
Гавайская неделя. На самом деле Дуэйн сам спроектировал пальму. Это
был обрезанный телефонный столб, завернутый в мешковину. Это было реально
кокосы, прибитые к вершине. Листы зеленого пластика были разрезаны на
напоминают листья.
Дерево так сбило с толку Дуэйна, что он чуть не потерял сознание. Затем он
оглянулся и увидел разбросанные повсюду ананасы и гавайские гитары.
И затем он увидел самую невероятную вещь: его продажи
Менеджер Гарри Лесабр злобно подошел к нему в салатовом купальнике, соломенных сандалиях, травяной юбке и розовой футболке, которая
выглядело так:

Гарри и его жена провели все выходные, споря о том, стоит ли
Не Дуэйн подозревал, что Гарри был трансвеститом. Они пришли к выводу
что у Дуэйна не было причин подозревать это. Гарри никогда не говорил о
женская одежда Дуэйну. Он никогда не входил в красавицу-трансвестита
соревноваться или сделать то, что сделали многие трансвеститы в Мидленд-Сити, что
Я присоединился к большому клубу трансвеститов в Цинциннати. Он никогда не входил в
городской трансвестит-бар, которым назывался Ye Old Rathskeller, в подвале
отеля Fairchild. Он никогда не обменивался фотографиями Polaroid с
любые другие трансвеститы никогда не подписывались на трансвеститский журнал.
Гарри и его жена пришли к выводу, что Дуэйн не имел в виду ничего большего.
чем то, что он сказал, что Гарри лучше надеть какую-нибудь дикую одежду для
Гавайская неделя, иначе Дуэйн мог бы его.
Итак, теперь перед ним был новый Гарри, румяный от страха и волнения. Он
почувствовала себя раскованной, красивой, милой и внезапно свободной.
Он поприветствовал Дуэйна гавайским словом, которое означало и здравствуй, и приветствие.
и до свидания. «Алоха», — сказал он.
12
КИЛГОР ТРАУТ был далеко, но он неуклонно сокращал расстояние.
между собой и Дуэйном. Он все еще находился в грузовике по имени Пирамида.
Он пересекал мост, названный в честь поэта Уолта Уитмена.
мост был окутан дымом. Грузовик собирался стать частью
Филадельфия сейчас. Табличка у подножия моста гласила следующее:

Будучи молодым человеком, Траут посмеялся бы над надписью о
Братство — расположенное на краю воронки от бомбы, как мог видеть каждый.
Но в голове его уже не таились мысли о том, как все может быть и должно быть.
быть на планете, в отличие от того, какими они были на самом деле. Был только
один из способов существования Земли, подумал он: такой, какой она была.
Все было необходимо. Он увидел старую белую женщину, которая ловила рыбу.
через мусорный бак. Это было необходимо. Он увидел игрушку для ванны,
маленькая резиновая утка, лежащая на боку на решетке над ливневой канализацией. Это
должен был быть там.
И так далее.

Водитель упомянул, что накануне был День ветеранов.
— Эм, — сказал Траут.
«Вы ветеран?» сказал водитель.
— Нет, — сказал Траут. "Ты?"
«Нет», — сказал водитель.
Ни один из них не был ветераном.

Водитель заговорил о друзьях. Он сказал, что это было тяжело для
ему поддерживать дружбу, которая что-то значила, потому что он был на
дорога большую часть времени. Он шутил о том времени, когда он говорил
о своих «лучших друзьях». Он догадался, что люди перестали говорить о лучшем
друзья после того, как они закончили среднюю школу.
Он предположил, что Траут, поскольку Траут был в комбинации
бизнес по производству алюминиевых окон и экранов, имел возможность построить
много прочных дружеских отношений в ходе его работы. «Я имею в виду, — сказал он, —
«Вы заставляете людей работать вместе изо дня в день, устанавливая эти окна,
они довольно хорошо узнают друг друга».
«Я работаю один», — сказал Траут.
Водитель был разочарован. «Я предполагал, что для этого потребуются двое мужчин.
сделать работу."
— Всего один, — сказал Траут. «Слабый маленький ребенок мог бы сделать это без каких-либо
помощь."
Водитель хотел, чтобы Траут вел насыщенную общественную жизнь, чтобы он мог
наслаждайтесь этим опосредованно. «И все же, — настаивал он, — у тебя есть приятели, которых ты
увидимся после работы. У вас есть немного пива. Вы играете в карты. У вас есть
немного смеха».
Траут пожал плечами.
«Каждый день вы ходите по одним и тем же улицам», — сказал ему водитель.
«Ты знаешь много людей, и они знают тебя, потому что это одно и то же.
улицы для тебя, день за днём. Вы говорите «Привет», а они отвечают «Привет» в ответ.
Вы называете их по имени. Они зовут тебя по имени. Если ты в настоящей передряге,
они помогут тебе, потому что ты один из них. Вы принадлежите. Они видят тебя
каждый день."
Траут не хотел об этом спорить.

Траут забыл имя водителя.
У Траута был психический дефект, которым я тоже страдал. Он
не мог вспомнить, как выглядели разные люди в его жизни — разве что
их тела и лица были поразительно необычными.
Например, когда он жил на Кейп-Коде, единственный человек, которого он мог
тепло поприветствовать, и его звали Алфи Бирс, однорукий
альбинос. — Тебе достаточно жарко, Алфи? он бы сказал. "Где ты был
сохранить себя, Альфи? он бы сказал. — Ты загляденье, Алфи.
он бы сказал.
И так далее.

Теперь, когда Траут жил в Кохузе, единственный человек, которого он называл по имени,
был рыжеволосый карлик-кокни по имени Дарлинг Хит. Он работал в обувном
ремонтная мастерская. На рабочем столе Хита висела табличка с именем руководителя.
на случай, если кто-нибудь захочет обратиться к нему по имени. Табличка выглядела
так:
Траут время от времени заходил в магазин и говорил такие вещи:
такие вещи, как: «Кто выиграет Мировую серию в этом году, Дарлинг?» и
«Вы хоть представляете, о чем вчера вечером ревели сирены?
Дурлинг? и «Ты сегодня хорошо выглядишь, Дёрлинг, с чего ты взял?»
эта рубашка? И так далее.
Теперь Траут задавался вопросом, закончилась ли его дружба с Хитом. Последний
время, когда Траут был в мастерской по ремонту обуви и говорил то и это
Дурлинг, карлик, неожиданно закричал на него.
Вот что он кричал со своим акцентом кокни: «Хватит, черт возьми,
преследуешь меня!»

Губернатор Нью-Йорка Нельсон Рокфеллер пожал руку Трауту.
однажды в истории о продуктовом магазине Cohoes. Траут понятия не имел, кто он такой. Как
писатель-фантаст, он должен был быть ошеломлен, придя так
близок к такому человеку. Рокфеллер был не просто губернатором. Из-за
особых законов в этой части планеты, Рокфеллеру было разрешено владеть
обширные территории земной поверхности, а также нефть и другие ценные
минералы под поверхностью, а также. Он владел или контролировал больше
планеты, чем многие страны. Это было его судьбой с младенчества.
Он родился в этой чудаковатой собственности.
— Как дела, парень? – спросил его губернатор Рокфеллер.
— Примерно то же самое, — сказал Килгор Траут.

Настаивая на том, что у Траута была богатая светская жизнь, водитель сделал вид, что
опять же для собственного удовольствия, что Траут попросил узнать, что
Сексуальная жизнь трансконтинентального водителя грузовика была такой. Траут умолял нет
такая вещь.
«Вы хотите знать, как водители грузовиков ладят с женщинами,
верно?" сказал водитель. «У вас есть представление, что каждый водитель, которого вы видите,
устроить шторм от побережья до побережья, да?»
Траут пожал плечами.
Водитель грузовика озлобился на Траута, отругал его за то, что он
так непристойно дезинформировали. — Позвольте мне сказать вам, Килгор… — он колебался.
— Это твое имя, да?
— Да, — сказал Траут. Он забыл имя водителя сто
раз. Каждый раз, когда Траут отводил от него взгляд, Траут забывал не только
имя, но и его лицо тоже.
— Килгор, черт возьми, — сказал водитель, — если бы я хотел, чтобы моя машина
сломался, например, в Кохузе, и мне пришлось остаться там на некоторое время.
два дня, пока над этим работали, как вы думаете, как легко это будет для меня
переспать, пока я там, чужой, выглядящий так же, как я?
«Это будет зависеть от того, насколько вы решительны», — сказал Траут.
Водитель вздохнул. «Да, Боже…» — сказал он и отчаялся.
сам: «Это, наверное, история всей моей жизни: не хватает решимости».

Говорили об алюминиевом сайдинге как о способе состаривания
дома снова выглядят как новые. Издалека эти листы, которые никогда не
нуждалась в покраске, выглядело как свежепокрашенное дерево.
Водитель тоже хотел поговорить о Перма-Стоуне, который был
конкурентная схема. Речь шла о штукатурке стен старых домов.
цветного цемента, так что издалека они выглядели так, будто
были сделаны из камня.
«Если вы находитесь в алюминиевых окнах», — сказал водитель Трауту,
«Ты, должно быть, тоже обшит алюминиевым сайдингом». По всей стране эти двое
предприятия шли рука об руку.
«Моя компания продает их, — сказал Траут, — и я видел их много. у меня есть
на самом деле никогда не работал над инсталляцией».
Водитель серьезно подумывал о покупке алюминиевого сайдинга для своего автомобиля.
дома в Литл-Роке, и умолял Траута дать ему честный ответ.
на этот вопрос: «Судя по тому, что вы видели и слышали — люди, которые
алюминиевый сайдинг, довольны ли они тем, что получают?»
— Вокруг Кохуса, — сказал Траут. «Я думаю, это были едва ли не единственные
действительно счастливых людей, которых я когда-либо видел».

«Я знаю, что вы имеете в виду», — сказал водитель. «Однажды я увидел целый
семья стоит возле своего дома. Они не могли поверить, насколько хороши их
дом позаботился о том, чтобы был установлен алюминиевый сайдинг. Мой вопрос к тебе,
и ты можешь дать мне честный ответ, потому что у нас никогда не будет
заниматься бизнесом, ты и я: Килгор, как долго продлится это счастье?»
— Около пятнадцати лет, — сказал Траут. «Наши продавцы говорят, что вы можете легко
позволить себе переделать работу на все деньги, которые вы сэкономили на краске
и тепло».
«Perma-Stone выглядит намного богаче, и я полагаю, что он служит намного дольше,
тоже, — сказал водитель. «С другой стороны, это стоит намного дороже».
«Вы получаете то, за что платите», — сказал Килгор Траут.

Водитель грузовика рассказал Трауту о газовом водонагревателе, который у него был.
купил тридцать лет назад, и это не доставило ему ни капли хлопот.
то время.
«Будь я проклят», — сказал Килгор Траут.

Траут спросил о грузовике, и водитель сказал, что это лучший вариант.
грузовик в мире. Один только трактор стоил двадцать восемь тысяч долларов.
Его мощность составляла триста двадцать четыре лошадиных силы.
Дизельный двигатель Cummins с турбонаддувом, поэтому он будет работать.
ну на большой высоте. У него было гидравлическое рулевое управление, пневматические тормоза и тринадцатиступенчатая коробка передач, и он принадлежал его зятю.
По его словам, у его зятя было двадцать восемь грузовиков, и он был
Президент транспортной компании «Пирамида».
«Почему он назвал свою компанию «Пирамида»?» — спросил Траут. "Я имею в виду-
эта штука может развивать сотню миль в час, если понадобится. Это быстро и полезно
и неорнаментальный. Это так же современно, как ракетный корабль. я никогда не видел
что-нибудь, что меньше походило бы на пирамиду, чем этот грузовик».

Пирамида представляла собой огромную каменную гробницу, построенную египтянами.
тысячи и тысячи лет назад. Египтяне не строили
их больше. Могилы выглядели вот так, и туристы приходили
издалека смотреть на них:
«Зачем кому-то, кто занимается высокоскоростными перевозками,
назвал свой бизнес и свои грузовики в честь зданий, которые ни разу не передвигались.
восьмой дюйма с момента рождения Христа?»
Ответ водителя был незамедлительным. Это тоже было раздражительно, как будто он
подумал, что Траут был глуп, раз задавал такой вопрос. "Ему понравилось
как это звучит», — сказал он. — Тебе не нравится, как это звучит?
Траут кивнул, чтобы сохранить дружеские отношения. «Да, — сказал он, — это
очень приятный звук».

Траут сел и задумался о разговоре. Он сформировал это
в рассказ, который он так и не удосужился написать, пока не стал старым,
пожилой человек. Речь шла о планете, где язык продолжал превращаться в
чистая музыка, потому что существа там были так очарованы звуками.
Слова стали музыкальными нотами. Предложения стали мелодиями. Они были
бесполезны в качестве проводников информации, потому что никто не знал и не заботился о том, что
значения слов были больше.
Таким образом, лидеры в правительстве и торговле, чтобы функционировать, должны были
изобретать новые, гораздо более уродливые словари и структуры предложений.
время, которое сопротивлялось бы преобразованию в музыку.

— Ты женат, Килгор? — спросил водитель.
— Три раза, — сказал Траут. Это была правда. Не только это, но и каждый из его
жены были необычайно терпеливыми, любящими и красивыми. Каждый
был сморщен своим пессимизмом.
"Любые дети?"
— Один, — сказал Траут. Где-то в прошлом, кувыркаясь среди всех
жены и рассказы, потерянные в почте, был сын по имени Лео. "Он мужчина
сейчас, — сказал Траут.

Лео навсегда ушел из дома в четырнадцать лет. Он лгал о своем возрасте,
и он присоединился к морской пехоте. Он отправил отцу записку из учебного лагеря.
Там было сказано следующее: «Мне тебя жаль. Ты залез в собственную задницу и умер».
Это было последнее, что Траут услышал от Лео, прямо или косвенно, пока
его посетили два агента Федерального бюро расследований.
По их словам, Лео дезертировал из своей дивизии во Вьетнаме. У него было
совершил государственную измену. Он вступил во Вьетконг.
Вот ФБР, оценка ситуации Лео на планете.
на тот раз: «У твоего мальчика серьезные проблемы», — сказали они.
13
КОГДА ДУЭЙН ГУВЕР увидел Гарри Лесабра, своего менеджера по продажам, в зеленом купальнике, травяной юбке и во всем таком, он не мог в это поверить. Так
он заставил себя не видеть этого. Он вошел в свой кабинет, который тоже был
загроможден гавайскими гитарами и ананасами.
Франсин Пефко, его секретарша, выглядела нормально, за исключением того, что у нее был
веревка цветов на шее и цветок за ухом. Она
улыбнулся. Это была вдова войны с губами, как диванные подушки, и ярко-красными.
волосы. Она обожала Дуэйна. Она тоже обожала Гавайскую неделю.
«Алоха», — сказала она.

Тем временем Гарри Лесабр был уничтожен Дуэйном.
Когда Гарри так нелепо представился Дуэйну, каждый
Молекула в его теле ждала реакции Дуэйна. Каждая молекула прекращала
свое дело на мгновение, установил некоторую дистанцию между собой и своим
соседи. Каждая молекула ждала, чтобы узнать, является ли ее галактика, которая была
под названием Гарри Лесабр, будет или не будет распущен.
Когда Дуэйн относился к Гарри как к невидимке, Гарри
думал, что он показал себя отвратительным трансвеститом и что он
был уволен по этому поводу.
Гарри закрыл глаза. Он никогда не хотел открывать их снова. Его
Сердце послало своим молекулам такое послание: «По причинам, очевидным для всех нас,
эта галактика растворилась!»

Дуэйн ничего об этом не знал. Он опирался на Франсину
Стол Пефко. Он был близок к тому, чтобы сказать ей, как он болен. Он предупредил
она: «По какой-то причине это очень тяжелый день. Так что никаких шуток, никаких сюрпризов.
Держите все простым. Держите отсюда подальше всех хоть немного сумасшедших. Нет
телефонные звонки."
Франсин сказала Двейну, что близнецы ждут его в
внутренний офис. «Я думаю, с пещерой происходит что-то плохое», — сказала она.
ему.
Дуэйн был благодарен за такое простое и ясное сообщение. Близнецы
были его младшие сводные братья, Лайл и Кайл Гуверы. Пещера была
Пещера Священного Чуда, туристическая ловушка к югу от Шепердстауна.
Дуэйн владел им в партнерстве с Лайлом и Кайлом. Это был единственный источник
дохода Лайла и Кайла, которые жили в одинаковых желтых ранчо
по обе стороны от сувенирного магазина, прикрывавшего вход в пещеру.
По всему штату к деревьям и столбам заборов были прибиты таблички в форме стрел, которые указывали в сторону пещеры и сообщали, насколько далеко она находится.
это было, например:
Прежде чем Дуэйн вошел в свой кабинет, он прочитал одно из многих
комичные таблички, которые Франсина повесила на стену, чтобы развлечь
людям, чтобы напомнить им о том, что они так легко забыли: что люди не
нужно всегда быть серьезным.
Вот текст вывески, который прочитал Дуэйн:
ВАМ НЕ НУЖНО БЫТЬ СУМАСШЕДШИМ
ЗДЕСЬ РАБОТАТЬ, НО ЭТО ОБЯЗАТЕЛЬНО ПОМОГАЕТ!
К тексту прилагалась фотография сумасшедшего. Это было
это:
На груди у Франсин была пуговица с изображением существа в
более здоровое, более завидное настроение. Это была кнопка:

Лайл и Кайл сидели бок о бок на черном кожаном диване в «Дуэйне».
Внутренний офис Гувера. Они были настолько похожи, что Дуэйн этого не заметил.
мог отличить их друг от друга до 1954 года, когда Лайл подрался из-за
женщина на роллер-дерби. После этого Лайл остался со сломанным
нос. Будучи младенцами в кроватке, теперь вспомнил Дуэйн, они сосут
большие пальцы друг друга.

Вот как, кстати, у Дуэйна появились сводные братья:
хотя его усыновили люди, которые не могли иметь детей
свои собственные. Их усыновление вызвало что-то в их телах.
что, в конце концов, позволило им иметь детей. Это был
обычное явление. Многие пары, похоже, были запрограммированы на это.
способ.

Дуэйн был так рад видеть их сейчас — этих двух маленьких человечков в
комбинезоны и рабочая обувь, на каждом — шляпа-пай. Они были
знакомые, они были настоящими. Двейн закрыл дверь, и снаружи воцарился хаос.
— Хорошо, — сказал он, — что случилось в пещере?
С тех пор, как Лайлу сломали нос, близнецы сошлись во мнении, что Лайл
должен говорить за двоих. Кайл не сказал и тысячи слов
с 1954 года.
«Эти пузыри сейчас на полпути к собору», — сказал Лайл. «
Как бы они ни шли, через неделю или две они доберутся до Моби Дика.
Дуэйн прекрасно его понимал. Подземный ручей, который
прошедший через недра Священной Чудо-пещеры, был загрязнен каким-то
вид промышленных отходов, из которых образуются пузыри, твердые, как пинг-понг
мячи. Эти пузыри тащили друг друга вверх по проходу, который
привел к большому валуну, выкрашенному в белый цвет, чтобы он напоминал Моби.
Дик, Большой Белый Кит. Пузыри вскоре поглотят Моби Дика.
и вторгнуться в Собор Шепотов, который был главной достопримечательностью
пещера. Тысячи людей обвенчались в соборе
Шепоты, включая Дуэйна, Лайла и Кайла. Гарри Лесабр тоже.

Лайл рассказал Дуэйну об эксперименте, который они с Кайлом провели.
предыдущей ночью. Они вошли в пещеру с одинаковыми
Автоматические ружья Браунинг, и они открыли огонь по
продвигающаяся стена пузырей.
«Они испустили вонь, в которую вы не поверите», — сказал Лайл. Он сказал это
пахло микозом спортсмена. «Это заставило меня и Кайла уйти оттуда. Мы
включил систему вентиляции на час, а потом мы вернулись.
На Моби Дике вздулась краска. У него даже глаз больше нет. Моби
У Дика были голубые глаза с длинными ресницами, большие, как тарелки.

«Орган почернел, а потолок стал каким-то грязным.
желтый, — сказал Лайл. «Вряд ли вы больше сможете увидеть Священное Чудо».
Органом был Трубочный Орган Богов, заросли сталактитов и
сталагмиты, сросшиеся в одном углу собора.
За ним был громкоговоритель, через который звучала музыка для
играли свадьбы и похороны. Оно было освещено электрическими фонарями,
который все время менял цвет.
Священным Чудом был крест на потолке собора. Это было
Образуется в результате пересечения двух трещин. «Это никогда не было так легко увидеть»,
— сказал Лайл, говоря о кресте. — Я даже не уверен, что оно там больше. Он
спросил разрешения у Дуэйна заказать партию цемента. Он хотел подключить
вверх по проходу между ручьем и собором.
«Просто забудьте о Моби Дике, Джесси Джеймсе, рабах и обо всем остальном.
это, — сказал Лайл, — и спасти собор.
Джесси Джеймс — скелет, купленный отчимом Дуэйна.
из поместья врача еще во времена Великой Депрессии. Кости
правой руки смешался с ржавыми частями револьвера 45-го калибра.
Туристам сказали, что его так и нашли, что, вероятно, это
принадлежал какому-то железнодорожному грабителю, запертому в пещере
камнепад.
Что касается рабов: это были гипсовые статуи чернокожих мужчин в
Камера в пятидесяти футах дальше по коридору от Джесси Джеймса. Статуи были
снимают друг с друга цепи молотками и ножовками. Туристы
им рассказали, что когда-то пещерой пользовались настоящие рабы, сбежавшие в
свободу через реку Огайо.

История о рабах была такой же фальшивкой, как и история о Джесси Джеймсе.
Пещера не была обнаружена до 1937 года, когда произошло небольшое землетрясение.
это на грани. Дуэйн Гувер сам обнаружил трещину, а затем
и его отчим открыл его ломами и динамитом. До этого,
там не было даже мелких животных.
Единственная связь пещеры с рабством заключалась в следующем: ферма на
Как выяснилось, его основал бывший раб Джозефус Хублер.
Его освободил хозяин, он приехал на север и начал заниматься фермой.
Затем он вернулся и купил свою мать и женщину, которая стала его
жена.
Их потомки продолжали управлять фермой до Великой
Депрессия, когда Торговый банк округа Мидленд лишил права выкупа
ипотека. А потом отчима Дуэйна сбила машина.
за рулем был белый мужчина, купивший ферму. Во внесудебном порядке
компенсацию за травмы, отчиму Дуэйна дали то, что он назвал
презрительно: «…чертова негритянская ферма».
Дуэйн вспомнил первую поездку всей семьи, чтобы посмотреть на него. Его
Отец сорвал табличку «Нигер» с почтового ящика «Ниггер» и швырнул ее в
канава. Вот что там было сказано:
14
ГРУЗОВИК, перевозивший Килгора Траута, сейчас находился в Западной Вирджинии.
поверхность штата была разрушена людьми и машинами и
взрывчатку, чтобы заставить его отдать уголь. Уголь практически исчез
сейчас. Оно превратилось в тепло.
Поверхность Западной Вирджинии с ее углем, деревьями и верхним слоем почвы.
ушел, перестраивал то, что от себя осталось, в соответствии с законами
гравитации. Он проваливался во все вырытые в нем ямы.
это. Его горы, которым когда-то было легко стоять отдельно,
теперь скатывались в долины.
Снос Западной Вирджинии произошел с одобрения
исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти государства
Правительство, которое черпало свою власть от народа.
Кое-где еще стояли жилые дома.

Траут увидел впереди сломанное ограждение. Он посмотрел на овраг под ним,
видел, как Кадиллак Эльдорадо 1968 года перевернулся в ручье. Там была Алабама
номерные знаки. В ручье также было несколько старых бытовых приборов.
— плиты, стиральная машина, пара холодильников.
Белый ребенок с ангельским лицом и льняными волосами стоял у ручья.
Она помахала Трауту. Она прижала к груди бутылку пепси-колы объемом восемнадцать унций.

Траут спросил себя вслух, чем люди развлекаются:
и водитель рассказал ему странную историю о ночи, которую он провел в Западном
Вирджиния, в кабине своего грузовика, возле здания без окон, которое
монотонно гудел.
«Я видел, как люди входят, и видел, как люди выходят, — сказал он, — но я
не мог понять, что это за машина, которая создала дрон.
Здание представляло собой дешевый старый каркас, построенный на цементных блоках.
это было в глуши. Машины приходили и уходили, а люди
конечно, похоже, ему нравилось то, что это гудело», — сказал он.
Итак, он заглянул внутрь. «Там было полно людей на роликовых коньках», — сказал он.
сказал. «Они ходили по кругу. Никто не улыбнулся. Они просто пошли
вокруг да около."

Он рассказал Трауту о людях, о которых он слышал в этом районе, которые схватили
живые медноголовые и гремучие змеи во время церковных служб, чтобы показать, как
они очень верили, что Иисус защитит их.
«Мир состоит из самых разных людей», — сказал Траут.

Траут удивился тому, как недавно белые люди прибыли на Запад.
Вирджиния, и как быстро ее снесли – ради тепла.
Теперь и жара ушла — в открытый космос, предположил Траут. Это
кипячила вода, а пар заставлял стальные ветряные мельницы вращаться вокруг
и вокруг. Ветряные мельницы заставили роторы генераторов вращаться вокруг
и вокруг. Какое-то время Америка была в восторге от электричества. Уголь имел
также приводили в движение старомодные пароходы и поезда «чу-чу».

Поезда «Чу-чу», пароходы и фабрики имели свистки, которые
были взорваны паром, когда Дуэйн Гувер, Килгор Траут и я
были мальчиками – когда наши отцы были мальчиками, когда наши дедушки были мальчиками
мальчики. Свистки выглядели так:
Пар от воды, кипящей от горящего угля, бушевал.
свистки, которые издавали резкие и красивые стенания, как будто они были
Голосовые коробки спаривания или умирающих динозавров-такие, как Wooooooooh, Wooooo-Uh, и Torrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn и так далее.

Динозавр был рептилией размером с паровозик. Это выглядело как
этот:
У него было два мозга: один для передней части, другой для задней части. Это
был вымершим. Оба мозга вместе взятые были меньше горошины. Горошина была
бобовые, которые выглядели так:
Уголь представлял собой сильно спрессованную смесь гнилых деревьев и цветов.
и кусты, и травы и так далее, и экскременты динозавров.

Килгор Траут подумал о криках паровых свистков, которые он слышал.
известно и о разрушении Западной Вирджинии, что сделало их
песни возможно. Он предположил, что душераздирающие крики улетели в
космическое пространство вместе с теплом. Он ошибся.
Как и большинство писателей-фантастов, Траут почти ничего не знал о
наука, ему наскучили технические детали. Но никакого крика из свистка
по этой причине ушёл очень далеко от Земли: звук мог распространяться только в
атмосфера, а атмосфера Земли относительно планеты не была
даже толщиной с кожуру яблока. За этим лежало почти идеальное
вакуум.
Яблоко было популярным фруктом и выглядело вот так:

Водитель был большим едоком. Он заехал в Макдональдс
Гамбургерное заведение. Было много разных цепочек
гамбургерных заведений в стране. Макдональдс был одним из них. Бургер
Шеф-повар был другим. Дуэйн Гувер, как уже было сказано, владел
франшизы для нескольких Burger Chefs.

Гамбургер был сделан из животного, которое выглядело вот так:
Животное было убито и измельчено на мелкие кусочки, а затем сформировано.
на котлеты, обжаренные и положенные между двумя кусками хлеба. Готовый
товар выглядел так:

И Траут, у которого осталось так мало денег, заказал чашку кофе. Он
спросил старик-старик, сидящий на табуретке рядом с ним за столом, есть ли у него
работал на угольных шахтах.
Старик сказал так: «С тех пор, как мне было десять, до шестидесяти двух».
— Ты рад, что выбрался из них? - сказал Траут.
«О Боже, — сказал мужчина, — ты никогда из них не выберешься, даже если
спать. Мне снятся шахты.
Траут спросил его, каково это — работать в отрасли, чья
дело заключалось в том, чтобы разрушить сельскую местность, и старик сказал, что он
обычно слишком устал, чтобы заботиться.

«Неважно, заботишься ли ты, — сказал старый шахтер, — если у тебя нет
что тебя волнует». Он отметил, что права на добычу полезных ископаемых
весь округ, в котором они находились, принадлежал компании Rosewater Coal и
Iron Company, которая приобрела эти права вскоре после окончания
Гражданская война. «Закон гласит, — продолжал он, — что когда человек владеет чем-то
под землей, и он хочет добраться до этого, ты должен позволить ему разорваться
все, что находится между поверхностью и тем, чем он владеет.
Траут не нашел связи между Rosewater Coal и
Iron Company и Элиот Роузуотер, его единственный поклонник. Он все еще думал, что Элиот
Роузуотер была подростком.
На самом деле предки Роузуотера были среди
главные разрушители поверхности и жителей Западной Вирджинии.

— Однако мне кажется неправильным, — сказал старый шахтер Трауту, — что
человек может владеть тем, что находится под фермой, лесом или домом другого человека.
И каждый раз, когда мужчина хочет получить то, что скрывается за всем этим, у него есть
право разрушить то, что сверху, чтобы добраться до него. Права людей наверху
земли не имеют никакого значения по сравнению с правами
человек, которому принадлежит то, что внизу».
Он вслух вспомнил, как он и другие шахтеры пытались
заставить Rosewater Coal and Iron Company обращаться с ними как с людьми
существа. Они будут вести небольшие войны с частной полицией компании.
а также государственная полиция и Национальная гвардия.
«Я никогда не видел Роузуотера, — сказал он, — но Роузуотер всегда побеждал. я
гулял по Роузуотеру. Я выкопал ямы для Роузуотера в Роузуотере. я жил в
Дома Роузуотер. Я ел еду Rosewater. Я бы сразился с Роузуотером, что бы это ни было
Розуотер есть, и Розуотер избьет меня и оставит умирать. Ты
спроси людей здесь, и они тебе скажут: весь этот мир
Роузуотер, насколько это их касается.

Водитель знал, что Траут направляется в Мидленд-Сити. Он не знал
Траут был писателем, направлявшимся на фестиваль искусств. Траут это понял
честным трудящимся людям искусство было не нужно.
«Зачем кому-то в здравом уме ехать в Мидленд-Сити?» тот
водитель хотел знать. Они снова ехали.
«Моя сестра больна», — сказал Траут.
«Мидленд-Сити — это мудак Вселенной», — сказал водитель.
«Я часто задавался вопросом, где этот засранец», сказал Траут.
«Если это не в Мидленд-Сити, — сказал водитель, — то в Либертивилле.
Грузия. Вы когда-нибудь видели Либертивилль?
— Нет, — сказал Траут.
«Меня арестовали за превышение скорости. У них была ловушка скорости,
где вам внезапно пришлось проехать с пятидесяти до пятнадцати миль в час
час. Это меня разозлило. Я переговорился с полицейским, и он положил
я в тюрьме.
«Основной отраслью промышленности было измельчение старых газет и
журналы и книги и делать из них новую бумагу», — сказал
Водитель. «Грузовики и поезда привозили сотни тонн
нежелательные печатные материалы каждый день».
— Эм, — сказал Траут.
«А процесс разгрузки был неаккуратным, поэтому там были куски
книги, журналы и так далее разносятся по всему городу. Если бы ты хотел
открыть библиотеку, можно было бы просто пойти на грузовую станцию и унести
все книги, которые ты хотел.
— Эм, — сказал Траут. Впереди ехал автостопом белый мужчина со своим
беременная жена и девять детей.
«Похоже на Гэри Купера, не так ли?» сказал водитель грузовика
человек, путешествующий автостопом.
«Да, любит», — сказал Траут. Гэри Купер был кинозвездой.

«В любом случае, — сказал водитель, — в Либертивилле было так много книг, что
в тюрьме книги использовали вместо туалетной бумаги. Они поймали меня в пятницу, поздно
во второй половине дня, так что слушание в суде состоится только в понедельник. Так что я
просидел там в калабузе два дня, ничего не делая, кроме как читать
туалетная бумага. Я до сих пор помню одну из прочитанных мною историй».
— Эм, — сказал Траут.
«Это была последняя история, которую я когда-либо читал», — сказал водитель. «Боже мой, это
Должно быть, все это было пятнадцать лет назад. История была о другой планете. Это
была сумасшедшая история. У них повсюду были музеи, полные картин,
и правительство использовало своего рода колесо рулетки, чтобы решить, что поставить
в музеях, а что выкинуть».
Килгор Траут внезапно почувствовал себя одурманенным дежавю. Водитель грузовика
напоминало ему идею книги, о которой он не думал
годы. Туалетная бумага водителя в Либертивилле, штат Джорджия, была
Барринг-гаффнер из Баньялто, или Шедевр этой тоски, Килгора Траута.

Название планеты, на которой происходили действия книги Траута, было
Баньялто и «Бэрринг-гаффнер» был правительственный чиновник, который
крутил колесо случайностей раз в год. Граждане подарили произведения искусства
правительство, и им были присвоены номера, а затем они были
присвоенные денежные значения в соответствии со спинами Барринга-Гаффнера
колесо.
Точка зрения героя сказки была не Баррингом-гаффнером,
но скромный сапожник по имени Гуз. Гуз жил один и нарисовал
фотография его кота. Это была единственная картина, которую он когда-либо нарисовал. Он взял это
Барринг-гаффнеру, который его пронумеровал и положил на склад
наполнен произведениями искусства.
Картина Гуза имела беспрецедентную удачу на аукционе.
колесо. Он стал стоить восемнадцать тысяч ламбо, что эквивалентно одному
миллиардов долларов на Земле. Барринг-гаффнер вручил Гузу чек на
эта сумма, большая часть которой была сразу же возвращена сборщиком налогов.
Картина заняла почетное место в Национальной галерее.
люди выстраивались в очередь на несколько миль, чтобы увидеть картину стоимостью в миллиард
долларов.
Был также огромный костер из всех картин, статуй и
книги и прочее, о чем говорило колесо, бесполезны. И тогда это
было обнаружено, что колесо было сфальсифицировано, и Барринг-Гаффнер
покончил жизнь самоубийством.

Это было удивительное совпадение: водитель грузовика прочитал книгу.
Килгор Траут. Траут никогда раньше не встречал читателя, и его ответ
теперь было интересно: он не признавался, что был отцом
книга.

Водитель отметил, что во всех почтовых ящиках в этом районе есть
на них написана одна и та же фамилия.
«Есть еще один», — сказал он, указывая на почтовый ящик, который выглядел
так:
Грузовик проезжал через район, где находился Дуэйн Гувер.
отчимы родом. Они отправились из Западной Вирджинии в
Мидленд-Сити во время Первой мировой войны, чтобы заработать большие деньги на
Компания Keedsler Automobile Company, производившая самолеты и
грузовики. Когда они добрались до Мидленд-Сити, им поменяли имя.
легально от Хублера до Гувера, потому что там было очень много чернокожих
в Мидленд-Сити по имени Хублер.
Как однажды объяснил ему отчим Дуэйна Гувера: «Это было
смущающий. Все здесь, естественно, полагали, что Хублер был
Имя ниггера.
15
ДУЭЙН ГУВЕР в тот день благополучно пообедал. Он помнил
теперь о Гавайской неделе. Гавайских гитар и прочего уже не было
загадочный. Тротуар между его автомобильным агентством и новым
Holiday Inn больше не был батутом.
На обед он поехал один в демонстрационном автомобиле синего цвета с кондиционером.
Pontiac Le Mans с кремовым салоном и включенным радио. Он услышал
несколько его собственных радиорекламных роликов, доказывающих суть дела: «Вы
Всегда можно доверять Дуэйну.
Хотя его психическое здоровье значительно улучшилось после завтрака,
новый симптом болезни дал о себе знать. Это была начинающаяся эхолалия.
Двейну захотелось повторить вслух то, что только что было сказано.
было сказано.
Поэтому, когда по радио ему сказали: «Дуэйну всегда можно доверять», он
повторил последнее слово. — Дуэйн, — сказал он.
Когда по радио сообщили, что в Техасе был торнадо, Дуэйн
сказал это вслух: «Техас».
Затем он услышал, что мужья женщин, изнасилованных во время
война между Индией и Пакистаном не будет иметь ничего общего с
их жен больше нет. Женщины в глазах своих мужей имели
станешь нечистым, говорило радио.
— Нечистый, — сказал Дуэйн.

Что касается Уэйна Хублера, чернокожего бывшего заключенного, единственной мечтой которого было
работать на Дуэйна Гувера: он научился играть в прятки с
Сотрудники Дуэйна. Он не хотел, чтобы ему приказали покинуть собственность на какое-то время.
слоняюсь вокруг подержанных автомобилей. Итак, когда сотрудник подошел, Уэйн
бродил по свалке за гостиницей «Холидей Инн»,
и серьезно изучать остатки клубных сэндвичей и пустые пачки из-под
Сигареты «Салем» и все такое в банках сзади, как будто он был
санитарный инспектор или что-то в этом роде.
Когда сотрудник уходил, Уэйн возвращался к использованному
машины, не спуская глаз с вареных яиц, чтобы увидеть настоящего Дуэйна
Пылесос.
Настоящий Дуэйн Гувер, конечно, по сути отрицал, что он был
Дуэйн. Итак, когда во время обеда вышел настоящий Дуэйн, Уэйн, который
не с кем было поговорить, кроме самого себя, сказал себе следующее: «Это не господин
Пылесос. Хотя, конечно, похож на мистера Гувера. Может быть, мистер Гувер болен
сегодня." И так далее.

Дуэйн съел гамбургер, картошку фри и колу в своем новом ресторане.
«Бургер-шеф», находившийся на Крествью-авеню, через дорогу от
где строилась новая средняя школа Джона Ф. Кеннеди. Джон Ф.
Кеннеди никогда не был в Мидленд-Сити, но он был президентом
США, которого застрелили. Президентами страны были
часто застреливали. Убийц смутило одно и то же.
плохие химикаты, которые беспокоили Дуэйна.

Дуэйн определенно был не одинок в том, что у него были плохие химикаты.
внутри него было беспокойство. У него было много компаний на протяжении всего
история. Например, при его жизни жители страны под названием
Германия какое-то время была настолько полна плохих химикатов, что они фактически
строили заводы, единственной целью которых было убивать миллионы людей.
Людей доставляли железнодорожными поездами.
Когда немцы были полны плохих химикатов, их флаг выглядел как
этот:
Вот как выглядел их флаг после того, как они выздоровели:
После того, как они снова выздоровели, они изготовили дешевый и прочный
автомобиль, ставший популярным во всем мире, особенно среди
молодежь. Это выглядело так:
Люди называли его «жуком». Настоящий жук выглядел так:
Механический жук сделали немцы. Настоящий жук был
создан Творцом Вселенной.

Официанткой Дуэйна в Burger Chef была семнадцатилетняя девушка.
белая девушка по имени Пэтти Кин. Ее волосы были желтыми. Ее глаза были голубыми.
Она была очень старой для млекопитающего. Большинство млекопитающих состарились или вымерли к моменту
когда им было семнадцать. Но Пэтти была разновидностью млекопитающего, которое
развивалась очень медленно, поэтому тело, в котором она разъезжала, только сейчас
зрелый.
Она была совершенно новым человеком, который работал, чтобы расплатиться с
огромные счета за врачей и больничные, которые ее отец накопил в
процесс умирания от рака толстой кишки, а затем от рака
все.
Это было в стране, где каждый должен был платить свое.
счета за все, и это одна из самых дорогих вещей, которые может иметь человек.
сделать было заболеть. Болезнь отца Пэтти Кин обошлась в десять раз дороже, чем
все поездки на Гавайи, которые Дуэйн собирался отдать в конце
Гавайской недели.

Дуэйн оценил новизну Пэтти Кин, хотя он
не испытывал сексуального влечения к таким молодым женщинам. Она была как новая
автомобиль, в котором еще даже не было включено радио, и Дуэйн
вспомнилась песенка, которую его отец иногда пел, когда его отец
был пьян. Это было так:
Розы красные,
И готов к сбору.
Тебе шестнадцать,
И готов к старшей школе.
Пэтти Кин была глупа намеренно, как это было в случае с большинством
женщины в Мидленд-Сити. У всех женщин был большой ум, потому что они
были большими животными, но ими особо не пользовались по этой причине:
необычные идеи могли нажить врагов, и женщины, если бы они собирались
для достижения какого-либо комфорта и безопасности нужны все друзья, которых они
мог достать.
Поэтому в интересах выживания они научились быть
соглашающиеся машины вместо думающих машин. Все их умы должны были
нужно было узнать, о чем думают другие люди, а затем они
тоже так думал.

Пэтти знала, кто такой Дуэйн. Дуэйн не знал, кто такая Пэтти.
Сердце Пэтти билось быстрее, когда она ждала его, потому что Дуэйн
мог бы решить многие из ее проблем с помощью денег и власти, которые у него были.
Он мог бы подарить ей прекрасный дом, новые автомобили и красивую одежду.
и праздную жизнь, и он мог оплатить все медицинские счета – так же легко, как
она дала ему его гамбургер, картошку фри и колу.
Дуэйн мог бы сделать для нее то, что сделала для нее Фея-Крестная.
Золушка, если бы он захотел, а Пэтти никогда еще не была так близка к такому
волшебный человек раньше. Она была в присутствии сверхъестественного. И
она знала достаточно о Мидленд-Сити и о себе, чтобы понять, что она
возможно, никогда больше не будет так близок к сверхъестественному.
Пэтти Кин действительно представляла, как Дуэйн машет волшебной палочкой.
ее проблемы и мечты. Это выглядело так:
Она смело заговорила, чтобы узнать, была ли сверхъестественная помощь
в ее случае это возможно. Она была готова обойтись без этого, ожидала, что сделает
без этого — всю жизнь много работать, мало получать взамен и
общаться с другими мужчинами и женщинами, которые были бедными и бессильными, и
в долгу. Она сказала Дуэйну следующее:
«Извините, что называю вас по имени, мистер Гувер, но я не могу помочь.
зная, кто вы, с вашей фотографией во всех ваших объявлениях и во всем остальном.
Кроме того, все, кто здесь работает, рассказали мне, кто вы. Когда
ты зашёл, а они просто жужжали и жужжали».
— Разгорячился, — сказал Дуэйн. Это снова была его эхолалия.

«Думаю, это не то слово», — сказала она. Она привыкла
извиняясь за использование языка. Ее поощряли делать много
об этом в школе. Большинство белых людей в Мидленд-Сити чувствовали себя неуверенно, когда
они говорили, поэтому предложения были короткими, а слова простыми,
чтобы свести до минимума досадные ошибки. Дуэйн, конечно
сделал это. Пэтти определенно так и сделала.
Это произошло потому, что их учителя английского морщились и прикрывали свои
уши и ставить им неудовлетворительные оценки и так далее всякий раз, когда они не успевают
говорите, как английские аристократы перед Первой мировой войной. А еще: они были
сказали, что они недостойны говорить или писать на своем языке, если они
не мог любить и понимать непонятные романы и стихи и
пьесы о людях давних и далеких, таких как Айвенго.

Чернокожие этого не потерпят. Они продолжали говорить
Английский во всех отношениях. Они отказывались читать книги, которые не могли
понять — на том основании, что они не могли их понять. Они бы
задавать такие наглые вопросы, как: «Какого черта я не хочу читать «Повесть о двух»
Города? Что?

Пэтти Кин завалила английский во время семестра, когда ей пришлось
прочтите и оцените «Айвенго», в котором рассказывается о людях в железных костюмах и
женщины, которые их любили. И ее поместили в коррекционный класс чтения,
где они заставили ее прочитать «Добрую Землю», в которой говорилось о китайцах.
Именно в этом же семестре она потеряла девственность. Она была
изнасилован монтажником установки по переработке белого газа по имени Дон Бридлав в
парковка возле Мемориального полевого дома Баннистера в округе
Ярмарочная площадь после регионального баскетбольного плей-офф среди школьников. Она
никогда не сообщал об этом в полицию. Она никогда никому об этом не сообщала, так как
ее отец в то время умирал.
Проблем было и так достаточно.

Мемориальный полевой дом Баннистера был назван в честь Джорджа.
Хикман Баннистер, семнадцатилетний мальчик, убитый во время
играл в школьный футбол в 1924 году. У Джорджа Хикмана Баннистера был
самое большое надгробие на Голгофском кладбище: обелиск высотой шестьдесят два фута с
мраморный футбольный мяч сверху.
Мраморный футбольный мяч выглядел так:
Футбол был военной игрой. Две противоборствующие команды боролись за мяч
нося доспехи из кожи, ткани и пластика.
Джордж Хикман Баннистер был убит при попытке завладеть
мяч в День Благодарения. День благодарения был праздником, когда
Ожидалось, что все жители страны выразят благодарность
Создатель Вселенной, в основном ради еды.

Обелиск Джорджа Хикмана Баннистера был оплачен обществом
подписка, причем Торгово-промышленная палата соответствует каждые два
долларов, собранных за счет собственного доллара. На протяжении многих лет он был самым высоким
структура в Мидленд-Сити. Было принято городское постановление, согласно которому
было запрещено возводить что-либо выше этого, и оно называлось «Джордж».
Закон Хикмана Баннистера.
Позднее постановление было отменено, разрешив возведение радиовышек.

Два крупнейших памятника города до новой Милдред Барри.
Мемориальный центр искусств был построен в Шугар-Крик.
якобы для того, чтобы Джордж Хикман Баннистер никогда не был забыт.
Но к тому времени, как Дуэйн
Гувер встретил Килгора Траута. О нем особо нечего было думать,
собственно, даже в момент его смерти, за исключением того, что он был молод.
И родственников в городе у него больше не было. Не было
любые Баннистеры в телефонной книге, кроме Баннистера, который был
кинотеатр. На самом деле, Баннистера даже не было бы.
Театр там после выхода новых телефонных книг. У Баннистера было
превратили в недорогой мебельный магазин.
Отец, мать и сестра Джорджа Хикмана Баннистера Люси,
уехал из города до надгробия или полевого домика
было завершено, и их не удалось найти для посвящения
церемонии.

Это была очень неспокойная страна, люди суетились повсюду.
время. Время от времени кто-нибудь останавливался, чтобы поставить памятник.
Памятники стояли по всей стране. Но это было конечно
необычно для кого-то из простого народа иметь не один, а два
памятники в его честь, как это было с Джорджем Хикманом
Баннистер.
Однако формально был установлен только надгробный памятник.
специально для него. Полевой домик в любом случае поднялся бы.
деньги на полевой дом были выделены за два года до Джорджа
Хикман Баннистер погиб в расцвете сил. Это ничего не стоило
дополнительно, чтобы назвать его в его честь.

Голгофское кладбище, где покоился Джордж Хикман Баннистер,
был назван в честь холма в Иерусалиме, находящегося за тысячи миль от него.
Многие люди верили, что сын Создателя Вселенной имел
был убит на этом холме тысячи лет назад.
Дуэйн Гувер не знал, верить этому или нет. Ни один
сделала Пэтти Кин.

И теперь они определенно не беспокоились об этом. У них были другие
рыбу жарить. Двейну было интересно, как долго длился его приступ эхолалии.
вероятно, продлится долго, и Пэтти Кин должна была выяснить, является ли ее новизна и
красота и общительный характер многого значили для милого типа
сексуальный, старый дилер Pontiac средних лет, такой же, как Дуэйн.
«В любом случае, — сказала она, — для меня, конечно, большая честь видеть вас в гостях.
и это тоже не те слова, но я надеюсь, ты знаешь, что я
иметь в виду."
— Подло, — сказал Дуэйн.
— С едой все в порядке? она сказала.
— Хорошо, — сказал Дуэйн.
«Это то, что получают все остальные», - сказала она. «Мы ничего не сделали
специально для тебя."
— Ты, — сказал Двейн.

Не имело большого значения, что сказал Дуэйн. Это не имело большого значения
годами. Не имело большого значения, что говорило большинство людей в Мидленд-Сити.
вслух, за исключением случаев, когда они говорили о деньгах, структурах или
путешествие или техника — или другие измеримые вещи. У каждого человека была
четко определенная роль — как чернокожий человек, женская средняя школа
отсев, дилер Pontiac, гинеколог, газоконверсионная горелка
установщик. Если человек перестал оправдывать ожидания из-за плохого
химикаты или то или иное, все продолжали воображать, что
человек в любом случае оправдал ожидания.
Это была главная причина, по которой люди в Мидленд-Сити были такими медлительными.
обнаружить безумие у своих товарищей. Их воображение настаивало на том, что
никто особо не менялся изо дня в день. Их воображение было
маховики на ветхой технике ужасной правды.

Когда Дуэйн оставил Пэтти Кин и его шеф-повара по бургерам, когда он получил
в своего демонстранта и уехал, Пэтти Кин была убеждена, что
она могла осчастливить его своим молодым телом, своей храбростью и
жизнерадостность. Ей хотелось плакать из-за морщин на его лице и из-за того, что
что его жена съела Драно, и что его собаке приходилось все время драться
потому что оно не могло вилять хвостом, о том, что его сын был
гомосексуал. Она знала все эти вещи о Дуэйне. Все знали
эти вещи о Дуэйне.
Она смотрела на вышку радиостанции WMCY, которую Дуэйн
Владелец Гувера. Это было самое высокое здание в Мидленд-Сити. Это было восемь
раз выше надгробия Джорджа Хикмана Баннистера. У него был красный
свет сверху — чтобы отпугивать самолеты.
Она подумала обо всех новых и подержанных машинах, которыми владел Дуэйн.

Ученые Земли только что открыли нечто удивительное в
Между прочим, континент, на котором стояла Пэтти Кин. Оно ехало на
плита толщиной около сорока миль, и плита дрейфовала по расплавленному
glurp: И на всех остальных континентах были свои плиты. Когда один
плита врезалась в другую, образовались горы.

Например, горы Западной Вирджинии поднялись, когда
огромный кусок Африки врезался в Северную Америку. И уголь в
Государство образовалось из лесов, погребенных под катастрофой.
Пэтти Кин еще не услышала важных новостей. Как и Дуэйн.
Как и Килгор Траут. Я узнал об этом только накануне
вчера. Я читал журнал, а еще у меня был включен телевизор. А
группа ученых выступила по телевидению, заявив, что теория плавания,
грохот, шлифовка плит были больше, чем теорией. Они могли бы это доказать
сейчас это было правдой, и что Япония и Сан-Франциско, например, находились в
ужасная опасность, потому что именно здесь совершались самые жестокие
грохот и скрежет продолжался.
Они также сказали, что ледниковые периоды будут продолжаться. толщиной в милю
ледники, с геологической точки зрения, продолжали бы опускаться и подниматься, как
жалюзи.

Между прочим, у Дуэйна Гувера был необычайно большой пенис, и
даже не знал этого. Те немногие женщины, с которыми он имел какое-либо отношение
не были достаточно опытными, чтобы понять, средний он или нет.
Средний мировой показатель составлял пять и семь восьмых дюйма в длину, а длина — один и семь восьмых дюйма.
полдюйма в диаметре, когда он налит кровью. У Дуэйна было
семь дюймов в длину и две и одна восьмая дюйма в диаметре, когда
налился кровью.
У сына Дуэйна Банни был средний пенис.
У Килгора Траута был пенис длиной семь дюймов, но диаметром всего лишь один с четвертью дюйма.
Это был дюйм:
У Гарри ЛеСабра, менеджера по продажам Дуэйна, был пенис пять дюймов.
длиной и двумя и одной восьмой дюйма в диаметре.
Киприан Уквенде, чернокожий врач из Нигерии, имел пенис шести лет.
и семь восьмых дюйма в длину и одну и три четверти дюйма в длину.
диаметр.
Дон Бридлав, монтажник газоперерабатывающей установки, изнасиловавший Пэтти.
Кин имел пенис длиной в пять и семь восьмых дюймов и один и
семь восьмых дюйма в диаметре.

У Пэтти Кин были бедра тридцать четыре дюйма, талия двадцать шесть дюймов и
грудь тридцать четыре дюйма.
У покойной жены Дуэйна были бедра тридцать шесть дюймов и двадцать восемь дюймов.
талии и груди в тридцать восемь дюймов, когда он женился на ней. У нее был
бедра тридцать девять дюймов, талия тридцать один дюйм и рост тридцать восемь дюймов.
грудь, когда она ела Драно.
Его любовница и секретарша Франсин Пефко имела рост тридцать семь дюймов.
бедра, талия тридцать дюймов и грудь тридцать девять дюймов.
Его мачеха на момент смерти имела бедра шириной тридцать четыре дюйма,
Талия двадцать четыре дюйма и грудь тридцать три дюйма.

Итак, Дуэйн отправился из Бургер Шефа на стройку
новая средняя школа. Он не спешил возвращаться к своей машине.
агентства, особенно потому, что у него развилась эхолалия. Франсин была
вполне способна управлять этим местом сама, без каких-либо советов со стороны
Дуэйн. Он хорошо ее обучил.
Поэтому он бросил немного земли в дыру в подвале. Он плюнул
внутрь. Он шагнул в грязь. Он отсосал его правый ботинок. Он выкопал
вытащил ботинок руками и вытер его. Затем он прислонился к старому
яблоню, пока он снова надевал ботинок. Это все были сельскохозяйственные угодья
когда Дуэйн был мальчиком. Здесь был яблоневый сад.

Дуэйн совсем забыл о Пэтти Кин, но она уж точно не забыла.
забыл его. Той ночью она наберется достаточно смелости, чтобы позвонить ему.
телефон, но Дуэйна не было дома, чтобы ответить. Он был бы в
к тому времени в мягкой камере окружной больницы.
И Дуэйн подошел, чтобы полюбоваться огромной землеройной машиной.
машина, которая расчистила территорию и вырыла яму в подвале.
машина теперь простаивала, вся в грязи. Дуэйн спросил белого
рабочий, сколько лошадиных сил приводило в движение машину. Все рабочие
были белыми.
Рабочий сказал так: «Я не знаю, сколько лошадиных сил, но я
знаю, как мы это называем».
"Как ты это называешь?" — сказал Дуэйн, с облегчением обнаружив свою эхолалию.
утихал.
«Мы называем это «Машиной ста негров», — сказал рабочий. Этот
имелось в виду время, когда чернокожие мужчины выполняли большую часть тяжелой работы.
раскопки в Мидленд-Сити.

Самый большой человеческий пенис в США составлял четырнадцать дюймов.
в длину и два с половиной дюйма в диаметре.
Самый большой человеческий пенис в мире имел размер шестнадцать и семь восьмых.
дюймов в длину и два с четвертью дюйма в диаметре.
Синий кит, морское млекопитающее, имел пенис длиной девяносто шесть дюймов.
и четырнадцать дюймов в диаметре.

Однажды Дуэйн Гувер получил по почте рекламу
удлинитель пениса, сделанный из резины. Он мог бы проскользнуть через конец своего
настоящий пенис, согласно рекламе, и приводит в восторг свою жену или возлюбленную
дополнительные дюймы. Они также хотели продать ему реалистичную резиновую вагину за
когда ему было одиноко.

Дуэйн вернулся на работу около двух часов дня, и он
всех избегал — из-за своей эхолалии. Он вошел в свое внутреннее
офис, и он порылся в ящиках своего стола в поисках чего-нибудь, что можно было бы почитать или подумать.
о. Он наткнулся на брошюру, в которой ему предлагались удлинитель пениса и резиновая вагина для одиночества. Он получил его два
месяцев назад. Он до сих пор не выбросил его.
В брошюре ему также предлагались фильмы, подобные тем, что
Килгора Траута видели в Нью-Йорке. Фотографии еще были сделаны
из фильмов, и это вызвало у Дуэйна центр сексуального возбуждения.
мозг посылает нервные импульсы в центр эрекции в позвоночнике.
Центр эрекции заставил дорсальную вену на его пенисе сжаться.
так что кровь могла попасть внутрь, но не могла выйти обратно. Это также
расслабил крошечные артерии в его пенисе, так что они заполнили губчатую ткань
из которых в основном состоял пенис Дуэйна, так что пенис стал
твердый и жесткий, как засоренный садовый шланг.
Итак, Дуэйн позвонил Франсин Пефко по телефону, хотя она
находился всего в одиннадцати футах от меня. — Франсин? он сказал.
"Да?" она сказала.
Дуэйн подавил свою эхолалию. «Я попрошу тебя сделать
то, о чем я никогда раньше тебя не просил. Обещай мне, что ты скажешь
да."
«Я обещаю», — сказала она.
«Я хочу, чтобы ты ушел со мной отсюда прямо сейчас», — сказал он.
— И пойдем со мной в Кволити Мотор Корт в Шепердстауне.

Франсин Пефко была готова поехать в автопарк «Качество» с
Дуэйн. «Это ее долг — уйти», — подумала она, особенно после того, как Дуэйн
выглядел таким подавленным и растерянным. Но она не могла просто уйти
от своего стола на послеобеденное время, поскольку ее стол был нервным центром
Двейн Гувер, выход из одиннадцатой деревни Понтиак.
«Вам нужен какой-нибудь сумасшедший подросток, который сможет сбежать
когда захочешь, — сказала Франсин Дуэйну.
«Мне не нужен сумасшедший подросток», — сказал Дуэйн. "Я хочу тебя."
— Тогда тебе придется набраться терпения, — сказала Франсин. Она ушла
обратно в сервисный отдел, чтобы умолять Глорию Браунинг, белую
кассирша там сзади, чтобы на некоторое время занять ее стол.
Глория не хотела этого делать. Ей сделали гистерэктомию всего лишь
месяцем ранее, в двадцать пять лет, после неудачного аборта в
Ramada Inn в округе Грин, на шоссе 53, напротив
вход в государственный парк Пайонир-Виллидж.
Здесь произошло несколько удивительное совпадение: отец
уничтоженным плодом был Дон Бридлав, установка по переработке белого газа
установщик, изнасиловавший Пэтти Кин на стоянке у Баннистера
Мемориальный Филдхаус.
Это был мужчина с женой и тремя детьми.

На стене над столом Франсин висела табличка:
подаренный ей в шутку на рождественской вечеринке автомобильного агентства в
новый Holiday Inn годом ранее.
Это раскрывало правду о ее ситуации. Это было оно:
Глория сказала, что не хочет задействовать нервный центр. «Я не хочу
чувак, что угодно, — сказала она.

Но Глория все равно заняла стол Франсин. «У меня нет нервов
достаточно, чтобы покончить жизнь самоубийством, — сказала она, — так что с таким же успехом я могу сделать что угодно.
кто-нибудь скажет — на службе человечеству».

Дуэйн и Франсин направились в Шепердстаун на разных машинах, поэтому
чтобы не привлекать внимание к их любовной связи. Дуэйн был в
снова демонстрант. Франсин была в своем красном GTO. ГТО означало
Гран Туризмо Омологато. На бампере у нее была наклейка с надписью:
этот:
С ее стороны было, конечно, лояльно наклеить эту наклейку на свою машину. Она была
всегда делает такие верные поступки, всегда болеет за своего мужчину, всегда
болеем за Дуэйна.
И Дуэйн пытался ответить взаимностью. Например, у него был
недавно читал статьи и книги о половом акте. Там
в стране происходила сексуальная революция, и женщины были
требуя, чтобы мужчины уделяли больше внимания женским удовольствиям во время
половой акт, а не только думать о себе. Ключ к их
удовольствие, говорили они, и ученые это подтверждали, - это клитор,
крошечный мясной цилиндр, который находился прямо над дыркой у женщин, где у мужчин
должны были воткнуть свои гораздо более крупные цилиндры.
Мужчинам полагалось уделять больше внимания клитору, а
Дуэйн уделял Франсин гораздо больше внимания, вплоть до
где она сказала, что он уделял этому слишком много внимания. Это не
удивите его. В том, что он читал о клиторе, говорилось, что это
была опасность — что человек мог обратить на это слишком много внимания.
Итак, направляясь в тот день в Кволити Мотор Корт, Дуэйн был
надеясь, что он уделит именно нужное количество внимания
Клитор Франсин.

Килгор Траут однажды написал короткий роман о важности
клитор во время занятий любовью. Это было ответом на предложение его
вторая жена, Дарлин, что он сможет разбогатеть на грязной книге.
Она сказала ему, что герой должен настолько хорошо понимать женщин, что он
мог соблазнить кого угодно. Итак, Траут написал «Сына Джимми».
Валентин.
Джимми Валентайн был знаменитым вымышленным персонажем в произведениях другого писателя.
книги, точно так же, как Килгор Траут был знаменитым вымышленным персонажем в моих книгах.
Джимми Валентайн в книгах другого писателя отшлифовал кончики пальцев наждачной бумагой,
поэтому они были сверхчувствительными. Он был взломщиком сейфов. Его чувства были
настолько деликатный, что мог открыть любой сейф в мире, почувствовав
тумбы падают.
Килгор Траут придумал для Джимми Валентайна сына по имени Ралстон.
Валентин. Ралстон Валентайн также отшлифовал кончики пальцев. Но он
не был взломщиком сейфов. Ралстон так хорошо умел прикасаться к женщинам.
они хотели, чтобы их трогали, что десятки тысяч из них стали его
добровольные рабы. Ради него они бросали своих мужей и любовников.
История Траута, и Ральстон Валентайн стал президентом Юнайтед
Штаты, благодаря голосам женщин.

Дуэйн и Франсин занимались любовью в автопарке Quality Motor Court. Затем
они некоторое время оставались в постели. Это была водяная кровать. У Франсин был
красивое тело. Дуэйн тоже. «Мы никогда не занимались любовью днем
раньше, — сказала Франсин.
«Я чувствовал себя таким напряженным», — сказал Дуэйн.
— Я знаю, — сказала Франсин. "Тебе лучше сейчас?"
"Да." Он лежал на спине. Его лодыжки были скрещены. Его руки
были сложены за головой. Его огромный Ван лежал на бедре, как
салями. Теперь оно дремало.
«Я так тебя люблю», — сказала Франсина. Она поправила себя. "Я знаю я
обещал не говорить этого, но это обещание, я не могу не нарушить все
время." Дело в том, что Дуэйн заключил с ней договор, что ни
один из них когда-либо упоминал любовь. Поскольку жена Дуэйна съела
Драно, Дуэйн никогда больше не хотел слышать о любви. Тема
было слишком больно.
Дуэйн всхлипнул. Для него было принято общаться через
средства от сопения после полового акта. Все сопения имели значения
которые были мягкими: «Все в порядке… забудь об этом… кто мог бы винить
ты?" И так далее.
— В Судный день, — сказала Франсина, — когда меня спросят, что плохого
вещи, которые я сделал здесь, мне придется рассказать им: «Ну, было
обещание, которое я дала человеку, которого любила, и постоянно его нарушала. Я обещал
ему никогда не говорить, что я люблю его».
Эта щедрая, сладострастная женщина, имевшая всего девяносто шесть долларов
и одиннадцать центов в неделю в виде зарплаты, потеряла мужа Роберта.
Пефко на войне во Вьетнаме. Он был кадровым офицером в армии. У него было
пенис шесть с половиной дюймов в длину и одну и семь восьмых дюйма в диаметре.
диаметр.
Он был выпускником Вест-Пойнта, военной академии, ставшей
молодых людей превращали в маньяков-убийц для использования на войне.

Франсин последовала за Робертом из Вест-Пойнта в парашютную школу.
Форт-Брэгг, а затем в Южную Корею, где Роберт руководил почтовой службой.
Биржа, которая представляла собой универмаг для солдат, а затем в
Пенсильванский университет, где Роберт получил степень магистра
Антропология за счет армии, а затем обратно в Вест-Пойнт, где
Роберт три года был доцентом кафедры социальных наук.
После этого Франсин последовала за Робертом в Мидленд-Сити, где Роберт
руководил изготовлением мин-ловушек нового типа. Мина-ловушка была
легко спрятанное взрывное устройство, которое взорвалось при
случайно как-то перевернулся. Одно из достоинств нового типа
Мина-ловушка заключалась в том, что собаки не могли ее учуять. Различные армии в
в то время обучали собак вынюхивать мины-ловушки.

Когда Роберт и Франсин были в Мидленд-Сити, там не было никаких
вокруг были другие военные, поэтому они завели своих первых гражданских друзей.
И Франсин устроилась на работу к Дуэйну Гуверу, чтобы усилить свою
зарплата мужа и заполнить ее дни.
Но затем Роберта отправили во Вьетнам.
Вскоре после этого жена Дуэйна съела Драно, и Роберта отправили на корабль.
дома в пластиковом мешке для трупов.

«Мне жаль мужчин», — сказала Франсина в автодорожном дворе качества. Она
был искренним. «Я бы не хотел быть мужчиной — они так рискуют, они
так много работать». Они находились на втором этаже мотеля. Их скольжение
стеклянные двери открывали вид на железные перила и бетонную террасу.
снаружи — и затем шоссе 103, а затем стена и крыши домов.
Исправительное учреждение для взрослых, кроме этого.
— Неудивительно, что ты устал и нервничаешь, — продолжила Франсин. "Если я
Если бы я был мужчиной, я бы тоже устал и нервничал. Я думаю, Бог создал женщин такими
мужчины могли расслабиться и время от времени обращаться с ними как с маленькими детьми». Она
был более чем доволен такой договоренностью.
Дуэйн всхлипнул. Воздух был насыщен запахом малины,
какие духи были в дезинфицирующем средстве и средстве от тараканов в мотеле
использовал.
Франсин размышляла о тюрьме, где все охранники были белыми.
и большинство заключенных были чернокожими. «Правда ли, — сказала она, — что никто
когда-нибудь сбегал оттуда?
— Это правда, — сказал Дуэйн.

«Когда они в последний раз пользовались электрическим стулом?» сказал
Франсин. Она спрашивала об устройстве в подвале тюрьмы,
который выглядел так:
Целью этого было убивать людей, возбуждая их более
электричества, чем могут выдержать их тела. Дуэйн Гувер это видел.
дважды — один раз во время осмотра тюрьмы членами Палаты
Коммерция много лет назад, а затем снова, когда она действительно использовалась на
черный человек, которого он знал.

Дуэйн попытался вспомнить, когда в последний раз состоялась казнь.
Шепердстаун. Казни стали непопулярными. Были знаки
что они могут снова стать популярными. Дуэйн и Франсин пытались
вспомните самое недавнее поражение электрическим током в любой точке страны, которое
засело в их сознании.
Вспомнили двойную казнь мужчины и жены за
измена. Пара якобы поделилась секретами о том, как сделать
водородную бомбу в другую страну.
Они вспомнили двойную казнь мужчины и женщины, которые
были любовниками. Мужчина был красив и сексуален, и он соблазнял
уродливые старухи, у которых были деньги, а потом он и женщина, которую он действительно
любимый убивал бы женщин ради их денег. Женщина, которую он действительно любил
была молода, но уж точно не была хорошенькой в обычном смысле этого слова. Она
весил двести сорок фунтов.
Франсина вслух задавалась вопросом, почему худой, красивый молодой человек
хотел бы такую тяжелую женщину.
«Нужно всякое», — сказал Дуэйн.

«Знаешь, о чем я продолжаю думать?» - сказала Франсин.
Дуэйн всхлипнул.
«Это было бы очень хорошее место для полковника Сандерса из Кентукки.
Франшиза Fried Chicken».
Расслабленное тело Дуэйна сжалось, как будто каждый его мускул напрягся.
ужалила капля лимонного сока.
Вот в чем проблема: Дуэйн хотел, чтобы Франсина любила его за его
телом и душой, а не за то, что можно было купить за его деньги. Он думал, что Франсина
намекал, что ему следует купить ей «Полковник Сандерс Кентукки Фрид».
Куриная франшиза, которая представляла собой схему продажи жареной курицы.
Курица — нелетающая птица, которая выглядела вот так:
Идея заключалась в том, чтобы убить его, вырвать все перья и отрезать
голову и ноги, вытащите из него внутренние органы, а затем разрубите на кусочки.
кусочки, обжарьте кусочки и положите кусочки в ведро из вощеной бумаги.
с крышкой, поэтому это выглядело так:

Франсин, которая так гордилась своей способностью сделать Дуэйна
расслабься, теперь ему было стыдно, что заставили его снова напрячься. Он был как
твердый, как гладильная доска. «Боже мой, — сказала она, — в чем дело?
сейчас?"
— Если ты собираешься просить у меня подарки, — сказал Двейн, — просто сделай мне
пользу — и не намекай сразу после того, как мы занялись любовью. Давайте сохраним
занятия любовью и подарки отдельно. ХОРОШО?"
— Я даже не знаю, о чем, по-твоему, я просила, — сказала Франсин.
Дуэйн жестоко передразнил ее фальцетом: «Я даже не
знаешь, о чем, по-твоему, я тебя просил», — сказал он. Он выглядел примерно так
приятный и расслабленный, как свернувшаяся гремучая змея. Это было его плохо
химические вещества, конечно, которые и заставляли его так выглядеть. Настоящий
гремучая змея выглядела так:
Создатель Вселенной надел ему на хвост погремушку. Создатель
также дал ему передние зубы, которые представляли собой шприцы для подкожных инъекций, наполненные
смертельный яд.

Иногда я задаюсь вопросом о Создателе Вселенной.

Еще одним животным, придуманным Творцом Вселенной, был
Мексиканский жук, который мог сделать из своей задней части холостой патрон
конец. Он мог взорвать собственные пердежи и сбить с толку других жуков.
ударные волны.
Честное слово — я прочитал об этом в статье о странных животных в
Журнал Diners 'Club.

Поэтому Франсина встала с кровати, чтобы не делить ее с кажущимися
гремучая змея. Она была ошеломлена. Все, что она могла повторять снова и снова, было:
«Ты мой мужчина. Ты мой мужчина. Это означало, что она была готова
соглашаться с Дуэйном на все, делать для него все, неважно
как трудно или противно придумывать для него приятные вещи, которые он
даже не заметил, умереть за него, если надо, и так далее.
Она честно пыталась так жить. Она ничего не могла себе представить
лучше сделать. Так что она развалилась, когда Дуэйн упорствовал в своей злобности. Он
сказал ей, что каждая женщина — блудница, и у каждой блудницы есть своя цена,
а цена Франсин была такой же, как жареная курица полковника Сандерса из Кентукки.
стоимость франшизы составит более ста тысяч
долларов к тому времени адекватная парковка и наружное освещение и все такое
было принято во внимание и так далее.
Франсин ответила рыдающей тарабарщиной, что никогда не хотела
франшизу для себя, что она хотела ее для Дуэйна, что
все, что она хотела, было для Дуэйна. Некоторые слова пришли
через. «Я думал обо всех людях, которые приходят сюда, чтобы навестить своих
родственники в тюрьме, и я понял, что большинство из них были черными, и я
подумала, как чернокожим людям нравится жареная курица», — сказала она.
«Так ты хочешь, чтобы я открыл ниггерскую забегаловку?» — сказал Дуэйн. И так далее.
Таким образом, теперь Франсина имела честь быть вторым близким соратником
о Дуэйне, который обнаружил, насколько мерзким он может быть.
«Гарри Лесабр был прав», — сказала Франсин. Она была поддержана против
сейчас бетонная стена номера в мотеле, ее пальцы растопырены
над ее ртом. Гарри Лесабр, конечно же, был трансвеститом Дуэйна.
менеджер по продажам. — Он сказал, что ты изменилась, — сказала Франсин. Она сделала клетку
пальцев вокруг рта. — О боже, Дуэйн… — сказала она, — ты
изменился, ты изменился».
«Может быть, пришло время!» — сказал Дуэйн. «Я никогда в жизни не чувствовал себя лучше!»
И так далее.

Гарри Лесабр в этот момент тоже плакал. Он был дома — в
кровать. На голове у него была пурпурная бархатная простыня. Он был состоятельным человеком. Он
очень разумно и удачно инвестировал в фондовый рынок на протяжении всего
годы. Например, он купил сто акций Xerox за
восемь долларов за акцию. С течением времени его акции стали
в сто раз ценнее, просто лежа в полной темноте и
тишина сейфа.
Подобных денежных волшебств происходило много. Это было почти как
хоть какая-то голубая фея порхала по той части умирающей планеты,
размахивая своей волшебной палочкой над определенными делами, облигациями и акциями
сертификаты.

Жена Гарри, Грейс, где-то растянулась на шезлонге.
расстояние от кровати. Она курила маленькую сигару в длинном мундштуке.
сделанный из кости ноги аиста. Аист был крупной европейской птицей.
примерно вдвое меньше Бермудского Эрна. Дети, которые хотели знать
Там, откуда родом младенцы, иногда говорили, что их привезли
аисты. Люди, которые рассказывали такое своим детям, чувствовали, что их
дети были слишком малы, чтобы разумно думать о широко распахнутых бобрах
и все такое.
И действительно, были фотографии аистов, приносящих младенцев при рождении.
объявления и в мультфильмах и так далее, для просмотра детьми. Типичный
это может выглядеть так:
Дуэйн Гувер и Гарри Лесабр видели подобные фотографии, когда
были совсем маленькими мальчиками. Они тоже им поверили.

Грейс ЛеСабр выразила презрение к хорошему мнению
Дуэйн Гувер, которого, по мнению ее мужа, он потерял. «К черту Дуэйна
Гувер», — сказала она. «К черту Мидленд-Сити. Давайте продадим чертов ксерокс.
акции и купить кондоминиум на Мауи». Мауи был одним из гавайских
Острова. Считалось, что это рай.
«Послушай, — сказала Грейс, — мы единственные белые люди в Мидленд-Сити.
насколько я могу судить, с любой сексуальной жизнью. Ты не урод.
Дуэйн Гувер - урод! Как вы думаете, сколько оргазмов он испытал?
месяц?"
— Я не знаю, — сказал Гарри из своей влажной палатки.
Ежемесячная частота оргазмов Дуэйна в среднем за последние десять лет
лет, включая последние годы его брака, было два и одна четверть. Догадка Грейс была близка. «Один целых пять», — сказала она. Ее собственная
среднемесячное значение за тот же период составило восемьдесят семь. Ее мужа
средний показатель составлял тридцать шесть. В последние годы он замедлялся, что
было одной из многих причин, по которым он чувствовал панику.
Грейс теперь громко и пренебрежительно отзывалась о браке Дуэйна.
«Он так боялся секса, — сказала она, — что женился на женщине, у которой был
никогда не слышал о субъекте, который гарантированно уничтожит себя, если она
когда-либо слышал об этом. И так далее. «Что она в конце концов и сделала», — сказала она.

«Олени тебя слышат?» - сказал Гарри.
«К черту оленей», — сказала Грейс. Затем она добавила: «Нет, олени
не слышу." «Северный олень» было их кодовым словом для обозначения черной служанки, которая была
в это время далеко на кухне. Это было их кодовое слово для обозначения черного цвета.
люди в целом. Это позволило им говорить о проблеме черных в
город, который был большим, не оскорбляя ни одного чернокожего человека
кто мог подслушать.
«Олень спит или читает «Дайджест Черной Пантеры», — сказала она.
сказал.

Проблема оленей заключалась, по существу, в следующем: ни у кого из белых не было много
больше не используется для чернокожих, за исключением гангстеров, которые продавали
черные люди пользовались автомобилями, наркотиками и мебелью. И все же олень пошел
по воспроизведению. Повсюду были эти бесполезные, большие чёрные животные.
и у многих из них был очень плохой характер. Им дали небольшие
суммы денег каждый месяц, чтобы им не пришлось воровать. Там
были разговоры о том, чтобы дать им очень дешевую травку – чтобы держать их вялыми и
веселый и не заинтересованный в размножении.
Департамент полиции Мидленд-Сити и округ Мидленд
Департамент шерифа состоял в основном из белых мужчин. Они имели
стеллажи и стойки пистолетов-пулеметов и автоматов двенадцати калибров
ружья для открытого сезона охоты на оленей, который должен был наступить.
— Послушай, я серьезно, — сказала Грейс Гарри. «Это мудак
Вселенная. Давайте разделимся на кондоминиум на Мауи и будем жить
изменять."
Так они и сделали.

Тем временем плохие химикаты Дуэйна изменили его отношение к
Франсин от злобы к жалкой зависимости. Он извинился перед ней за
когда-нибудь думала, что ей нужна жареная курица «Полковник Сандерс из Кентукки»
франшиза. Он отдал ей должное за неослабевающее бескорыстие. Он умолял
ей просто подержать его какое-то время, что она и сделала.
«Я в таком замешательстве», — сказал он.
«Мы все такие», — сказала она. Она прижала его голову к своей груди.
— Мне нужно с кем-нибудь поговорить, — сказал Дуэйн.
«Если хочешь, можешь поговорить с мамой», — сказала Франсина. Она имела в виду
что она была мамой.
— Расскажи мне, в чем суть жизни, — попросил Двейн ее ароматную грудь.
«Только Богу это известно», — сказала Франсина.

Дуэйн некоторое время молчал. И затем он рассказал ей, запинаясь, о
поездка, которую он совершил в штаб дивизии Понтиак
General Motors в Понтиаке, штат Мичиган, всего через три месяца после того, как его жена
съел Драно.
«Нам провели экскурсию по всем исследовательским объектам», — сказал он.
По его словам, больше всего его впечатлил ряд лабораторий и
испытательные площадки на открытом воздухе, где различные части автомобилей и даже
целые автомобили были уничтожены. Ученые Pontiac установили обивку
пожар, забрасывал гравием лобовые стекла, ломал коленчатые и карданные валы,
устраивал лобовые столкновения, вырывал с корнем рычаги КПП, наезжал
двигатели на высоких оборотах практически без смазки, открытые и закрытые
двери бардачка сто раз в минуту в течение суток, охлаждаются
приборная панель показывает погрешность в несколько градусов от абсолютного нуля и так далее.
«Все, что нельзя делать с машиной, с машиной сделали»
- сказал Дуэйн Франсин. «И я никогда не забуду знак на лицевой стороне
дверь здания, где происходили все эти пытки». Вот был знак
Дуэйн описал Франсин:
— Я увидел этот знак, — сказал Дуэйн, — и не мог не задаться вопросом, а не
именно для этого Бог послал меня на Землю — узнать, насколько человек
мог взять, не сломавшись».

— Я сбился с пути, — сказал Дуэйн. «Мне нужен кто-то, кто возьмет меня
за руку и выведи меня из леса».
— Ты устал, — сказала она. «Почему бы тебе не устать? ты так работаешь
жесткий. Мне жаль мужчин, они так много работают. Вы хотите поспать
пока?"
«Я не могу спать, — сказал Дуэйн, — пока не получу ответы».
— Ты хочешь пойти к врачу? - сказала Франсин.
«Я не хочу слышать то, что говорят врачи», — сказал Дуэйн.
«Я хочу поговорить с кем-то совершенно новым. Франсин, — сказал он и начал копать.
его пальцы в ее мягкую руку: «Я хочу услышать что-то новое от новых
люди. Я слышал все, что когда-либо говорили в Мидленд-Сити.
скажет. Это должен быть кто-то новый».
"Как кто?" - сказала Франсин.
— Я не знаю, — сказал Дуэйн. «Может быть, кто-то с Марса».
«Мы могли бы поехать в какой-нибудь другой город», — сказала Франсин.
«Они все такие, как здесь. Они все одинаковые, — сказал Дуэйн.
У Франсин была идея. «А как насчет всех этих художников и писателей?
и композиторы приезжают в город? она сказала. «Ты никогда ни с кем не разговаривал
подобное раньше. Возможно, вам стоит поговорить с одним из них. Они не думают
как и другие люди».
— Я пробовал все остальное, — сказал Дуэйн. Он покраснел. Он
кивнул. "Ты прав! Фестиваль может дать мне совершенно новое
взгляд на жизнь!» он сказал.
«Для этого оно и нужно», — сказала Франсина. "Используй это!"
— Я сделаю это, — сказал Двейн. Это была серьезная ошибка.

Килгор Траут, путешествуя автостопом на запад, все на запад, тем временем
стать пассажиром Ford Galaxie. Человек за штурвалом
Галакси был коммивояжером устройства, охватившего тыл.
концы грузовиков на погрузочных доках. Это был телескопический туннель из прорезиненного материала.
холст, и в действии это выглядело так:
Идея гаджета заключалась в том, чтобы позволить людям, находящимся в здании, загружать или
разгружать грузовики, не теряя холодного воздуха летом или горячего воздуха летом.
зимнее время на улицу.
Человек, контролирующий «Галактику», также продавал большие катушки для проволоки и
трос и веревка. Он также продавал огнетушители. Он был производителем
Представитель, пояснил он. Он был сам себе начальником, в том смысле, что
представляли продукцию, производители которой не могли позволить себе продавцов
их собственный.
«Я сам зарабатываю часы и выбираю продукты, которые продаю. Продукты
не продавайте меня», — сказал он. Его звали Энди Либер. Ему было тридцать два.
Он был белым. У него был изрядный лишний вес, как и у многих людей в
страна. Он был явно счастливым человеком. Он вел машину как маньяк.
«Галакси» теперь двигалась со скоростью девяносто две мили в час. «Я один из немногих
оставшихся свободных людей в Америке», — сказал он.
У него был пенис диаметром один дюйм и семь с половиной дюймов.
длинный. За последний год он испытывал в среднем двадцать два оргазма за год.
месяц. Это было намного выше среднего показателя по стране. Его доход и
стоимость его полисов страхования жизни при наступлении срока погашения также была намного выше
средний.

Однажды Траут написал роман под названием «Как дела?». и это
речь шла о средних показателях по стране для того и этого. Рекламное агентство на
на другой планете была проведена успешная кампания за местный эквивалент
Земляное арахисовое масло. Привлекательной частью каждого объявления было
заявление о каком-то среднем значении — среднее число детей,
средний размер мужского полового органа на этой конкретной планете, который был
два дюйма в длину, внутренний диаметр три дюйма и внешний
диаметр четыре с четвертью дюйма — и так далее. Реклама приглашала
читателей, чтобы узнать, превосходят они или уступают
большинство, в том или ином отношении, — какое бы уважение ни было к тому
конкретное объявление.
Далее в рекламе говорилось, что как высшие, так и низшие люди едят одинаково.
такая-то марка арахисового масла. Вот только это был не совсем арахис.
масло на этой планете. Это был Шеззбаттер.
И так далее.
16
А ПОЕДИТЕЛИ АРАХИСОВОГО МАСЛА на Земле готовились завоевать
Пожиратели масла на планете в книге Килгора Траута. Этим
В свое время земляне не просто разрушили Западную Вирджинию и Юго-Восточную
Азия. Они снесли все. Итак, они были готовы идти
снова новаторство.
Они изучали пожирателей масла с помощью электронного оборудования.
шпионили и решили, что они слишком многочисленны, горды и
находчивы, когда-либо позволявшие себе быть первопроходцами.
Итак, Земляне проникли в рекламное агентство, у которого была
аккаунт shazzbutter, и они испортили статистику в рекламе. Они
сделал средний показатель для всего настолько высоким, что все на планете
чувствовал себя хуже большинства во всех отношениях.
А затем прилетели космические бронированные корабли землян и обнаружили
планета. Кое-где оказывалось только символическое сопротивление, потому что
туземцы чувствовали себя ниже среднего. И тут началось новаторство.

Траут спросил у счастливого представителя производителя, что он чувствует.
люблю водить Галакси, так называлась машина. Водитель этого не сделал
послушай его, и Траут отпустил это. Это была глупая игра слов, так что Траут
одновременно спрашивал, каково это — водить машину и что это
было все равно, что управлять чем-то вроде Млечного Пути, которому было сто
тысячи световых лет в диаметре и десять тысяч световых лет в толщину. Это
вращается раз в двести миллионов лет. В нем содержалось около одного
сто миллиардов звезд.
И тут Траут увидел, что в Галактике простой огнетушитель
имел такую торговую марку:
Насколько Траут знал, на мертвом языке это слово означало «выше». Это
также была вещью, которую хранил вымышленный альпинист из известного стихотворения.
кричал, когда он исчез в метели наверху. И это было также
торговое название древесной стружки, которая использовалась для защиты хрупких предметов
внутри пакетов.
«Почему кто-то называет огнетушитель «Эксельсиор»?» Форель
— спросил водитель.
Водитель пожал плечами. «Кому-то, должно быть, понравилось это звучание»,
он сказал.

Траут смотрел на сельскую местность, залитую высокими
скорость. Он увидел этот знак:
Так что он очень сблизился с Дуэйном Гувером. И, как будто
Создатель Вселенной или какая-то другая сверхъестественная сила были
готовя его к встрече, Траут почувствовал желание полистать
собственная книга «Теперь это можно рассказать». Это была книга, которая вскоре превратилась
Дуэйн превратился в маньяка-убийцу.
Идея книги заключалась в следующем: Жизнь была экспериментом, проведенным
Создатель Вселенной, Который хотел испытать новый вид существ, Он
думал внедрить во Вселенную. Это было существо с
способность принимать собственные решения. Все остальные существа были полностью запрограммированными роботами.
Книга представляла собой длинное письмо от Создателя
Вселенная для экспериментального существа. Создатель поздравил
существо и извинился за весь дискомфорт, который ему пришлось пережить.
Создатель пригласил его на банкет в свою честь в Имперском зале
Отель Waldorf-Astoria в Нью-Йорке, где появился черный робот по имени
Сэмми Дэвис-младший пел и танцевал.

И подопытное существо не было убито после банкета. Он
вместо этого был перенесен на девственную планету. Живые клетки вырезали из
ладони его рук, пока он был без сознания. Операция не прошла
вообще больно.
А затем клетки были смешаны с жидким морем на девственной планете.
С течением времени они эволюционировали во все более сложные формы жизни.
Шли. Какие бы формы они ни принимали, у них будет свободная воля.
Траут не дал подопытному существу собственного имени. Он
просто называл его Человеком.
На девственной планете Человеком был Адам, а морем — Ева.

Мужчина часто гулял по морю. Иногда он заходил в свою
Канун. Иногда он купался в ней, но она была слишком жидкой для
бодрящее плавание. Она заставила своего Адама чувствовать себя сонным и липким
потом, чтобы он нырнул в ледяной ручей, только что соскочивший
гора.
Он кричал, когда нырнул в ледяную воду, снова кричал
когда он вышел на воздух. Он окровавил голени и смеялся над этим
когда он карабкался по камням, чтобы выбраться из воды.
Он задыхался и смеялся еще немного, и он подумал о чем-то
удивительно кричать. Создатель никогда не знал, что он собирается кричать,
поскольку Создатель не имел над ним контроля. Человеку самому пришлось
решить, что он собирается делать дальше и почему. Однажды после купания,
Например, Мужчина крикнул: «Сыр!»
В другой раз он крикнул: «Неужели ты не предпочитаешь водить «Бьюик»?»

Единственным большим животным на девственной планете был ангел, который
время от времени посещал Человека. Он был связным и следователем
для Создателя Вселенной. Он принял форму восьмисот
фунт самца коричного медведя. Он тоже был роботом, как и
Создатель, по словам Килгора Траута.
Медведь пытался понять, почему Человек сделал то, что сделал.
делал. Например, он спрашивал: «Почему ты кричал: «Сыр»?»
И Человек насмешливо говорил ему: «Потому что мне так захотелось, ты
глупая машина».

Вот как выглядело надгробие Человека на девственной планете
в конце книги Килгора Траута:
17
Банни Гувер, сын Дуэйна-гомосексуалиста, одевался на работу.
сейчас. Он был пианистом в коктейль-баре нового «Холидей».
Гостиница. Он был беден. Он жил один в комнате без ванны в старом доме.
Отель Fairchild, который раньше был фешенебельным. Теперь это была ночлежка…
в самой опасной части Мидленд-Сити.
Очень скоро Банни Гувер будет серьезно ранен Дуэйном,
скоро поделится машиной скорой помощи с Килгором Траутом.

Банни был бледен, того же нездорового цвета, что и слепая рыбка, которую использовали
жить в недрах Священной Чудо-пещеры. Эти рыбы вымерли.
Все они перевернулись много лет назад, их выбросило из пещеры.
и в реку Огайо — перевернуться брюхом и грохнуться в полдень
солнце.
Банни тоже избегал солнечного света. И вода из кранов
Мидленд-Сити с каждым днем становился все более ядовитым. Он ел очень
маленький. Он готовил себе еду в своей комнате. Подготовка была
все просто, поскольку он ел только овощи и фрукты и жевал их.
сырой.
Он не только обходился без мертвого мяса, он обходился без живого мяса,
тоже без друзей, любовников или домашних животных. Когда-то он был очень популярен.
Например, когда он учился в Военной академии Прейри, студенческий состав
единогласно избрал его кадет-полковником самого высокого звания,
на старшем курсе.

Когда Банни играл в пиано-баре гостиницы «Холидей Инн», у него было много
много секретов. Один из них был такой: на самом деле его там не было. Он был в состоянии
удалиться из коктейль-бара и от самой планеты, потому что
это важно, посредством Трансцендентальной Медитации. Он научился этому
техника Махариши Махеша Йоги, который однажды остановился в
Мидленд-Сити во время мирового лекционного тура.
Махариши Махеш Йоги в обмен на новый носовой платок
фрукт, букет цветов и тридцать пять долларов научил Банни
закрыть глаза и произнести про себя это благозвучное бессмысленное слово поверх
и еще раз: «Да-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а». Зайка сел на
теперь на краю своей кровати в гостиничном номере, и он сделал это. «Да-ааа,
да-ааааа», — сказал он себе — про себя. Ритм пения
сопоставлял один слог с каждыми двумя ударами сердца. Он закрыл свой
глаза. В глубине души он стал аквалангистом. Глубины были
редко используемый.
Его сердце замедлилось. Его дыхание почти остановилось. Одно слово
проплывал в глубине. Он каким-то образом ускользнул из самых оживленных мест.
его разума. Это ни с чем не было связано. Оно лениво проплывало мимо,
полупрозрачная, похожая на шарф рыба. Это слово не беспокоило. Здесь был
слово: «Синий». Вот как это выглядело для Банни Гувера:
И тут мимо проплыл еще один прекрасный шарф. Это выглядело так:

Пятнадцать минут спустя сознание Банни вышло на поверхность.
по собственному желанию. Банни освежился. Он встал с кровати и
расчесал волосы военной щеткой, которую дала ему мать
когда его так давно избрали кадетским полковником.

Банни отправили в военное училище, учебное заведение, посвященное
убийство и абсолютно лишенное юмора послушание, когда ему было всего десять лет.
лет. И вот почему: он сказал Дуэйну, что хотел бы стать
женщина, а не мужчина, потому что то, что делали мужчины, часто было жестоким и жестоким.
уродливый.

Слушайте: Банни Гувер учился в Военной академии Прейри на восьмом курсе.
годы непрерывного спорта, содомства и фашизма. Баггерство состояло из
засовывать свой пенис в чужую жопу или рот или иметь это
сделано одному кем-то другим. Фашизм был довольно популярной политической
философия, которая делала священной любую нацию и расу
философ принадлежал. Он призывал к самодержавию,
централизованное правительство во главе с диктатором. Диктатор должен был быть
подчинялся, что бы он ни говорил кому-то сделать.
И Банни каждый раз приносил с собой новые медали.
домой на отдых. Он умел фехтовать, боксировать, бороться и плавать.
мог стрелять из винтовки и пистолета, драться на штыках, ездить на лошади, ползать
и ползать сквозь кусты, заглядывать из-за угла, оставаясь незамеченным.
Он хвастался своими медалями, и его мать говорила ему, когда
его отец не слышал, что она становится все более недовольной
каждый день. Она намекала, что Дуэйн был монстром. Это не было
истинный. Это все было в ее голове.
Она начала бы рассказывать Банни, что такого мерзкого в Дуэйне, но
она всегда останавливалась. «Ты слишком молод, чтобы слышать о таких вещах»,
говорила она, даже когда Банни было шестнадцать лет. «Нет ничего, что ты
или кто-нибудь все равно может с ними поделать. Она будет притворяться, что запирает
ее губы ключом, а затем шепчет Банни: «Есть секреты, которые я раскрою».
отнеси в мою могилу».
Ее самым большим секретом, конечно же, был тот, который Банни не обнаружил до тех пор, пока
она отделалась Драно. Селия Гувер была сумасшедшей, как клоп.
Моя мать тоже.

Послушайте: мама Банни и моя мама были разными людьми.
люди, но они оба были экзотически красивы, и они
оба кипели хаотичными разговорами о любви, мире, войнах и
зло и отчаяние, лучшие дни приближаются, худшие дни
приходить постепенно. И обе наши матери покончили жизнь самоубийством. Банни
мать съела Драно. Моя мать ела снотворное, что было далеко не так.
ужасный.

И у матери Банни, и у моей матери была одна очень странная вещь.
общий симптом: ни один из них не вынесет, чтобы ее сфотографировали.
Днем у них обычно все было хорошо. Обычно они скрывали свое
безумие до поздней ночи. Но если кто-то нацелит камеру на кого-либо
один из них днем, мать, на которую нацелились,
упасть на колени и защитить голову руками, как будто
кто-то собирался забить ее до смерти. Это было страшно и жалко
чтобы увидеть.

По крайней мере, мать Банни научила его управлять пианино, что
была музыкальной машиной. По крайней мере, мать Банни Гувера научила его
торговля. Хороший контроллер фортепиано мог бы устроиться на работу по созданию музыки в коктейле.
залы почти в любой точке мира, и Банни был хорошим специалистом. Его
военная подготовка оказалась бесполезной, несмотря на все завоеванные им медали. Вооруженный
силы знали, что он гомосексуал, что он наверняка влюбится
с другими бойцами, а вооруженные силы не хотели мириться
с такими любовными связями.

Итак, Банни Гувер теперь приготовился практиковаться в своем ремесле. Он поскользнулся
теперь черный бархатный смокинг поверх черного свитера с высоким воротником. Кролик
выглянул в свое единственное окно на переулок. Предоставлены лучшие номера
виды на Фэйрчайлд-парк, где за всю историю произошло пятьдесят шесть убийств.
последние два года. Комната Банни находилась на втором этаже, поэтому его окно
обрамил кусок пустой кирпичной стороны того, что раньше было Кидслером
Оперный театр.
На фасаде бывшей оперы был исторический указатель.
дом. Не многие люди могли это понять, но вот что там говорилось:
Раньше Оперный театр был домом Мидленд-Сити.
Симфонический оркестр — любительский коллектив любителей музыки.
Но они стали бездомными в 1927 году, когда Оперный театр стал
кинотеатр «Баннистер». Оркестр остался бездомным,
тоже, пока не был построен Мемориальный центр искусств Милдред Барри.
А «Баннистер» для многих был ведущим кинотеатром города.
лет, пока его не поглотил район с высоким уровнем преступности, который
все время на север. Так что это был уже не театр, хотя там
все еще были бюсты Шекспира, Моцарта и т. д., смотрящие вниз с
ниши в стенах внутри.
Сцена тоже все еще была на месте, но она была забита обеденной зоной.
устанавливает сейчас. Мебельная компания «Империя» захватила помещение.
сейчас. Оно контролировалось бандитами.

Район, где жил Банни, прозвали Скид-Роу. Каждый
В американском городе любого размера был район с таким же прозвищем:
Скид Роу. Это было место, где люди, у которых не было друзей или
родственники, собственность, польза или амбиции должны были уйти.
В других странах к таким людям относились бы с отвращением.
кварталы, и полицейские заставляли их двигаться. Они были как
их легко перемещать, обычно как игрушечные воздушные шары.
И они носились туда и сюда, как воздушные шары, наполненные какими-то
газ немного тяжелее воздуха, пока они не остановились в Скид-Роу, напротив
фундамент старого отеля Fairchild.
Они могли дремать и бормотать друг с другом целый день. Они
мог бы умолять. Они могли напиться. Основная схема была такая: они
должны были оставаться там и больше никого не беспокоить — пока они
были убиты ради острых ощущений или пока не были заморожены насмерть
зимнее время.

Килгор Траут однажды написал рассказ о городе, который решил
рассказать изгоям, где они были и что с ними должно было случиться,
установка настоящих уличных знаков вот так:
Банни теперь улыбался себе в зеркало, в протечку.
Он на мгновение привлек к себе внимание, снова стал
невыносимо безмозглый, лишенный чувства юмора, бессердечный солдат, которым он научился быть
в военном училище. Он пробормотал девиз школы, девиз, который он
приходилось кричать раз по сто на дню — на рассвете, во время еды,
в начале каждого занятия, на играх, на штыковых тренировках, на закате, на
время сна:
«Могу», — сказал он. "Сможет сделать."
18
«Галактика», пассажиром которой был Килгор Траут, находилась на
Сейчас межштатная автомагистраль, недалеко от Мидленд-Сити. Оно ползло. Оно было заперто в
пробки в час пик от Barrytron, Western Electric и Prairie
Взаимный. Траут оторвался от чтения и увидел рекламный щит, на котором было написано:
этот:
Так Пещера Священного Чуда осталась в прошлом.

Когда Траут был старым-старым человеком, его спрашивал доктор Тор Лембриг,
Генеральный секретарь ООН, если бы он боялся будущего. Он
дал бы такой ответ:
"Мистер. Генеральный секретарь, именно прошлое пугает людей до смерти.
мне."

Дуэйн Гувер находился всего в четырех милях отсюда. Он сидел один на
банкет из шкуры зебры в коктейль-баре нового отеля Holiday Inn. Это
Там было темно и тихо. Яркий свет и шум в час пик
движение на межштатной автостраде было перекрыто толстыми малиновыми шторами.
бархат. На каждом столе стояла ураганная лампа со свечой внутри.
хотя воздух был неподвижен.
На каждом столе стояла миска с жареным арахисом и табличка
что позволило персоналу отказать в обслуживании любому, кто был
негармонирует с настроением гостиной. Вот что там было сказано:

Банни Гувер управлял фортепиано. Он не поднял глаз
когда вошел его отец. Отец тоже не взглянул в его сторону.
Они не обменивались приветствиями уже много лет.
Банни продолжал играть свой блюз белого человека. Они были медленными и
звенящее, с капризным молчанием тут и там. Блюз Банни был немного
качеств музыкальной шкатулки, уставшей музыкальной шкатулки. Они зазвенели, остановились,
затем неохотно и вяло им удалось еще несколько раз позвякнуть.
Мать Банни, среди прочего, коллекционировала позвякивающие музыкальные шкатулки.
вещи.

Послушайте: Франсин Пефко в следующий раз была в автомобильном агентстве Дуэйна.
дверь. Она успевала выполнить всю работу, которую должна была сделать.
полдень. Дуэйн очень скоро ее побьет.
И единственный человек на территории, который был рядом с ней, пока она печатала и
в деле был Уэйн Хублер, чернокожий условно-досрочно освобожденный, который все еще скрывался среди
Подержанные автомобили. Дуэйн тоже хотел его побить, но Уэйн был
гений уклонения от ударов.
В тот момент Франсина была чистой машиной, машиной, сделанной из
мясо — печатная машина, папка.
Уэйну Хублеру, с другой стороны, нечего было делать с машиной.
Ему очень хотелось стать полезной машиной. Все подержанные автомобили были заперты наглухо.
на ночь. Время от времени алюминиевые пропеллеры на проволоке над головой
кружил бы ленивый ветерок, и Уэйн отвечал бы на них так:
лучшее, что он мог. «Идите», — говорил он им. «Вращайся».

Он установил своего рода связь с движением транспорта на
Автомагистраль между штатами тоже оценивает меняющиеся настроения. «Все идут»
домой», — сказал он во время пробки в час пик. «Теперь все дома», — сказал он.
сказал позже, когда движение стало реже. Теперь солнце садилось.
«Солнце садится», — сказал Уэйн Хублер. Он понятия не имел, где
идти дальше. Он, не особо задумываясь, предполагал, что может умереть от
разоблачение той ночью. Он никогда не видел смерти от облучения, никогда
ему это угрожало, поскольку он так редко бывал на свежем воздухе. Он
знал о смерти от облучения, потому что бумажный голос маленького радиоприемника в
в его камере время от времени сообщалось о людях, умирающих от воздействия радиации.
Ему не хватало этого бумажного голоса. Он скучал по лязгу стальных дверей. Он
скучал по хлебу, тушенке, кувшинам с молоком и кофе. Он
скучал по траханию других мужчин в рот и жопу, и по тому, как
трахнул в рот и в жопу, и дрочил — и трахал коров
в тюремной молочной, все события нормальной сексуальной жизни на планете, насколько
он знал.
Вот хорошее надгробие для Уэйна Хублера после его смерти:

Молочная ферма в тюрьме давала молоко, сливки, масло и
сыр и мороженое не только для тюрьмы и окружной больницы. Это
продавала свою продукцию и внешнему миру. Его торговая марка не упоминается
тюрьма. Это было оно:

Уэйн не очень хорошо читал. Слова Гавайи и Гавайский, для
например, появлялись в сочетании с более знакомыми словами и
символы в знаках, нанесенных на окнах выставочного зала и на
лобовые стекла некоторых подержанных автомобилей. Уэйн пытался расшифровать загадочное
слова фонетически, без всякого удовлетворения. «Вахи-ио, — говорил он, —
и «Ху-хе-ву-привет» и так далее.

Уэйн Хублер теперь улыбался не потому, что был счастлив, а потому, что
Делать было так мало, что он подумал, что с таким же успехом можно продемонстрировать свои зубы. Они
были отличные зубы. Исправительное учреждение для взрослых по адресу
Шепердстаун гордился своей программой стоматологии.
На самом деле это была настолько известная стоматологическая программа, что ее даже
опубликовано в медицинских журналах и в «Ридерз Дайджест», который был
самый популярный журнал умирающей планеты. Теория программы
заключалось в том, что многие бывшие заключенные не могли или не хотели получить работу из-за
их внешность и красота начинались с хороших зубов.
Программа была настолько известна, что полиция даже в соседних
штатах, когда они подобрали бедняка с дорогим содержанием
зубы, пломбы, мосты и все такое, скорее всего, спросят его: «Все
верно, мальчик, сколько лет ты проведешь в Шепердстауне?

Уэйн Хублер слышал некоторые заказы, которые делала официантка.
бармен в коктейль-баре. Уэйн услышал ее зов: «Гилби и
хинин, с изюминкой». Он понятия не имел, что это такое — Манхэттен или
бренди Александр или шипучий джин. «Дайте мне Джонни Уокера Роба
Рой, — позвала она, — и Южный Комфорт на скалах, и Кровавый
Мэри с Вольфшмидтом.
Единственный опыт Уэйна с алкоголем был связан с употреблением алкоголя.
чистящие жидкости, употребление в пищу крема для обуви и так далее. Он не питал привязанности к
алкоголь.

«Дайте мне черное и белое и воду», — услышал он слова официантки.
и Уэйну следовало бы навострить уши. Этот конкретный напиток
не было для обычного человека. Этот напиток предназначался для человека, у которого был
создал все страдания Уэйна на сегодняшний день, кто мог убить его или сделать из него
миллионером, или отправь его обратно в тюрьму, или сделай все, что ему чертовски заблагорассудится.
с Уэйном. Этот напиток был для меня.

Я пришел на Фестиваль искусств инкогнито. Я был там, чтобы посмотреть
противостояние двух людей, которых я создал: Дуэйн Гувер
и Килгор Траут. Мне не хотелось, чтобы меня узнавали. Официантка зажгла
ураганная лампа на моем столе. Я погасил пламя пальцами. я
купил пару солнцезащитных очков в отеле Holiday Inn недалеко от Аштабулы,
Огайо, где я провел ночь накануне. Теперь я носил их в темноте.
Они выглядели так:
Линзы были посеребрёнными и казались зеркалами для любого, кто смотрел в мою сторону.
Любой, кто хотел знать, какие у меня глаза, сталкивался с
его или ее собственные двойные отражения. Где другие люди в коктейле
У гостиной были глаза, у меня было две дыры в другую вселенную. У меня были утечки.

На моем столе, рядом с моим Пэлл-Мэлл, лежал коробок спичек.
сигареты.
Вот сообщение о книге спичек, которую я читал час
полтора года спустя, пока Дуэйн выбивал дневной свет из Франсины
Пефко:
«Легко зарабатывать 100 долларов в неделю в свободное время, показывая
своим друзьям подарите удобную обувь Mason новейшего стиля. ВСЕ идут
для обуви Mason с ее многочисленными особыми функциями комфорта! Мы отправим
БЕСПЛАТНЫЙ набор для зарабатывания денег, чтобы вы могли вести свой бизнес из дома. Хорошо
даже расскажу, как можно БЕСПЛАТНО заработать обувь в качестве бонуса за
принимаю выгодные заказы!»
И так далее.

«Ты пишешь очень плохую книгу», — сказал я себе за спиной.
утечки.
— Я знаю, — сказал я.
— Ты боишься покончить с собой, как это сделала твоя мать, — сказал я.
— Я знаю, — сказал я.

Там, в коктейль-баре, я сквозь протечки выглядывал из
мир моего собственного изобретения, я произнес это слово: шизофрения.
Звук и внешний вид этого слова уже много раз очаровывали меня.
годы. Это звучало и выглядело для меня как чихание человека в
метель из мыльных хлопьев.
Я не знала и не знаю наверняка, что у меня это заболевание. Этот
многое я знал и знаю: я доставлял себе ужасное неудобство
не сужая свое внимание к деталям жизни, которые были немедленно
важно, и отказываясь верить тому, во что верили мои соседи.

Мне уже лучше.
Честное слово: теперь мне лучше.

Хотя какое-то время я действительно болел. Я сидел там в коктейль-баре
моего собственного изобретения, и я смотрел сквозь утечки на белый коктейль
официантка моего собственного изобретения. Я назвала ее Бонни МакМахон. она у меня была
принесите Дуэйну Гуверу его традиционный напиток, который был в Палате лордов
мартини с кусочком цедры лимона. Она была давней знакомой
У Дуэйна. Ее муж работал охранником в отделении для лиц, совершивших сексуальные преступления.
Исправительное учреждение для взрослых. Бонни пришлось работать официанткой, потому что
ее муж потерял все свои деньги, вложив их в автомойку в
Шепердстаун.
Дуэйн посоветовал им не делать этого. Вот как Дуэйн узнал
она и ее муж Ральф: Они купили у него девять Понтиаков.
за последние шестнадцать лет.
«Мы семья Понтиак», — говорили они.
Бонни пошутила, подавая ему мартини. Она сделала
одна и та же шутка каждый раз, когда она подавала кому-нибудь мартини. “Завтрак
Чемпионы», — сказала она.

Выражение «Завтрак чемпионов» является зарегистрированным товарным знаком.
компании General Mills, Inc., для использования в сухих завтраках. Использование
то же выражение, что и в названии этой книги, а также во всем
книга не предназначена для указания на связь или спонсорство
от General Mills, и это не направлено на унижение их прекрасной продукции.

Дуэйн надеялся, что кто-нибудь из уважаемых посетителей
Фестиваль искусств, которые все остановились в гостинице, войдет в
коктейль-бар. Он хотел поговорить с ними, если бы мог, узнать
были ли у них истины о жизни, о которых он никогда раньше не слышал.
Вот что, как он надеялся, могут сделать для него новые истины: дать ему возможность смеяться.
несмотря на свои проблемы, продолжать жить и держаться подальше от Северного крыла
Больница общего профиля округа Мидленд, предназначенная для сумасшедших.
Ожидая появления художника, он утешал себя
единственное художественное произведение какой-либо глубины и тайны, хранившееся в
его голова. Это было стихотворение, которое ему пришлось учить наизусть во время учебы.
второй год обучения в средней школе Шугар-Крик, элитной средней школе для белых.
в то время. Школа Шугар-Крик теперь стала средней школой для негров. Здесь было
Стихотворение:
«Двигающийся палец» пишет; и, написав,
Идем дальше: ни все ваше благочестие, ни ум
Должен заманить его обратно, чтобы отменить половину линии
И все ваши Слезы не смывают ни слова об этом.
Какое-то стихотворение!

И Дуэйн был так открыт для новых предположений о значении
жизнь, которую он легко поддавался гипнозу. Итак, когда он посмотрел вниз на свое
мартини, он был введён в транс, танцуя мириады подмигивающих глаз
поверхность своего напитка. Глаза были каплями лимонного масла.
Дуэйн пропустил это, когда два выдающихся посетителя Искусств
Фестиваль вошел и сел на табуретку рядом с пианино Банни. Они
были белыми. Это были Беатрис Кидслер, писательница готического романа, и Рабо.
Карабекян, художник-минималист.
Пианино Банни, детский рояль «Стейнвей», было покрыто пластиковой обшивкой тыквенного цвета и окружено табуретками. Люди могли есть и пить из
пианино. В предыдущий День Благодарения семья из одиннадцати человек имела
Ужин в честь Дня благодарения подается на фортепиано. Зайка играл.

«Это, должно быть, засранец Вселенной», — сказал Рабо Карабекян.
художник-минималист.
Беатрис Кидслер, писательница-готик, выросла в Мидленде.
Город. «Я была в ужасе от возвращения домой после всех этих лет», — сказала она.
к Карабекяну.
«Американцы всегда боятся возвращаться домой», — сказал Карабекян.
— Могу я сказать, что не без оснований.
«Раньше у них были веские причины, — сказала Беатрис, — но теперь нет.
Прошлое было обезврежено. Я бы сказал любому блужданию
Теперь американец: «Конечно, ты можешь снова вернуться домой, и так часто, как пожелаешь».
пожалуйста. Это просто мотель».

Движение на западном участке межштатной автомагистрали было остановлено.
в миле к востоку от нового отеля Holiday Inn — из-за несчастного случая со смертельным исходом на выходе.
10А. Водители и пассажиры вышли из машин — размять ноги
и выяснить, если смогут, какие проблемы ждут впереди.
Килгор Траут был среди тех, кто выбрался. Он учился у других
что новый отель Holiday Inn находится в нескольких минутах ходьбы. И он
собрал свои посылки с переднего сиденья «Галактики». Он поблагодарил
шофера, имя которого он забыл, и он начал тащиться.
Он также начал собирать в своем уме систему верований, которые
соответствовало бы его узкой миссии в Мидленд-Сити, которая
показать провинциалам, склонным к возвышению творчества, потенциального
создатель, который потерпел неудачу и потерпел неудачу. Он остановился в своем пути, чтобы осмотреть
себя в зеркале заднего вида, утечку заднего вида, грузовик, запертый в
трафик. Трактор тянул два прицепа вместо одного. Здесь был
сообщение, что владельцы буровой установки сочли нужным кричать на людей
куда бы это ни шло:
Изображение Траута в утечке оказалось настолько шокирующим, насколько он надеялся.
быть. Он не мылся после того, как его избила банда Плутона, так что вот
на мочке одного уха и еще под левой ноздрей была запекшаяся кровь. Там
на плече его пальто было собачье дерьмо. Он рухнул в собачье дерьмо
площадка для гандбола под мостом Куинсборо после ограбления.
По невероятному совпадению, это дерьмо пришло от убогого
борзая, принадлежавшая знакомой девушке.

Девушка с борзой работала помощником режиссера по свету в
музыкальная комедия об американской истории, и она держала свою бедную
борзая, которую звали Лансер, в однокомнатной квартире четырнадцати лет.
футов шириной и двадцать шесть футов длиной и шестью лестничными маршами над улицей.
уровень. Вся его жизнь была посвящена выгрузке своих экскрементов на
подходящее время и место. Было два подходящих места для этого: в
желоб за дверью, на семьдесят два шага ниже, с потоком машин
проносясь мимо, или на жаровне, которую его хозяйка держала перед
Холодильник Вестингауз.
У Лансера был очень маленький мозг, но он, должно быть, подозревал это по
время от времени, как это делал Уэйн Хублер, что-то ужасное
была допущена ошибка.

Траут шел вперед, чужак в чужой стране. Его паломничество
был вознагражден новой мудростью, которой он никогда бы не получил, если бы
он остался в своем подвале в Кохузе. Он узнал ответ на
Вопрос, который многие люди так отчаянно задавали себе:
«Что блокирует движение на западном стволе Мидленд-Сити?
участок межштатной автомагистрали?
Пелена упала с глаз Килгора Траута. Он увидел
пояснение: молочный грузовик «Королева прерий» лежал на боку,
блокируя поток. Его сильно сбил свирепый Chevrolet 1971 года выпуска.
Каприс двухдверный. «Шевроле» пересек разделительную полосу.
Пассажир «Шевроле» не пристегнул ремень безопасности. Он прострелил насквозь
небьющееся лобовое стекло. Он лежал мертвый сейчас в бетоне
корыто, содержащее Шугар-Крик. Водитель «Шевроле» также погиб. Он
был проткнут стойкой рулевого колеса.
Пассажир «Шевроле» истекал кровью, когда лежал мертвым в Шугаре
Крик. Молоковоз истекал молоком. Молоко и кровь собирались
добавить к композиции вонючие шарики для пинг-понга, которые
изготавливается в недрах Пещеры Священного Чуда.
19
Я БЫЛ НА РАВНЕ с Творцом Вселенной там, во тьме, в
коктейль-бар. Я сжал Вселенную до шара размером ровно в один световой год.
диаметр. У меня он взорвался. Я заставил его снова рассеяться.
Задайте мне вопрос, любой вопрос. Сколько лет Вселенной? Это один
полсекунды, но эта полсекунды длилась один квинтиллион лет, так что
далеко. Кто это создал? Никто его не создал. Оно всегда было здесь.
Сколько времени? Это змея, пожирающая свой хвост, вот так:
Это змея, которая разворачивалась достаточно долго, чтобы предложить Еве
яблоко, которое выглядело вот так:
Что за яблоко съели Ева и Адам? Это был Создатель
Вселенная.
И так далее.
Иногда символы могут быть такими красивыми.

Слушать:
Официантка принесла мне еще выпить. Она хотела зажечь мой
снова ураганная лампа. Я бы ей не позволил. «Можете ли вы увидеть что-нибудь в
темно, в солнечных очках? она спросила меня.
«Большое шоу у меня в голове», — сказал я.
«Ох», сказала она.
«Я умею гадать», — сказал я. — Ты хочешь, чтобы тебе предсказали судьбу?
«Не сейчас», — сказала она. Она вернулась в бар, и они с
Думаю, у бармена был какой-то разговор обо мне.
Бармен несколько раз тревожно посмотрел в мою сторону. Все, что он мог видеть
были утечки из моих глаз. Я не беспокоился о том, что он попросит меня
покинуть заведение. В конце концов, я создал его. Я дал ему имя:
Гарольд Ньюкомб Уилбур. Я наградил его Серебряной звездой, Бронзовой звездой,
Солдатскую медаль, медаль «За хорошее поведение» и «Пурпурное сердце» с
две грозди дубовых листьев, что сделало его вторым по количеству наград.
ветеран в Мидленд-Сити. Я положил все его медали ему под носовые платки в
ящик комода.
Все эти медали он выиграл во Второй мировой войне, которая была
поставленный роботами, чтобы Дуэйн Гувер мог дать волевое
реакция на такой холокост. Война была такой феерией, что
почти нигде не было робота, у которого не было бы своей роли.
Гарольд Ньюкомб Уилбур получил свои медали за убийство японцев, которые были
желтые роботы. Их подпитывал рис.
И он продолжал смотреть на меня, хотя я хотел его остановить.
сейчас. Вот что касается моего контроля над персонажами, которых я создал:
Я мог лишь примерно направлять их движения, так как они были такими
большие животные. Была инерция, которую нужно было преодолеть. Это было не так, как если бы я был
соединены с ними стальными проволоками. Это было больше похоже на то, как будто я был связан
к ним несвежими резинками.
Поэтому я заставил зеленый телефон позади бара зазвонить. Гарольд
Ньюкомб Уилбур ответил, но не сводил с меня глаз. мне пришлось подумать
быстро о том, кто был на другом конце телефона. я поставил первый
самый титулованный ветеран в Мидленд-Сити на другом конце. У него был пенис
восемьсот миль в длину и двести десять миль в диаметре,
но практически все это было в четвертом измерении. Он получил свои медали в
война во Вьетнаме. Он также сражался с желтыми роботами, которые питались рисом.
— Коктейль-бар, — сказал Гарольд Ньюкомб Уилбур.
— Хэл?..
"Да?"
«Это Нед Лингамон».
"Я занят."
«Не вешайте трубку. Полицейские доставили меня в городскую тюрьму. Они позволили мне только
у меня один звонок, поэтому я позвонил тебе».
"Почему я?"
«Ты единственный друг, который у меня остался».
— За что они тебя задержали?
«Они говорят, что я убил своего ребенка».
И так далее.
У этого белого человека были все медали Гарольд Ньюкомб.
Уилбур имел плюс высшую награду за героизм, какую только мог получить американец.
солдат мог получить, что выглядело так:
Теперь он также совершил самое низкое преступление, какое только может совершить американец.
мог совершить, то есть убить собственного ребенка. Ее звали Синтия
Энн, и она, конечно, не прожила очень долго, прежде чем ее сделали мертвой.
снова. Ее убили за то, что она плакала и плакала. Она не замолчала.
Сначала она прогнала свою семнадцатилетнюю мать со всеми ее
требует, а затем отец убил ее.
И так далее.

Что касается судьбы, которую я мог бы предсказать официантке, то вот она:
«Вы будете обмануты истребителями термитов, даже не подозревая об этом.
Вы купите радиальные шины со стальным кордом на передние колеса вашего автомобиля.
Вашего кота убьет мотоциклист по имени Хедли Томас, и
ты получишь еще одного кота. Артур, твой брат из Атланты, найдет одиннадцать
долларов в такси».

Я мог бы погадать и Банни Гуверу: «Твой отец
сильно заболеете, и вы будете реагировать так гротескно, что
будут разговоры о том, чтобы посадить тебя в люк. Вы будете ставить сцены в
в зале ожидания больницы, сообщая врачам и медсестрам, что вы должны
виноват в болезни твоего отца. Ты будешь винить себя за попытку сделать это.
много лет, чтобы убить его ненавистью. Вы перенаправите свою ненависть. Ты
буду ненавидеть твою маму».
И так далее.
И я заставил Уэйна Хублера, черного бывшего заключенного, мрачно стоять
среди мусорных баков у задней двери гостиницы и осмотрите
валюту, которую ему дали у тюремных ворот,
утро. Ему больше нечего было делать.
Он изучал пирамиду с горящим глазом наверху. Он хотел бы, чтобы он
имел больше информации о пирамиде и глазу. Было так
многому нужно научиться!
Уэйн даже не знал, что Земля вращается вокруг Солнца. Он
думал, что Солнце вращается вокруг Земли, потому что оно определенно выглядело
сюда.
Шипящий грузовик, проезжавший по межштатной автомагистрали, казалось, кричал от боли.
Уэйн, потому что он фонетически прочитал сообщение сбоку.
сообщение сообщало Уэйну, что грузовик был в агонии, когда вез вещи
отсюда туда. Это было послание, и Уэйн произнес его вслух:

Вот что должно было случиться с Уэйном примерно через четыре дня:
потому что я хотел, чтобы это случилось с ним: его подберут и
допрошен полицейскими, поскольку на улице он вел себя подозрительно
задние ворота компании Barrytron, Ltd., которая участвовала в сверхсекретном
оружие работает. Сначала они подумали, что он, возможно, притворяется
глупый и невежественный, что на самом деле он может быть хитрым шпионом в пользу
Коммунисты.
Проверка его отпечатков пальцев и его замечательная стоматологическая работа доказали, что
что он был тем, кем он себя называл. Но было еще кое-что, что он
пришлось объяснять: что он делал с партбилетом в
Американский клуб Playboy, оформленный на имя Пауло ди Капистрано?
Он нашел его в мусорном баке позади нового отеля «Холидей Инн».
И так далее.

И теперь мне пора было заполучить Рабо Карабекяна,
художник-минималист и писательница Беатрис Кидслер говорят и делают кое-что
больше материала ради этой книги. Я не хотел их спугнуть
глядя на них, пока я работал над их управлением, поэтому я притворился, что поглощен
рисуя картинки на столе влажным кончиком пальца.
Я нарисовал землянский символ небытия, а именно:
Я нарисовал для всего землянский символ, а именно:
Дуэйн Гувер и Уэйн Хублер знали первого, но не второго.
второй. И теперь я нарисовал в исчезающем тумане символ, который был
Горько знакомо Дуэйну, но не Уэйну. Это было оно:
И теперь я нарисовал символ, значение которого Дуэйн знал уже давно.
несколько лет в школе, смысл, который с тех пор ускользнул от него. Символ
выглядело бы как конец стола в тюремной столовой
Уэйн. Оно представляло собой отношение длины окружности к ее длине.
диаметр. Это соотношение можно также выразить в виде числа и даже как
Дуэйн, Уэйн, Карабекян, Беатрис Кидслер и все остальные.
остальные из нас занимались своими делами, земляне учёные были
монотонно передавая этот номер по радио в космос. Идея заключалась в том, чтобы
покажите другим обитаемым планетам, если они слушают, как
умные мы были. Мы пытали круги, пока они не выкашляли это
символ их тайной жизни:

И я сделал невидимую копию на столе из пластика Formica.
Картина Рабо Карабекяна под названием «Искушение святого Антония».
Мой дубликат был миниатюрой настоящего, а моего не было в
цвет, но я уловил и форму, и дух картины. Это
то, что я нарисовал.
Оригинал имел двадцать футов в ширину и шестнадцать футов в высоту. Поле
Гавайское авокадо, зеленая краска для стен, производимая компанией O'Hare.
Компания по производству красок и лаков в Хеллертауне, штат Пенсильвания. Вертикаль
полоса была светоотражающей лентой оранжевого цвета. Это было самое дорогое
произведение искусства, не считая зданий и надгробий, и не считая
статуя Авраама Линкольна перед старой ниггерской средней школой.
Сколько стоила картина, это был скандал. Это была первая покупка для
постоянная коллекция Мемориального центра Милдред Барри
Искусство. Фред Т. Барри, председатель правления Barrytron, Ltd.,
выложил за картину пятьдесят тысяч долларов.
Мидленд-Сити был возмущен. И я.

То же самое произошло и с Беатрис Кидслер, но она держала свое смятение при себе.
сидел в пиано-баре с Карабекяном. Карабекян, носивший толстовку
запечатленный в образе Бетховена, знал, что его окружают
люди, которые ненавидели его за то, что он получал так много денег за такую небольшую работу. Он
было весело.
Как и все остальные в коктейль-баре, он смягчал
мозг алкоголем. Это было вещество, произведенное крошечным существом
называются дрожжами. Дрожжевые организмы поедают сахар и выделяют алкоголь. Они убиты
себя, разрушая окружающую среду дрожжевым дерьмом.

Килгор Траут однажды написал рассказ, который представлял собой диалог.
между двумя кусочками дрожжей. Они обсуждали возможные цели
жизни, когда они ели сахар и задыхались в собственных экскрементах. Потому что
из-за своего ограниченного интеллекта они никогда не приближались к тому, чтобы догадаться, что они
готовили шампанское.

Поэтому я попросил Беатрис Кидслер сказать Рабо Карабекяну там за фортепиано:
бар: «Это ужасное признание, но я даже не знаю, кто такой святой».
Энтони был. Кто он такой и почему кто-то должен был этого хотеть
искушать его?
«Я не знаю, и мне не хотелось бы это знать», — сказал Карабекян.
— Вам не нужна истина? — сказала Беатрис.
— Знаешь, что такое истина? - сказал Карабекян. «Это какое-то безумие
мой сосед верит. Если я хочу с ним подружиться, я спрашиваю его, что
он считает, что. Он говорит мне, и я говорю: «Да, да, разве это не правда?»

Я не питал никакого уважения к творчеству ни
художник или писатель. Я думал Карабекян с его бессмысленным
Pictures вступили в сговор с миллионерами, чтобы сделать бедных
люди чувствуют себя глупо. Я думал, Беатрис Кидслер взялась за руки с
другие старомодные рассказчики, чтобы заставить людей поверить, что жизнь закончилась.
главные герои, второстепенные персонажи, существенные детали, незначительные
подробности, что у него есть уроки, которые нужно выучить, тесты, которые нужно пройти, и
начало, середина и конец.
Когда я приближался к своему пятидесятилетию, я становился все более и более
разъярен и озадачен идиотскими решениями, принятыми моими соотечественниками.
И тут я вдруг пожалел их, ибо понял, как
невинно и естественно было с их стороны вести себя так отвратительно и с
такие отвратительные результаты: Они изо всех сил старались жить как люди
изобретено в сборниках рассказов. Именно по этой причине американцы стреляли друг в друга
так часто: это был удобный литературный прием для окончания рассказов и
книги.
Почему правительство относилось к столь многим американцам как к
хотя их жизни были такими же одноразовыми, как бумажные салфетки для лица? Потому что
именно так авторы обычно относились к актерам эпизодических ролей в своих
выдуманные сказки.
И так далее.
Когда я понял, что делает Америку такой опасной,
несчастная нация людей, не имеющих никакого отношения к реальной жизни, я
решил избегать рассказывания историй. Я бы написал о жизни. Каждый человек
было бы так же важно, как и любое другое. Все факты также будут приведены
равный вес. Ничто не останется без внимания. Пусть другие наведут порядок
хаос. Вместо этого я бы навел порядок в хаосе, что, по моему мнению, я и сделал.
Если бы все писатели поступали так, то, возможно, граждане, не занимающиеся литературной деятельностью,
профессии поймут, что в окружающем нас мире нет порядка, что
вместо этого мы должны адаптироваться к требованиям хаоса.
Трудно адаптироваться к хаосу, но это возможно. Я живое доказательство
что: Это можно сделать.

Приспособившись к хаосу в коктейль-баре, у меня теперь была Бонни.
Мак-Магона, который был столь же важен, как и все остальные в
Вселенная, принеси еще дрожжевых экскрементов Беатрис Кидслер и
Карабекян. Напитком Карабекяна был сухой мартини «Бифитер» с
кусочек цедры лимона, и Бонни сказала ему: «Завтрак чемпионов».
«Это то, что ты сказал, когда принес мне мой первый мартини», — сказал
Карабекян.
«Я говорю это каждый раз, когда даю кому-нибудь мартини», — сказала Бонни.
— Разве это не утомляет? - сказал Карабекян. «Или, может быть, поэтому
люди находили города в таких забытых Богом местах, чтобы они могли создавать
одни и те же шутки снова и снова, пока Светлый Ангел Смерти не остановится
их уста пеплом».
«Я просто пытаюсь подбодрить людей», — сказала Бонни. «Если это преступление, я
никогда не слышал об этом до сих пор. С этого момента я перестану это говорить. я прошу тебя
простите. Я не хотел обидеть».
Бонни ненавидела Карабекяна, но была для него мила, как пирог. Она
придерживалась политики никогда не показывать своего гнева по поводу чего-либо в
коктейль-бар. Большую часть ее дохода составляют чаевые.
и чтобы получить большие чаевые, нужно было улыбаться, улыбаться, улыбаться, несмотря ни на что.
У Бонни теперь было только две цели в жизни. Она намеревалась вернуть все
деньги, которые ее муж потерял на автомойке в Шепердстауне, и она
очень хотелось иметь радиальные шины со стальным поясом на передние колеса ее
автомобиль.
Тем временем ее муж был дома и наблюдал за профессиональными игроками в гольф.
по телевидению и напился дрожжевыми экскрементами.

Святой Антоний, кстати, был египтянином, основавшим тот самый
первый монастырь, который был местом, где люди могли вести простую жизнь
и молитесь часто Создателю Вселенной, не отвлекаясь на
амбиции, секс и дрожжевые экскременты. Святой Антоний сам продал
все, что имел он в молодости, и вышел он в
пустыне и прожил один двадцать лет.
В течение всех этих лет совершенного одиночества он часто подвергался искушению
видения хороших времен, которые он мог бы провести с едой, мужчинами и женщинами
и дети, и рынок, и так далее.
Его биографом был другой египтянин, святой Афанасий, чей
теории о Троице, Воплощении и божественности Святого
Дух, записанный через триста лет после убийства Христа, был
католики считали его действительным даже во времена Дуэйна Гувера.
Католическая средняя школа в Мидленд-Сити, по сути, была названа в
честь святителя Афанасия. Он был назван в честь святого Христофора в
сначала, но затем Папа, который был главой католических церквей повсюду,
объявил, что Святого Христофора, вероятно, никогда не существовало, поэтому
люди больше не должны чтить его.

Чернокожий мужчина-судомойщик вышел из кухни гостиницы.
за сигарету «Пэлл-Мэлл» и свежий воздух. Он носил большую пуговицу на
его пропитанная потом белая футболка с надписью:
Вокруг гостиницы стояли миски с такими пуговицами, чтобы кто-нибудь мог помочь.
сам, и посудомоечная машина взяла один из них в духе легкомыслия. У него было
никакой пользы от произведений искусства, кроме дешевых и простых, которые не были
значит жить очень долго. Его звали Элдон Роббинс, и у него был
пенис девять дюймов в длину и два дюйма в диаметре.
Элдон Роббинс тоже отбывал срок в исправительном учреждении для взрослых.
учреждение, поэтому ему было легко узнать Уэйна Хублера.
среди мусорных баков, как условно-досрочно освобожденный. "Добро пожаловать в реальный мир,
Брат, — сказал он мягко и с кривой любовью Уэйну. «Когда было
последний раз, когда ты ел? Этим утром?
Уэйн застенчиво признал, что это правда. И Элдон взял его
через кухню к длинному столу, за которым ели кухонные работники. Там было
неудача на телевидении, и она была включена, и она показала Уэйну
обезглавливание королевы Шотландии Марии. Все были одеты,
и королева Мария по собственному желанию положила голову на плаху.
Элдон организовал для Уэйна бесплатный стейк и картофельное пюре.
и подливка, и все, что он хотел, и все это было приготовлено другими чернокожими мужчинами.
на кухне. На столе стояла ваза с пуговицами Фестиваля искусств.
и Элдон заставил Уэйна надеть его перед едой. «Носи это вообще
раз, — серьезно сказал он Уэйну, — и тебе не причинят никакого вреда.

Элдон показал Уэйну глазок, который сделали кухонные работники.
просверлил стену и попал в коктейль-бар. "Когда вы получаете
устал смотреть телевизор, — сказал он, — ты можешь наблюдать за животными в
зоопарк."
Сам Элдон заглянул в глазок и сказал Уэйну, что
в пиано-баре сидел мужчина, которому заплатили пятьдесят
тысячу долларов за то, что приклеил кусок желтой ленты к зеленому куску
холст. Он настоял на том, чтобы Уэйн внимательно посмотрел на Карабекяна. Уэйн
повиновался.
И Уэйну захотелось через несколько минут отвести глаз от глазка.
секунд, потому что у него не было достаточно справочной информации
для хоть какого-то понимания того, что происходит в коктейле
бездельничать. Например, его озадачивали свечи. Он предполагал, что
там отключилось электричество, и кто-то пошел менять
предохранитель. Кроме того, он не знал, что делать с высказыванием Бонни МакМэхон.
костюм, состоявший из белых ковбойских сапог и черных сетчатых чулок.
с малиновыми подвязками, ясно видневшимися на нескольких дюймах обнаженного бедра,
и облегающий купальный костюм с пайетками и бухой из розового хлопка с булавками.
в его тыл.
Бонни стояла спиной к Уэйну, поэтому он не мог видеть, что на ней
восьмиугольные трифокальные очки без оправы; это была женщина с лошадиным лицом сорока двух лет.
лет. Он также не мог видеть, что она улыбалась, улыбалась,
улыбаясь, как ни обидно было Карабекяну. Он мог читать
Губы Карабекяна, однако. Он умел читать по губам, как и любой другой
кто провел какое-то время в городе Шепердс. Правило молчания было
соблюдается в коридорах и во время еды в Шепердстауне.

Карабекян говорил это Бонни, имея в виду Беатрис Кидслер.
взмахом руки: «Эта знатная дама — известная сказочница,
и тоже уроженец этого железнодорожного узла. Возможно, ты мог бы сказать ей
несколько недавних правдивых историй о ее месте рождения».
«Я никого не знаю», — сказала Бонни.
«Ну ладно, — сказал Карабекян. «Каждый человек в этой комнате
должно быть, достоин великого романа». Он указал на Дуэйна Гувера. "Что
история жизни этого человека?»
Бонни ограничилась рассказом о собаке Дуэйна Спарки, которая
не мог вилять хвостом. «Поэтому ему приходится все время драться», — сказала она.
«Замечательно», — сказал Карабекян. Он повернулся к Беатрис. "Я уверен, что вы
можно это где-нибудь использовать».
«На самом деле я могу», — сказала Беатрис. «Это феерично
подробность».
«Чем больше деталей, тем лучше», — сказал Карабекян. «Слава Богу за
романисты. Слава Богу, есть люди, готовые все записать.
Иначе многое было бы забыто!» Он умолял Бонни дать больше
правдивые истории.
Бонни была обманута его энтузиазмом и воодушевлена идеей.
что Беатрис Кидслер действительно нуждалась в правдивых историях для своих книг. "Хорошо
— сказала она, — считаете ли вы Шепердстаун частью Мидленд-Сити?
более или менее?"
«Конечно», — сказал Карабекян, который никогда не слышал о
Шепердстаун. «Чем был бы Мидленд-Сити без Шепердстауна?
И чем был бы Шепердстаун без Мидленд-Сити?
«Ну…» сказала Бонни и подумала, что у нее есть что-то вроде
действительно хорошая история: «Мой муж работает охранником в Шепердстауне.
Исправительное учреждение для взрослых, и раньше ему приходилось держать людей, которые
собирались стать компанией, убитой током – тогда, когда они
постоянно бьет людей электрическим током. Он играл с ними в карты или читал части
им вслух читать Библию или что бы они ни хотели сделать, и он
пришлось составить компанию белому человеку по имени Лерой Джойс».
Пока она говорила, костюм Бонни излучал слабое, подозрительное и странное свечение.
Это произошло потому, что ее одежда была сильно пропитана
флуоресцентные химические вещества. Как и куртка бармена. Так было и с африканцами
маски на стенах. Химикаты будут сиять, как электрические знаки, когда
ультрафиолетовые лампы на потолке были включены. Свет горел не просто так
сейчас. Бармен включал их в случайное время, по своей прихоти,
чтобы подарить клиентам восхитительный и загадочный сюрприз.
Электроэнергия для освещения и всего электрического в Мидленде
Город, кстати, был создан за счет угля из разрезов на Западе.
Вирджиния, через которую Килгор Траут проехал не так уж и много часов.
до.

«Лерой Джойс был настолько туп, — продолжала Бонни, — что не мог играть
карты. Он не мог понять Библию. Он едва мог говорить. Он съел свой
последний ужин, а потом он сидел неподвижно. Его собирались казнить на электрическом стуле за
изнасилование. Итак, мой муж сидел в коридоре возле камеры и читал
ему самому. Он слышал, как Лерой ходил по камере, но не слышал.
беспокоиться об этом. И тут Лерой постучал оловянной чашкой по решетке. Мой
муж подумал, что Лерой хочет еще кофе. Итак, он встал и пошел
подошел и взял чашку. Лерой улыбался, как будто все было в порядке.
прямо сейчас. В конце концов, ему не придется отправляться на электрический стул. Он порезал
снял с него то, что чамакаллит, и положил в чашку.

Эта книга, конечно, выдумана, но история, которую я попросила рассказать Бонни,
на самом деле произошло в реальной жизни — в камере смерти исправительного учреждения в
Арканзас.
Что касается собаки Дуэйна Гувера Спарки, которая не могла вилять хвостом:
Спарки создан по образцу собаки моего брата, которой приходится бороться со всеми
время, потому что он не может вилять хвостом. Действительно есть такая собака.

Рабо Карабекян попросил Бонни МакМэхон сказать ему что-нибудь.
о девочке-подростке на обложке программы Фестиваля
искусство. Это был единственный всемирно известный человек в
Мидленд Сити. Это была Мэри Элис Миллер, женская двухсотая организация.
Чемпион мира по метровому брассу. Ей было всего пятнадцать, сказал
Бонни.
Мэри Элис также была королевой Фестиваля искусств. Крышка
программы показали ее в белом купальнике, с ее олимпийской
Золотая медаль висит у нее на шее. Медаль выглядела так:
Мэри Алиса улыбалась изображению Святого Себастьяна, сделанному
Испанский художник Эль Греко. Его одолжил Фестивалю Элиот.
Роузуотер, покровитель Килгора Траута. Святой Себастьян был римлянином
солдат, живший за семнадцать столетий до меня и Мэри
Элис Миллер, Уэйн, Дуэйн и все остальные из нас. У него было
тайно стать христианином, когда христианство было против закона.
И кто-то на него накричал. Его имел император Диоклетиан.
расстрелян лучниками. Картина, которой Мэри Элис улыбнулась с такой некритической улыбкой.
блаженство показало человека, который был так усыпан стрелами, что выглядел
как дикобраз.
Кстати, о Святом Себастьяне почти никто не знал.
поскольку художники любили вставлять в него столько стрел, то он
пережил инцидент. Он действительно поправился.
Он ходил по Риму, восхваляя христианство и ругая
Император, поэтому его приговорили к смертной казни во второй раз. Его избили до
смерть от розг.
И так далее.
А Бонни МакМахон сказала Беатрис и Карабекяну, что Мэри
Отец Элис, который был членом Комиссии по условно-досрочному освобождению в
Шепердстаун научил Мэри Элис плавать, когда ей было восемь лет.
месяцев, и что он заставлял ее плавать не менее четырех часов в день,
каждый день, с трех лет.
Рабо Карабекян обдумал это, а затем громко сказал, так много:
людей могли услышать его: «Какой мужчина превратит свою дочь
в подвесной мотор?

И теперь наступает духовная кульминация этой книги, поскольку именно на этом этапе
отметить, что я, автор, внезапно преображаюсь от того, что я сделал
до сих пор. Вот почему я поехал в Мидленд-Сити: чтобы родиться заново. И
Хаос объявил, что собирается родить нового меня, поместив
эти слова в устах Рабо Карабекяна: «Что за человек
превратил бы свою дочь в подвесной мотор?»
Такое маленькое замечание могло иметь такие громкие последствия.
потому что духовная матрица коктейль-бара была в том, что я выбрал
назвать состояние перед землетрясением. Над нами действовали огромные силы.
души, но они не могли делать никакой работы, потому что они настолько уравновешивали друг друга
мило.
Но тут песчинка рассыпалась. Одна сила внезапно
преимущество над другим, и духовные континенты начали пожимать плечами и
поднимать.
Одной из сил, несомненно, была жажда денег, охватившая столь многих людей.
люди в коктейль-баре. Они знали, что было у Рабо Карабекяна.
им заплатили за картину, и они тоже хотели пятьдесят тысяч долларов.
У них могло бы быть много поклонников с пятьюдесятью тысячами долларов, по крайней мере, так они
поверил. Но им пришлось зарабатывать деньги трудным путем, всего несколько долларов за год.
вместо этого время. Это было неправильно.
Другой силой был страх этих самых людей, что их жизнь
может быть смешно, что весь их город может быть смешон. Сейчас
худшее случилось: Мэри Элис Миллер, единственное, что есть в их городе
который, по их мнению, был неуязвимым для насмешек, просто лениво был
высмеял мужчина из другого города.
И мое собственное состояние до землетрясения должно быть принято во внимание.
тоже соображение, поскольку именно я перерождался. Никто
еще в коктейль-баре возродилось, насколько я знаю. Остальные получили
их мнение, некоторые из них, изменилось относительно ценности современного искусства.
Что касается меня: я пришел к выводу, что ничего не было.
священно для себя или для любого человеческого существа, что мы все были
машины, обреченные сталкиваться, сталкиваться и сталкиваться. Из-за отсутствия
ничего лучше не делать, мы стали любителями столкновений. Иногда я писал
ну, насчет столкновений, а это означало, что я был пишущей машиной в хорошем состоянии
ремонт. Иногда я писал плохо, а это означало, что я пишущая машина.
в плохом ремонте. Во мне было не больше святости, чем в «Понтиаке»,
мышеловка или токарный станок Саут-Бенд.
Я не ожидал, что Рабо Карабекян спасет меня. Я создал его,
и он был, по моему мнению, тщеславным, слабым и дрянным человеком, ни в коем случае не художником.
все. Но именно Рабо Карабекян сделал меня тем безмятежным землянином, которого я
я в этот день.
Слушать:
«Какой мужчина превратит свою дочь в подвесной мотор?
мотор? — сказал он Бонни МакМахон.
Бонни МакМахон взорвалась. Это был первый раз, когда она взорвалась
с тех пор, как она пришла на работу в коктейль-бар. Ее голос стал
неприятнее, чем шум пилы, разрезающей оцинкованную жесть. Это было
тоже громко. "Ах, да?" она сказала. "Ах, да?"
Все замерли. Банни Гувер перестал играть на пианино. Никто
хотел пропустить слово.
«Вы не очень высокого мнения о Мэри Элис Миллер?» она сказала. «Ну, мы
не думайте много о своей живописи. Я видел фотографии лучше, сделанные
пятилетний».
Карабекян соскользнул со своего барного стула, чтобы встретиться лицом к лицу со всеми этими врагами.
вставать. Он, конечно, меня удивил. Я ожидал, что он отступит в
град оливок, мараскиновой вишни и цедры лимона. Но он был величественным
там наверху. — Послушайте, — сказал он так спокойно, — я прочитал редакционную статью против
моя картина в вашей замечательной газете. Я прочитал каждое слово
Письмо ненависти, которое у вас хватило заботы отправить в Нью-Йорк».
Это смутило некоторых людей.
«Картина не существовала до тех пор, пока я ее не создал», — продолжил Карабекян.
«Теперь, когда оно существует, ничто не сделает меня более счастливым, чем иметь его.
воспроизводилась снова и снова и значительно улучшалась всеми пятилетними детьми города. Мне бы очень хотелось, чтобы ваши дети нашли приятное и
игриво то, что мне потребовалось много злых лет, чтобы найти.
«Теперь я даю вам честное слово, — продолжал он, — что картина
в вашем городе показано все, что действительно важно в жизни, с
ничего не упущено. Это картина осознания каждого животного. Это
нематериальное ядро каждого животного — «Я есть», к которому направляются все сообщения.
отправил. Это все, что живо в любом из нас — в мышке, в олене, в
официантка по коктейлям. Он непоколебим и чист, несмотря ни на что.
нас может постигнуть нелепое приключение. Священное изображение Святого Антония
только одна вертикальная, непоколебимая полоса света. Если бы таракан был рядом
его или официантку, на картинке были бы изображены две такие группы
свет. Наше осознание – это все, что живо и, может быть, священно в каждом из нас.
Все остальное в нас — мертвая машина.
«Я только что услышал от этой официантки по коктейлям, эта вертикальная полоса
света, история о ее муже и идиоте, которого собирались
казнен в городе Шепердс. Хорошо, пусть пятилетний ребенок нарисует
сакральная интерпретация этой встречи. Пусть этот пятилетний ребенок разденется
идиотизм, решётка, ожидающий электрический стул, форма охранника,
ружье стражника, кости и мясо стражника. Что это такое
идеальная картина, которую сможет нарисовать любой пятилетний ребенок? Два непоколебимых
полосы света».
Экстаз расцвел на варварском лице Рабо Карабекяна. «Граждане
из Мидленд-Сити, я приветствую вас», — сказал он. «Вы дали дом
шедевр!"
Дуэйн Гувер, кстати, ничего из этого не принял во внимание.
все еще загипнотизированный, обращенный внутрь себя. Он думал о движении пальцев
пишу и двигаюсь дальше и так далее. У него на колокольне были летучие мыши. Он
был не в себе. Он не играл полной колодой карт.
20
ПОКА МОЯ ЖИЗНЬ обновлялась словами Рабо Карабекяна:
Килгор Траут оказался на обочине межштатной автострады.
глядя на Шугар-Крик из бетонного корыта на новую гостиницу «Холидей Инн».
Мостов через ручей не было. Ему придется идти вброд.
Поэтому он сел на ограждение, снял обувь и носки, покатился
его штаны до колен. Его обнаженные голени были рококо с варикозным расширением вен.
вены и шрамы. Такими были голени моего отца, когда он был старым, старым
мужчина.
У Килгора Траута были голени моего отца. Они были моим подарком. я
дал ему и ноги моего отца, длинные, узкие и
чувствительный. Они были лазурными. Это были артистичные ноги.

Траут опустил свои артистические ноги в бетонный корыто, в котором находились
Шугар-Крик. Их сразу покрыли прозрачным пластиковым веществом.
с поверхности ручья. Когда, к некоторому удивлению, Траут поднял один
нога с покрытием от воды, пластичное вещество мгновенно высыхает на воздухе,
обувал ногу в тонкий, облегающий ботинок, похожий на перламутр.
Он повторил процесс с другой ногой.
Вещество поступало с завода Барритрон. Компания
производил новую противопехотную бомбу для ВВС.
бомба разбросала пластиковые гранулы вместо стальных, потому что пластик
пеллеты были дешевле. Их также невозможно было обнаружить в телах
раненых врагов с помощью рентгеновских аппаратов.
Барритрон понятия не имел, что сбрасывает эти отходы в Шугар-Крик.
Они наняли строительную компанию братьев Маритимо, которая
находился под контролем гангстеров, чтобы построить систему, которая избавила бы от
напрасно тратить. Они знали, что компания контролируется гангстерами. Все
знал, что. Но братья Маритимо обычно были лучшими строителями в стране.
город. Например, они построили дом Дуэйна Гувера, который представлял собой
крепкий дом.
Но время от времени они совершали что-то удивительно преступное.
В качестве примера можно привести систему утилизации Barrytron. Это было дорого и
это казалось сложным и занятым. Хотя на самом деле он был старый
барахло разбросано во все стороны, скрывая прямой ряд украденных
канализационная труба, идущая прямо от Барритрона до Шугар-Крик.
«Барритрону» будет совсем плохо, когда он узнает, что такое загрязнитель окружающей среды.
это стало. На протяжении всей своей истории он стремился быть идеальным
модель корпоративного добросовестного гражданства, чего бы это ни стоило.

Теперь Траут пересек Шугар-Крик на ногах моего отца и
эти придатки становились все более перламутровыми с каждым шагом. Он
нес на голове свои свертки, обувь и носки, хотя
вода едва доходила ему до колен.
Он знал, как нелепо выглядит. Он ожидал, что его примут
ужасно, мечтал до смерти опозорить Фестиваль. У него было
прошёл всё это расстояние ради оргии мазохизма. Он хотел лечиться
как таракан.

Его положение, поскольку он был машиной, было сложным, трагическим и
смехотворно. Но священная часть его, его осознание, оставалась
непоколебимая полоса света.
И эту книгу пишет мясная машина в сотрудничестве
с машиной из металла и пластика. Пластик, кстати,
близкий родственник ганка из Шугар-Крик. И в основе написания
мясная машина – это нечто священное, непоколебимая группа
свет.
В основе каждого человека, читающего эту книгу, лежит группа
непоколебимый свет.
В моей нью-йоркской квартире только что позвонили в дверь. И я знаю
что я обнаружу, открыв входную дверь: непоколебимую толпу
свет.
Да благословит Бог Рабо Карабекяна!

Слушайте: Килгор Траут вылез из корыта на асфальт.
пустыня, которая была стоянкой. В его план входило войти в вестибюль
в гостинице мокрыми босыми ногами, чтобы оставить следы на ковре — вот так:
Это была фантазия Траута, что кого-то возмутит
следы. Это дало бы ему возможность величественно ответить: «Что
тебя это так обижает? Я просто использую первый печатный станок человека.
Вы читаете смелый и универсальный заголовок, который гласит: «Я здесь, я
я здесь, я здесь».

Но Траут не был ходячей печатной машиной. Его ноги не оставили следов на
ковер, потому что они были обшиты пластиком, а пластик был
сухой. Вот структура молекулы пластика:
Молекула двигалась дальше, дальше и дальше, вечно повторяя себя.
образуют лист, одновременно прочный и беспористый.
Эта молекула была сводным братом-близнецом монстра Дуэйна, Лайл.
и Кайл атаковали из автоматических дробовиков. Это было то же самое
штука, которая испортила Sacred Miracle Cave.

Человек, который рассказал мне, как нарисовать диаграмму сегмента молекулы
пластиком был профессор Уолтер Х. Стокмайер из Дартмутского колледжа. Он
выдающийся физико-химик, забавный и полезный друг
мой. Я не выдумывал его. Я хотел бы быть профессором Уолтером Х.
Стокмайер. Он блестящий пианист. Он катается на лыжах как мечта.
А когда он зарисовывал правдоподобную молекулу, то указывал точки
где это будет продолжаться и продолжаться так, как я им указал – с
аббревиатура, означающая одинаковость без конца.
Мне кажется, подходящий конец для любого рассказа о людях, поскольку
жизнь теперь представляет собой полимер, в который так плотно обернута Земля, должна быть
та самая аббревиатура, которую я теперь пишу крупным шрифтом, потому что мне так хочется,
что это:

И именно для того, чтобы признать непрерывность этого полимера,
Я начинаю так много предложений с «И» и «Итак» и заканчиваю так много
абзацы со словами «… и так далее».
И так далее.
«Это все как океан!» - вскричал Достоевский. Я говорю, что это все как
целлофан.

Итак, Траут вошел в вестибюль в виде бесчернильной печатной машины, но он был
по-прежнему самый гротескный человек, который когда-либо сюда приходил.
Вокруг него было то, что другие называли зеркалами, и которые он
называются утечками. Вся стена, отделявшая вестибюль от коктейля
Комната отдыха представляла собой протечку высотой десять футов и длиной тридцать футов. Был еще один
утечка в автомате для сигарет и еще одна в автомате по продаже конфет.
И когда Траут просмотрел их, чтобы увидеть, что происходит в
В другой вселенной он увидел красноглазое, грязное старое существо, босое,
у которого были закатаны штаны до колен.
Так получилось, что единственным человеком в вестибюле в это время был
красивый молодой портье Майло Маритимо. Одежда и кожа Майло
и глаза были всех цветов, какие только могут быть у оливок. Он был выпускником
Корнеллская гостиничная школа. Он был гомосексуальным внуком Гильермо.
«Маленький Вилли» Маритимо, телохранитель известного чикагского гангстера,
Аль Капоне.
Траут представился этому безобидному человеку и встал перед его столом.
босые ноги широко расставлены, а руки раскинуты. «Отвратительный
Снеговик прибыл, — сказал он Майло. «Если я не такой чистый, как большинство
отвратительные снеговики, это потому, что меня в детстве похитили из
склоны Эвереста и увезли в качестве раба в бордель в Рио-де-Жанейро.
Жанейро, где я чистил невыразимо грязные туалеты
последние пятьдесят лет. Посетитель нашей комнаты для порки закричал
поток агонии и экстаза от того, что в
Мидленд Сити. Я сбежал по веревке простыней, взятой из вонючей
мешать. Я приехал в Мидленд-Сити, чтобы получить признание.
прежде чем я умру, я считаю себя великим художником».
Майло Маритимо приветствовал Траута с лучезарным обожанием. "Мистер. Форель,"
— сказал он в восторге: — Я бы узнал тебя где угодно. Добро пожаловать в Мидленд-Сити.
Ты нам так нужен!»
— Откуда ты знаешь, кто я? — сказал Килгор Траут. Никто никогда не
известно, кем он был раньше.
«Ты должен был быть собой», — сказал Майло.
Траут был сдут — нейтрализован. Он опустил руки и стал похож на ребенка. «Раньше никто никогда не знал, кем я был», — сказал он.
— Я знаю, — сказал Майло. «Мы обнаружили вас и надеемся, что вы
нас обнаружит. Мидленд-Сити больше не будет называться просто
дом Мэри Элис Миллер, женская двухсотметровая грудь
Чемпион мира по инсульту. Это также будет город, который первым
признал величие Килгора Траута».
Траут просто отошел от стола и сел на
парчовый диван в испанском стиле. Весь вестибюль, кроме торгового зала
машины, была выполнена в испанском стиле.
Майло теперь использовал фразу из телевизионного шоу, которое было
популярный несколько лет назад. Шоу больше не было в эфире, но большинство
люди все еще помнили эту строчку. Большая часть разговора в
кантри состоял из строк из телевизионных шоу, как настоящего, так и прошлого.
Линия Майло в сериале заключалась в том, чтобы взять какого-то старика,
обычно довольно знаменитый, в помещение, похожее на обычную комнату, только
на самом деле это была сцена со зрителями и телекамерами.
скрыто повсюду. Были и люди, знавшие этого человека в
старые времена спрятаны вокруг. Они выходили и рассказывали анекдоты
о человеке позже.
Теперь Майло сказал то, что сказал бы конферансье
Траут, если бы Траут был на шоу и занавес поднялся бы:
«Килгор Траут! Это твоя жизнь!"

Только не было ни зрителей, ни занавеса, ни чего-то подобного. И
правда заключалась в том, что Майло Маритимо был единственным человеком в Мидленд-Сити, который
знал что-нибудь о Килгоре Трауте. Это было принятие желаемого за действительное с его стороны
что верхушка Мидленд-Сити будет в таком же восторге, как и он.
о творчестве Килгора Траута.
«Мы так готовы к Ренессансу, мистер Траут! Ты будешь нашим
Леонардо!
— Откуда ты мог обо мне услышать? — ошеломленно сказал Траут.
«Готовясь к эпохе Возрождения Мидленд-Сити, — сказал Майло, — я
я решил прочитать все, что мог, о каждом художнике
который направлялся сюда».
«Нет ничего ни от меня, ни обо мне», — возразил он.
Форель.
Майло вышел из-за стола. Он принес с собой то, что
выглядел как старый однобокий мяч для софтбола, запеленутый во множество разных видов
ленты. «Когда я не смог ничего узнать о тебе, — сказал он, — я написал
Элиоту Роузуотеру, человеку, который сказал, что мы должны привезти вас сюда. У него есть
частная коллекция, состоящая из сорока одного вашего романа и шестидесяти трех ваших
короткие рассказы, мистер Траут. Он позволил мне прочитать их все». Он протянул
кажущийся бейсбол, а на самом деле это была книга из книги Роузуотера.
коллекция. Роузуотер активно использовал свою библиотеку научной фантастики. "Это
единственная книга, которую я не дочитал и закончу до восхода солнца
завтра, — сказал Майло.

Между прочим, речь идет о романе «Умный кролик».
главным героем был кролик, который жил, как и все остальные дикие кролики.
но кто был столь же умен, как Альберт Эйнштейн или Уильям Шекспир. Это
была самка кролика. Она была единственной главной героиней женского пола в любом
роман или рассказ Килгора Траута.
Она вела жизнь обычной крольчихи, несмотря на то, что раздулась.
интеллект. Она пришла к выводу, что ее разум бесполезен, что это своего рода
опухоль, что она бесполезна в кроличьей схеме вещей.
И она поехала хиппи-хопом, хиппити-хопом в сторону города, чтобы
опухоль удалена. Но охотник по имени Дадли Фэрроу застрелил ее.
прежде чем она пришла туда. Фэрроу содрал с нее шкуру и вынул кишки, но потом
он и его жена Грейс решили, что им лучше ее не есть, потому что
ее необычайно большой головы. Они думали то же, что и она, когда
она была жива — значит, она больна.
И так далее.

Килгору Трауту пришлось переодеться в единственную другую одежду,
школьный смокинг, новая вечерняя рубашка и все, сразу. Нижний
части его закатанных брюк пропитались пластиком.
вещество из ручья, поэтому он не мог снова скатить их вниз. Они
были такими же жесткими, как фланцы канализационных труб.
Тогда Мило Маритимо показал ему его апартаменты, состоявшие из двух обычных номеров.
Номера Holiday Inn с открытой дверью между ними. Форель и все
У высокого гостя был номер-люкс с двумя цветными телевизорами, двумя кафельными
ванны, четыре двуспальные кровати, оборудованные Magic Fingers. Волшебные пальцы были
электрические вибраторы, прикрепленные к пружинам матраса кровати. Если гость поставил
четвертак в маленькую коробочку на прикроватной тумбочке, Волшебные Пальцы
трясти его кровать.
В комнате Траута было достаточно цветов для гангстера-католика.
похороны. Они были от Фреда Т. Барри, председателя Фестиваля искусств.
и от Ассоциации женских клубов Мидленд-Сити, и от
Торгово-промышленная палата и так далее.
Траут прочитал несколько карточек на цветах и прокомментировал:
«Город определенно поддерживает искусство в очень большой степени.
способ."
Майло крепко зажмурил оливковые глаза, морщась от острой агонии. "Его
время. О боже, мистер Траут, мы так долго голодали, даже не
зная, чего мы жаждали», — сказал он. Этот молодой человек не был
всего лишь потомок главных преступников, он был близким родственником преступников
в настоящее время работает в Мидленд-Сити. Партнеры в
Строительная компания братьев Маритимо, например, была его дядей.
Джино Маритимо, двоюродный брат Майло, когда-то изгнанный, был наркокоролем
город.

— О, мистер Траут, — продолжал милый Майло, там, в номере Траута, — научите нас
петь и танцевать, смеяться и плакать. Мы так долго пытались выжить
деньги, секс, зависть, недвижимость, футбол, баскетбол и
автомобили, телевидение и алкоголь — на опилках и битом стекле!»
"Открой свои глаза!" — с горечью сказал Траут. «Я похож на танцора,
певец, человек радости?» Теперь на нем был смокинг. Это тоже был размер
большой для него. Он сильно похудел со школы. Его карманы
были забиты нафталином. Они раздулись, как седельные сумки.
"Открой свои глаза!" - сказал Траут. «Если бы человек, питаемый красотой
выглядеть вот так? У тебя здесь нет ничего, кроме запустения и отчаяния,
ты говоришь? Я принесу вам еще больше того же!»
— Мои глаза открыты, — тепло сказал Майло, — и я вижу именно то, что вижу.
ожидайте увидеть. Я вижу человека, который ужасно ранен, потому что у него
осмелился пройти сквозь огни истины на ту сторону, которую мы имеем
никогда не видел. А потом он снова вернулся — чтобы рассказать нам о другом
сторона."

И я сидел в новом отеле «Холидей Инн» и заставил его исчезнуть, а потом
появляются снова, затем исчезают, затем появляются снова. На самом деле, там было
там ничего, кроме большого открытого поля. Фермер посадил его во рожь.
Я подумал, что Трауту пора познакомиться с Дуэйном Гувером,
Дуэйн впал в ярость.
Я знал, чем закончится эта книга. Дуэйну было бы очень больно
люди. Он откусил бы Килгору один сустав указательного пальца правой руки.
Форель.
И тогда Траут, перевязав рану, выходил на улицу.
незнакомый город. Он встретится со своим Создателем, который объяснит
все.
21
КИЛГОР ТРАУТ вошел в коктейль-бар. Его ноги были огненно горячими.
Они были заключены не только в туфли и носки, но и в прозрачный пластик.
Они не могли потеть, не могли дышать.
Рабо Карабекян и Беатрис Кидслер не видели, как он вошел.
В пиано-баре их окружили новые ласковые друзья.
Выступление Карабекяна было встречено великолепно. Все согласились
теперь, когда в Мидленд-Сити появилась одна из величайших картин в мире.
«Все, что вам нужно было сделать, это объяснить», — сказала Бонни МакМахон. "Я
теперь понимаю."
«Я не думал, что нужно что-то объяснять», — сказал Карло Маритино.
строитель, интересно. — Но было, ей-богу.
Ювелир Эйб Коэн сказал Карабекяну: «Если бы художники объяснили
Более того, люди больше хотят искусства. Ты это понимаешь?
И так далее.
Траут чувствовал себя жутко. Он подумал, что, возможно, многие люди были
собирался приветствовать его так же бурно, как это сделал Мило Маритимо, и он
не имел опыта проведения подобных торжеств. Но никто не проник в его
способ. Его старый друг Анонимность снова был рядом с ним, и оба
они выбрали столик рядом со мной и Дуэйном Гувером. Все, что он мог видеть обо мне
было отражение пламени свечи в моих зеркальных очках, в моих протечках.
Дуэйн Гувер все еще мысленно отсутствовал в деятельности в
коктейль-бар. Он сидел, как комок замазки для носа, и смотрел на что-то.
давно и далеко.
Дуэйн шевельнул губами, когда Траут сел. Он говорил это
беззвучно, и это не имело никакого отношения ни к Трауту, ни ко мне: «Прощай, Синий
Понедельник."

У Траута с собой был толстый конверт из манильской бумаги. Мило Маритимо дал
это ему. В нем содержалась программа Фестиваля искусств, письмо
Добро пожаловать в Траут от Фреда Т. Барри, председателя фестиваля,
расписание мероприятий на предстоящую неделю и некоторые другие вещи.
Траут также нес с собой копию своего романа «Теперь это можно рассказать». Это было
широко раскрытая бобровая книга, которую Дуэйн Гувер вскоре возьмет так
серьезно.
Итак, нас было трое. Дуэйн, Траут и я могли бы
был включен в равносторонний треугольник со стороной двенадцать футов.
Как три непоколебимые полосы света, мы были простыми и отдельными.
и красивая. Как машины, мы были дряблыми мешками древней сантехники.
и проводка из ржавых петель и слабых пружин. И наши взаимоотношения
были византийскими.
В конце концов, я создал и Дуэйна, и Траута, и теперь Траут был
собирался довести Дуэйна до полного безумия, и Дуэйн скоро
откусить кончик пальца Траута.

Уэйн Хублер наблюдал за нами через глазок на кухне.
Его хлопнули по плечу. Человек, который его кормил, теперь рассказал
ему уйти.
Итак, он побрел на улицу и очутился среди дома Дуэйна.
снова подержанные машины. Он возобновил разговор с машинами на шоссе.
Межгосударственный.

Бармен в коктейль-баре включил ультрафиолет.
светильники в потолке. Униформа Бонни МакМэхон, так как она была
пропитанный люминесцентными материалами, светящийся, как электрический знак.
То же самое произошло и с курткой бармена и африканскими масками на стенах.
То же самое произошло с рубашкой Дуэйна Гувера и рубашками нескольких других мужчин.
Причина была в следующем: эти рубашки были выстираны в прачечной.
продукты, содержащие флуоресцентные материалы. Идея заключалась в том, чтобы сделать
одежда выглядит ярче на солнце, делая ее флуоресцентной.
Когда одну и ту же одежду рассматривали в темной комнате под
Однако в ультрафиолетовом свете они становились до смешного яркими.
Зубы Банни Гувера тоже загорелись, так как он воспользовался зубной пастой
содержащие флуоресцентные материалы, которые должны были вызвать у него улыбку
выглядят ярче при дневном свете. Теперь он ухмыльнулся, и, казалось, у него было
глоток маленьких елочных огоньков.
Но самым ярким новым светом в комнате была грудь
Новая вечерняя рубашка Килгора Траута. Его блеск мерцал и имел глубину.
Это могла быть верхняя часть падающего открытого мешка с радиоактивными веществами.
бриллианты.
Но тут Траут непроизвольно сгорбился вперед, подогнув
накрахмаленную грудь рубашки, придав ей форму параболического блюда. Это сделало
прожектор рубашки. Его луч был нацелен на Дуэйна Гувера.
Внезапный свет вывел Дуэйна из транса. Он думал
возможно, он умер. Во всяком случае, что-то безболезненное и сверхъестественное.
происходило. Двейн доверчиво улыбнулся святому свету. Он был готов
для всего.

Траут не нашел объяснения фантастической трансформации некоторых
одежду по комнате. Как и большинство писателей-фантастов, он знал
почти ничего о науке. Ему больше не нужна была достоверная информация.
чем Рабо Карабекян. Так что теперь ему оставалось только ошеломляться.
Моя собственная рубашка, старая, много раз стиранная.
в китайской прачечной, где использовалось обычное мыло, не флуоресцировало.
Дуэйн Гувер потерялся за пазухой рубашки Траута, едва
как раньше он потерялся в мерцающих каплях лимонного масла. Он
вспомнил теперь то, что сказал ему отчим, когда он был еще
десяти лет, а именно: почему в
Шепердстаун.
Это не было совершенно неуместным воспоминанием. Дуэйн после этого
все, разговаривал с Бонни МакМахон, чей муж так много потерял
деньги на автомойке в Шепердстауне. И главная причина, по которой машина
мойка потерпела неудачу, заключалась в том, что для успешной мойки автомобилей нужны были дешевые и
изобилие рабочей силы, что означало черный труд, и в стране не было негров.
Шепердстаун.
— Много лет назад, — сказал отчим Двейна Двейну, когда Двейну было
десять: «Миллионы ниггеров приезжали на север – в Чикаго, в
Мидленд-Сити, Индианаполис, Детройт. Мировая война шла.
Там была такая нехватка рабочей силы, что даже негры, которые не умели читать и
Писатель мог бы получить хорошую работу на заводе. У ниггеров были деньги, как никогда
было раньше.
— Однако в Шепердстауне, — продолжал он, — белые люди
быстро поумнел. Они не хотели, чтобы в их городе были ниггеры, поэтому мирились.
знаки на главных дорогах в черте города и на железнодорожных станциях».
Отчим Дуэйна описал знаки, которые выглядели следующим образом:
— Однажды ночью… — сказал отчим Двейна, — семья ниггеров сбежала из дома.
товарный вагон в Шепердстауне. Возможно, они не видели знака. Может быть, они
не смог это прочитать. Возможно, они не могли в это поверить». отчим Дуэйна
был без работы, когда так радостно рассказал эту историю. Великий
Депрессия только началась. Он и Дуэйн были в еженедельной экспедиции.
на семейной машине вывозят мусор и мусор на дачу, где
они выбросили все это в Шугар-Крик.
— В любом случае, той ночью они переехали в пустую хижину, — сказал Дуэйн.
отчим продолжал. «У них в печи загорелся огонь и все такое. Итак, толпа
спустился туда в полночь. Вынули человека и распилили
его пополам на верхней полосе забора из колючей проволоки». Дуэйн
отчетливо помнил, что растекалась радуга масла из помойки
красиво над поверхностью Шугар-Крик, когда он услышал это.
«С той ночи, которая была очень давно», — отчим
сказал: «Ни один ниггер даже не ночевал в Шепердстауне.

Траут почувствовал зуд, осознав, что Дуэйн так смотрит на его грудь.
безумно. Глаза Дуэйна заплыли, и Траут решил, что они плывут.
в алкоголе. Он не мог знать, что Дуэйн видел нефтяное пятно на
Шугар-Крик, где сорок лет назад появилась радуга.
Траут тоже знал обо мне, хоть и то немногое, что он мог обо мне видеть. я сделал
он был еще более обеспокоен, чем Дуэйн. Дело в том, что Траут был
единственный персонаж, которого я когда-либо создавал, у которого хватило воображения, чтобы заподозрить
что он может быть творением другого человека. Он говорил о
эту возможность несколько раз своему попугаю. Он сказал, например,
«Честное слово, Билл, судя по тому, как идут дела, все, о чем я могу думать, это то, что
Я персонаж книги человека, который хочет написать о ней
тот, кто все время страдает».
Теперь Траут начал понимать, что сидит очень близко.
тому, кто его создал. Он был смущен. это было тяжело для
ему знать, как реагировать, особенно потому, что его ответы собирались
быть тем, чем я сказал, что они были.
Я относился к нему снисходительно, не махал рукой, не смотрел. Я не снял очки. я
снова написал на столе, нацарапал символы
взаимосвязь между материей и энергией, как это понималось в моей
день:
Насколько я понимаю, это было ошибочное уравнение. Должно быть
где-то там была пятёрка за Осознанность, без которой
«Е», «М» и «с» — математическая константа; мог
не существует.

Между прочим, все мы прилипли к поверхности шара. Планета
имел шарообразную форму. Никто не знал, почему мы не упали, хотя
все делали вид, что понимают это.
По-настоящему умные люди поняли, что один из лучших способов получить
Богатый должен был владеть частью поверхности, которой люди должны были придерживаться.

Траут боялся зрительного контакта ни с Дуэйном, ни со мной, поэтому пошел
через содержимое манильского конверта, ожидавшего
он в своем номере.
Первым, что он просмотрел, было письмо от Фреда Т. Бэрри,
Председатель Фестиваля искусств, спонсор Милдред Бэрри
Мемориальный центр искусств, основатель и председатель
Совет директоров Barrytron, Ltd.
К письму была прикреплена одна обыкновенная акция компании Barrytron.
оформлено на имя Килгора Траута. Вот письмо:
«Дорогой мистер Траут, — говорилось в нем, — это удовольствие и честь иметь такого
выдающийся и творческий человек отдает свое драгоценное время Мидленду
Первый городской фестиваль искусств. Мы хотим, чтобы вы почувствовали себя членом
нашей семьи, пока ты здесь. Чтобы подарить вам и другим выдающимся
у посетителей более глубокое чувство участия в жизни нашего сообщества, я
дарю каждому из вас по одной акции компании, которую я
основал компанию, председателем правления которой я сейчас являюсь. Это
теперь не только моя компания, но и ваша.
«Наша компания начиналась как The Robo-Magic Corporation of America в
1934. Вначале в нем работало три сотрудника, и его миссией было
спроектировать и изготовить первую полностью автоматическую стиральную машину для
использовать в доме. Вы найдете девиз этой стиральной машины на
корпоративная эмблема в верхней части сертификата акций».
Эмблема представляла собой изображение греческой богини на богато украшенном шезлонге.
лонг. Она держала флагшток, из которого развевался длинный вымпел. Вот
что было написано на вымпеле:

Девиз старой стиральной машины Robo-Magic умно
спутал два разных представления людей о понедельнике. Одна идея была
что женщины традиционно стирают белье в понедельник. понедельник был
просто день стирки, и в этом отношении не особенно удручающий день.
Люди, у которых была ужасная работа в течение недели, звонили в понедельник.
Хотя иногда «Голубой понедельник», потому что они ненавидели возвращаться на работу.
после дня отдыха. Когда Фред Т. Барри придумал девиз Robo-Magic
в молодости он делал вид, что понедельник назывался «Голубым понедельником».
потому что стирка вызывала отвращение и утомляла женщин.
Робо-Магия собиралась их подбодрить.

Между прочим, неправда, что большинство женщин стирают белье на
Понедельник, когда была изобретена Робо-Магия. Они сделали это в любое время
им так хотелось. Одно из самых ярких воспоминаний Дуэйна Гувера о
Великая депрессия, например, была, когда его мачеха решила сделать
стирка в канун Рождества. Ей было горько из-за низкого поместья
куда упала вся семья, и она внезапно рухнула на землю.
подвале, среди черных жуков и многоножек, и сделал
прачечная.
«Пора заняться ниггерской работой», — сказала она.

Фред Т. Барри начал рекламировать Робо-Магию в 1933 году.
раньше была надежная машина на продажу. И он был одним из немногих
люди в Мидленд-Сити, которые могли позволить себе рекламу на рекламных щитах во время
Великая депрессия, поэтому рекламному сообщению Robo-Magic не пришлось
толкаться и кричать, требуя внимания. Это был практически единственный символ в
город.
Одна из реклам Фреда висела на рекламном щите возле главных ворот
несуществующая автомобильная компания Keedsler, которая Robo-Magic
Корпорация взяла на себя управление. На нем была изображена великосветская женщина в мехе.
пальто и жемчуг. Она покидала свой особняк, чтобы провести приятный день.
безделье, и изо рта у нее вылетал воздушный шарик. Это были
слова в шарике:
Другая реклама, нарисованная на рекламном щите возле железнодорожного депо,
показали двух белых курьеров, которые везли Робо-Магию в
дом. За ними наблюдала чернокожая служанка. Ее глаза вылезли из орбит
комичный способ. Из ее рта тоже вылетел воздушный шарик, и она
говорил это:

Фред Т. Барри сам написал эти рекламные объявления и в свое время предсказал, что
что различные устройства Robo-Magic в конечном итоге будут делать то, что
он называл «всей негритянской работой мира», которая поднимала и поднимала
уборка, приготовление пищи, стирка, глажка, уход за детьми и
борьба с грязью.
Мачеха Дуэйна Гувера была не единственной белой женщиной, которая
было ужасно заниматься такой работой. Моя собственная мать была такой
кстати, тоже, и моя сестра тоже, пусть она упокоится с миром. Они оба категорически
отказался выполнять ниггерскую работу.
Белые люди, конечно, тоже не сделали бы этого. Они назвали это
женская работа, и женщины называли ее негритянской работой.

Я сейчас сделаю дикое предположение: я думаю, что конец
Гражданская война в моей стране расстроила белых людей на Севере, которые
выиграл его, причем таким образом, который никогда раньше не признавался. Их
потомки унаследовали это разочарование, я думаю, даже не подозревая об этом
что это было.
Победители в той войне были лишены самых желанных трофеев.
той войны, которые были человеческими рабами.

Мечту о робото-магии прервала Вторая мировая война. Старый
Автомобильный завод Кидслера превратился в оружейную мастерскую, а не в приборостроительный завод
фабрика. Все, что уцелело от самой Робо-Магии, это ее мозг, который
сказал остальной части машины, когда впускать воду, а когда
сливать воду, когда плескать, когда полоскать, когда отжимать и так далее.
Этот мозг стал нервным центром так называемой «Системы БЛИНК».
во время Второй мировой войны. Его устанавливали на тяжёлые бомбардировщики, и это
действительно ли бомбы сбрасывались после того, как бомбардир нажал яркий свет
красная кнопка «сбросить бомбы». Кнопка активировала систему BLINC,
который затем сбросил бомбы таким образом, чтобы добиться желаемого
Схема взрывов на планете внизу. «БЛИНК» было аббревиатурой
«Компьютера нормализации интервала взрыва».
22
И Я СИДЕЛ ТАМ в коктейль-баре нового отеля «Холидей Инн»,
наблюдая, как Дуэйн Гувер смотрит на рубашку Килгора за пазухой
Форель. На мне был браслет, который выглядел вот так:
WO1 расшифровывалось как уорент-офицер первого класса, что было званием
Джон Спаркс.
Браслет обошелся мне в два с половиной доллара. Это был способ
выражая свою жалость к сотням американцев, которых забрали
узник во время войны во Вьетнаме. Такие браслеты становились
популярный. Каждый из них носил имя настоящего военнопленного, его звание,
и дата его захвата.
Обладателям браслетов не разрешалось их снимать до
заключенные вернулись домой или были объявлены мертвыми или пропавшими без вести.
Я задумался, как бы я мог вписать браслет в свою историю, и наткнулся на
хорошая идея оставить его где-нибудь, чтобы его нашел Уэйн Хублер.
Уэйн предположил бы, что оно принадлежало женщине, которая любила
кто-то по имени WOI Джон Спаркс, и что женщина и WOI имели
обручитесь, поженитесь или что-то важное 19 марта,
1971.
Уэйн предварительно произнес необычное имя. «У-у-у?»
он бы сказал. «Горе-ээ? Горе-глаз? Вой?

Там, в коктейль-баре, я отдал должное Дуэйну Гуверу за
пройдя вечерние курсы скорочтения в Молодёжном клубе
Христианская ассоциация. Это позволило бы ему прочитать книгу Килгора Траута.
роман за считанные минуты, а не часы.

Там, в коктейль-баре, я принял белую таблетку, которую сказал врач.
Я мог принимать в умеренных количествах, две штуки в день, чтобы не чувствовать себя синим.

Там, в коктейль-баре, таблетка и алкоголь дали мне
потрясающее чувство безотлагательности объяснения всего того, чего я не знал
еще не объяснил, а затем продолжу свой рассказ.
Посмотрим: я уже объяснил нехарактерную способность Дуэйна.
читать так быстро. Килгор Траут, вероятно, не смог бы совершить поездку из
Нью-Йорк в то время, которое я отвел, но уже слишком поздно суетиться.
с этим. Пусть стоит, пусть стоит!
Посмотрим, посмотрим. О да, мне нужно объяснить, какую куртку увидит Траут.
в больнице. Сзади это будет выглядеть так:
Вот объяснение: раньше был только один ниггерский кайф.
школу в Мидленд-Сити, и по-прежнему это была средняя школа, в которой учились исключительно негры. Это было
назван в честь Криспа Аттакса, чернокожего мужчины, застреленного британскими войсками.
в Бостоне в 1770 году. На главной площади висела картина, изображающая это событие.
коридор школы. Несколько белых тоже останавливали пули.
У самого Криспа Аттакса во лбу была дыра, похожая на
входная дверь скворечника.
Но чернокожие люди не называли школу Криспус Аттакс Хай.
Школа больше. Они назвали ее «Школа невинных свидетелей».
И когда после Второй мировой войны была построена еще одна негритянская средняя школа,
Мировая война, она была названа в честь Джорджа Вашингтона Карвера, чернокожего мужчины.
который родился в рабстве, но все равно стал известным химиком.
Он открыл много новых замечательных применений арахиса.
Но чернокожие люди не назвали бы эту школу своим именем.
или. В день открытия там уже были молодые чернокожие люди.
носить куртки, которые сзади выглядели вот так:

Я тоже должен объяснить, почему так много чернокожих в Мидленде.
Городские власти смогли имитировать птиц из разных частей того, что раньше было
Британская империя. Дело в том, что Фред Т. Бэрри и его мать
и отец были почти единственными людьми в Мидленд-Сити, которые могли себе позволить
нанимать негров для выполнения негритянской работы во время Великой депрессии. Они
занял старый особняк Кидслер, где жила Беатрис Кидслер,
писатель, родился. У них работало до двадцати слуг.
там все одновременно.
Отец Фреда получил столько денег во время процветания
двадцатых годов как бутлегер и как мошенник с акциями и облигациями. Он хранил
все свои деньги наличными, что оказалось блестящим поступком, поскольку
так много банков обанкротились во время Великой депрессии. Также: отец Фреда
был агентом чикагских гангстеров, которые хотели купить законные
бизнес для своих детей и внуков. Через отца Фреда,
эти гангстеры скупили почти всю желанную недвижимость в Мидленд-Сити.
за любую десятую-сотую того, что оно действительно стоило.
И до того, как мать и отец Фреда приехали в Соединенные Штаты после
Во время Первой мировой войны они были артистами мюзик-холла в Англии. Фреда
отец играл на музыкальной пиле. Его мать подражала птицам из разных
части того, что еще было Британской империей.
Она продолжала подражать им ради собственного развлечения, вплоть до
Великая депрессия. «Бюльбюль Малайзии», — говорила она, например, —
и тогда она подражала этой птице.
«Новая Зеландская сова Морпарка», — говорила она, а затем
подражал бы этой птице.
И все чернокожие, которые на нее работали, думали, что ее поступок был
самое смешное, что они когда-либо видели, хотя они никогда не смеялись
громко, когда она это делала. И, чтобы удвоить своих друзей и
родственники со смехом, они тоже научились подражать птицам.
Увлечение распространилось. Чернокожие люди, которые никогда не были рядом с
Особняк Кидслера мог бы имитировать Птицу-лиру и Трясогузку Вилли.
Австралия, индийская иволга, соловей и зяблик.
а также крапивник и пеночка самой Англии.
Они могли даже имитировать счастливый визг вымершего спутника.
об острове детства Килгора Траута, который назывался Бермудские острова Эм.
Когда Килгор Траут приехал в город, чернокожие люди все еще могли подражать
этих птиц, и скажи слово в слово то, что говорила раньше мать Фреда.
каждая имитация. Если один из них подражал, например, Соловью, он или
она бы сказала это первой: «Что придает особую красоту зову
Соловей, очень любимый поэтами, заключается в том, что он будет петь только
лунный свет."
И так далее.

Там, в коктейль-баре, плохие химикаты Дуэйна Гувера.
вдруг решил, что Дуэйну пора потребовать от Килгора
Раскройте тайны жизни.
— Передайте мне сообщение, — крикнул Двейн. Он пошатнулся от своего собственного
банкетке, снова рухнул рядом с Траутом, излучая жар, как
паровой радиатор. «Послание, пожалуйста».
И тут Дуэйн сделал что-то необычайно неестественное. Он сделал
это потому, что я хотел, чтобы он это сделал. Это было то, о чем мне очень хотелось иметь
персонаж делает годами. Дуэйн сделал с Траутом то же, что герцогиня
сделал с Алисой в «Приключениях Алисы в стране чудес» Льюиса Кэрролла. Он отдыхал
его подбородок на плече бедного Траута, уперся подбородком.
"Сообщение?" — сказал он, копаясь в подбородке, копаясь в подбородке.
Траут не ответил. Он надеялся пережить то немногое,
остался в своей жизни, ни разу не прикоснувшись к другому человеку
снова. Подбородок Дуэйна на его плече был сокрушительным, как содомия.
Форель.
«Это оно? Это оно? — сказал Двейн, хватая роман Траута «Сейчас».
Это можно рассказать.
— Да, вот и все, — прохрипел Траут. К его огромному облегчению, Дуэйн
снял подбородок с плеча.
Двейн начал жадно читать, как будто ему не хватало печати.
И курс скорочтения, который он прошел в христианской организации молодых мужчин.
Ассоциация позволила ему выставить себя идеальной свиньей со страницами и
слова.
«Дорогой сэр, бедный сэр, храбрый сэр, — прочитал он, — вы — эксперимент,
Создатель Вселенной. Ты единственное существо во всей
Вселенная, обладающая свободой воли. Ты единственный, кто должен понять
что делать дальше и почему. Все остальные — роботы, машины.
«Некоторым людям вы, кажется, нравитесь, а другие, кажется, вас ненавидят, и
вы должны задаться вопросом, почему. Они просто любят машины и ненавидят
машины.
«Ты одурманен и деморализован», — прочитал Дуэйн. «Почему бы не
ты будешь? Конечно, это утомительно — все время рассуждать в
Вселенная, которая не должна была быть разумной».
23
ДУЭЙН ГУВЕР продолжил: «Вы окружены любящими машинами,
ненавидящие машины, жадные машины, бескорыстные машины, храбрые машины,
трусливые машины, правдивые машины, лживые машины, забавные машины,
торжественные машины, — прочитал он. «Их единственная цель — расшевелить вас во всех
мыслимым способом, чтобы Творец Вселенной мог наблюдать за вашими
реакции. Они не могут чувствовать и рассуждать так же, как напольные часы.
«Творец Вселенной теперь хотел бы извиниться не только
за капризное, шумное общение, которое он оказал во время испытания,
если бы не дрянное, вонючее состояние самой планеты. Создатель
запрограммировали роботов, чтобы они злоупотребляли им в течение миллионов лет, так что это было бы
ядовитый, гнойный сыр, когда ты сюда попал. Кроме того, Он позаботился об этом
будет отчаянно переполнен программирующими роботами, независимо от
их условия жизни, жаждать полового акта и обожать младенцев
больше, чем что-либо еще».

Мэри Элис Миллер, кстати, женский брасс
Чемпион мира и королева фестиваля искусств, уже пройденный
через коктейль-бар. Она срезала путь в вестибюль из
Боковая парковка, где ее ждал отец в своем авокадо
Фастбек Plymouth Barracuda 1970 года выпуска, который он купил как подержанный автомобиль.
от Дуэйна. Была гарантия на новую машину.
Отец Мэри Элис, Дон Миллер, был, среди прочего, председателем
Совета по условно-досрочному освобождению в Шепердстауне. Это он так решил
Уэйн Хублер, снова скрывающийся среди подержанных машин Дуэйна, был готов взять на себя эту задачу.
его место в обществе.
Мэри Элис вошла в вестибюль, чтобы получить для нее корону и скипетр.
в тот вечер выступила в роли королевы на банкете Фестиваля искусств. Майло
Маритимо, портье, внук гангстера, приготовил их с
свои две руки. Ее глаза были постоянно воспалены. Они посмотрели
как вишня мараскин.
Только один человек заметил ее настолько, чтобы прокомментировать это вслух. Он
был Эйб Коэн, ювелир. Он сказал это о Мэри Элис, презирая ее.
бесполость, невинность и пустой ум: «Чистый тунец!»

Килгор Траут слышал, как он это сказал — о чистом тунце. Его мнение
пытался разобраться в этом. Его разум был полон загадок. Он
с тем же успехом это мог быть Уэйн Хублер, дрейфующий среди подержанных вещей Дуэйна.
автомобили во время Гавайской недели.
Его ноги, обтянутые пластиком, тем временем
все время жарче. Жара теперь была болезненной. Его ноги подвернулись и
извиваясь, умоляя окунуть его в холодную воду или помахать в воздухе.
И Дуэйн прочитал о себе и Создателе Вселенной,
а именно:
«Он также программировал роботов, чтобы они писали книги и журналы и
газеты для вас, и теле- и радиопередачи, и театральные представления,
и фильмы. Они писали для тебя песни. Создатель Вселенной имел
они изобретают сотни религий, так что вам будет из чего выбрать
среди. Для этой цели он приказал им убивать друг друга миллионами.
только: чтобы вы удивились. Они совершили все возможные злодеяния
и всевозможную доброту бесчувственно, автоматически, неизбежно, чтобы получить
реакция от ВАС».
Это последнее слово было набрано очень крупным шрифтом и содержало отдельную строку:
поэтому это выглядело так:

«Каждый раз, когда вы заходили в библиотеку, — говорилось в книге, — Создатель
Вселенной затаил дыхание. С такой сумбурной культурной
шведский стол перед вами, что бы вы выбрали по своей свободной воле?»
«Ваши родители были боевыми машинами и машинами жалости к себе»,
- сказала книга. «Твоя мать была запрограммирована ругать твоего отца
за то, что ты был неисправной машиной для зарабатывания денег, а твой отец был
запрограммирован ругать ее за плохое ведение домашнего хозяйства
машина. Они были запрограммированы ругать друг друга за то, что они
дефектные любящие машины.
«Тогда твой отец был запрограммирован на то, чтобы выйти из дома и
хлопнуть дверью. Это автоматически превратило твою мать в плачущую
машина. А твой отец ходил в таверну, где
напиться с помощью других поилок. Тогда все питье
машины ходили в публичный дом и брали в аренду чертовы машины. И
тогда твой отец притащился бы домой и стал извиняющимся
машина. И твоя мать стала бы очень медленно прощать
машина."

Дуэйн поднялся на ноги, сожрав десятки тысяч
слов такой солипсической прихоти примерно за десять минут.
Он чопорно подошел к пиано-бару. Что заставило его одеревенеть, так это его
трепет перед своей силой и праведностью. Он не осмеливался использовать всю свою
силы в простой ходьбе из-за страха разрушить новый отель Holiday Inn
с шагами. Он не опасался за свою жизнь, заверила его книга Траута.
что его уже убили двадцать три раза. В каждом случае,
Создатель Вселенной подлатал его и заставил работать
снова.
Дуэйн сдерживал себя во имя элегантности, а не во имя
безопасность. Он собирался ответить на свое новое понимание жизни
утонченность, для аудитории двоих — его самого и его Создателя.
Он подошел к своему сыну-гомосексуалисту.
Банни увидел приближающуюся беду и решил, что это смерть. Он может
легко защитил себя всеми приемами боя, которые у него были
учился в военном училище. Но вместо этого он решил медитировать. Он закрыл
его глаза, и его сознание погрузилось в тишину неиспользованных долей
его мнение. Этот фосфоресцирующий шарф плыл мимо:

Дуэйн толкнул Банни в голову сзади. Он перекатил его, как
дыня вверх и вниз по клавишам пиано-бара. Дуэйн рассмеялся и
он называл своего сына «… чертовой машиной для сосания членов!»
Банни не сопротивлялся ему, хотя лицо Банни было
изувечено ужасно. Дуэйн оторвал голову от клавиш и ударил ею.
вниз опять. На клавишах была кровь, слюна и слизь.
Рабо Карабекян, Беатрис Кидслер и Бонни МакМахон — все
схватил Дуэйна и оттащил его от Банни. Это увеличило
Радость Дуэйна. — Никогда не бил женщину, верно? сказал он Создателю
Вселенная.
Затем он ударил Беатрис Кидслер по челюсти. Он ударил Бонни
Мак-Магон в животе. Он искренне верил, что они бесчувственны
машины.
«Все вы, роботы, хотите знать, почему моя жена съела Драно?» Дуэйн
— спросила его ошеломленная аудитория. «Я скажу вам, почему: она была такой
машина!"

На следующий день в газете была опубликована карта ярости Дуэйна.
утро. Пунктир его маршрута начинался в коктейль-баре.
пересек асфальт и направился к офису Франсин Пефко в его автомобильном агентстве,
снова вернулся к новой гостинице «Холидей Инн», затем пересек Шугар-Крик.
и полоса межштатной автомагистрали, идущая на запад, до средней перегородки, которая
была трава. Дуэйн был побеждён на средней перегородке двумя штатами.
Проходившие мимо полицейские.
Вот что сказал Дуэйн полицейским, когда они надели ему наручники
за его спиной: «Слава Богу, ты здесь!»

Дуэйн никого не убил в своей ярости, но ранил одиннадцать
людям было настолько плохо, что им пришлось отправиться в больницу. А на карте в
газете была отметка с указанием каждого места, где человек находился
получил серьезную травму. Это был знак, сильно увеличенный:

На газетной карте буйства Дуэйна таких было три.
кресты в коктейль-баре — для Банни и Беатрис Кидслер и
Бонни МакМахон.
Затем Дуэйн выбежал на асфальт между гостиницей и своим подержанным автомобилем.
автостоянка. Он кричал, призывая ниггеров, приказывая им приходить немедленно. "Я
хочу поговорить с тобой», — сказал он.
Он был там совсем один. Никто из коктейль-бара не имел
последовал за ним еще. Отец Мэри Элис Миллер, Дон Миллер, был в своей машине.
возле Дуэйна, ожидая возвращения Мэри Элис со своей короной и
скипетр, но он никогда не видел ничего из шоу, которое устроил Дуэйн. Его машина
были сиденья, спинки которых можно было положить ровно. Их можно было бы сделать
в кровати. Дон лежал на спине, его голова была значительно ниже окна.
уровень, отдыхая, глядя в потолок. Он пытался выучить французский язык
средства прослушивания уроков, записанных на пленку.
«Demain nous allons passer la soirée au cinéma», — гласила лента, и
Дон тоже пытался это сказать. «Nous espérons que notre grand-pere vivra»
encore longtemps», — говорилось в записи. И так далее.

Дуэйн продолжал звать ниггеров, чтобы они пришли поговорить с ним. Он улыбнулся.
Он думал, что Создатель Вселенной запрограммировал их всех на
спрятать, в шутку.
Дуэйн лукаво огляделся вокруг. Затем он подал сигнал, который у него был.
использовался в детстве для обозначения того, что игра в прятки окончена, что она
настало время скрывающимся детям вернуться домой.
Вот что он назвал, и когда он это произнес, солнце уже садилось:
— Олли-олли-вол на свободеееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееее.
Человек, ответивший на это заклинание, был человеком, который
никогда в жизни не играл в прятки. Это был Уэйн Хублер, который пришел
тихонько выбрался из числа подержанных машин. Он сцепил руки за спиной
назад и расставил ноги в стороны. Он занял позицию, известную как парад.
отдых. Этой позе обучали как солдат, так и пленных — как способ
проявляя внимательность, доверчивость, уважение и добровольность
беззащитность. Он был готов ко всему и не возражал против смерти.
— Вот ты где, — сказал Двейн, и его глаза сверкнули горько-сладкими морщинами.
развлечение. Он не знал, кто такой Уэйн. Он приветствовал его как
типичный черный робот. Любой другой черный робот тоже подошёл бы.
И Дуэйн снова завел язвительную беседу с Создателем
Вселенная, использующая робота как бесчувственный предмет разговора. Много
люди в Мидленд-Сити складывают бесполезные предметы с Гавайев, из Мексики или
где-нибудь в таком месте, на их журнальных столиках или на торцевых столиках в гостиной.
или на каких-то полках — и такой предмет назывался разговором
кусок.
Уэйн оставался на парадном отдыхе, пока Дуэйн рассказывал о своем годе в качестве солдата.
Руководитель округа бойскаутов Америки, когда больше чернокожей молодежи
человек было вовлечено в скаутинг, чем в любой предыдущий год. Дуэйн
рассказал Уэйну о своих усилиях по спасению жизни молодого чернокожего человека по имени
Пэйтон Браун, которая в возрасте пятнадцати с половиной лет стала
самый молодой человек, когда-либо умерший на электрическом стуле в Шепердстауне.
Дуэйн болтал обо всех чернокожих, которых он нанял, когда
никто больше не стал бы нанимать чернокожих, о том, что они, похоже, никогда этого не делали.
уметь приходить на работу вовремя. Он также упомянул некоторых, кто был
энергичный и пунктуальный, он подмигнул Уэйну и сказал следующее: «Они
были запрограммированы таким образом».
Он снова рассказал о жене и сыне, признал, что белые роботы
были похожи на черных роботов, по сути, в том, что они были запрограммированы на
быть тем, кем они были, делать то, что они делали.
После этого Дуэйн некоторое время молчал.
Тем временем отец Мэри Элис Миллер продолжал учиться
разговорный французский, лежа в автомобиле, лишь немногие
ярдов отсюда.
А затем Дуэйн напал на Уэйна. Он хотел дать ему пощечину
сильно открытой ладонью, но Уэйн очень хорошо уклонялся. Он
упал на колени, когда рука скользнула по воздуху, где его лицо
был.
Дуэйн рассмеялся. «Африканский ловкач!» он сказал. Это имело ссылку на
своего рода карнавальный балаган, который был популярен, когда Дуэйн был мальчиком. А
чернокожий мужчина просунул голову в дыру в куске холста
задней части киоска, и люди платили деньги за привилегию
бросать ему в голову твердые бейсбольные мячи. Если они ударят его по голове, они выиграют
приз.

Так Дуэйн подумал, что его пригласил Создатель Вселенной.
чтобы сейчас сыграть в игру «Африканский ловкач». Он стал хитрым, скрытным
его насильственные намерения с явной скукой. Затем он пнул Уэйна
очень внезапно.
Уэйн снова увернулся, и ему пришлось уклоняться еще раз почти мгновенно.
Пока Дуэйн продвигался вперед, быстро комбинируя намеченные удары ногами, пощечины,
и удары. И Уэйн прыгнул на кузов очень необычного грузовика,
который был построен на шасси лимузина Cadillac 1962 года выпуска. Это было
принадлежал строительной компании братьев Маритимо.
Новая высота Уэйна позволила ему видеть обе бочки за Дуэйном.
от межштатной автомагистрали и в миле или более от Мемориала Уилла Фэйрчайлда.
Аэропорт, который лежал за ним. И важно при этом понимать
отметить, что Уэйн никогда раньше не видел аэропорта, был не готов к
что может случиться с аэропортом, если ночью прилетит самолет.
— Все в порядке, все в порядке, — заверил Дуэйн Уэйна. Он был
это очень хороший вид спорта. Он не собирался забираться на грузовик ради
еще один удар по Уэйну. Во-первых, он был запыхавшимся. Для другого он
понял, что Уэйн был идеальной машиной для уклонения. Только идеальный
ударная машина могла его ударить. — Ты слишком хорош для меня, — сказал Дуэйн.
Поэтому Дуэйн немного отступил, довольствуясь проповедями.
у Уэйна. Он говорил о человеческом рабстве – не только о черных рабах, но и о человеческом рабстве.
белые рабы тоже. Дуэйн смотрел на шахтеров и рабочих на
сборочные конвейеры и так далее в качестве рабов, какого бы цвета они ни были. "Я
Раньше я думал, что это такой позор», — сказал он. «Раньше я думал, что
электрический стул был позором. Раньше я думал, что война — это позор, и
автомобильные аварии и рак», — сказал он, и так далее.
Он больше не думал, что это позор. "Почему это должно меня беспокоить
что происходит с машинами?» он сказал.
Лицо Уэйна Хублера до сих пор было пустым, но теперь оно начало проясняться.
расцветать с неконтролируемым трепетом. Его рот открылся.
Только что загорелись огни взлетно-посадочной полосы аэропорта Мемориал Уилла Фэйрчайлда.
на. Эти огни выглядели как мили и мили ошеломляюще красивой
украшения для Уэйна. Он видел, как сбылась мечта на другой стороне
Межгосударственный.
Внутренняя часть головы Уэйна загорелась в знак признания этого сна, зажглась
с электрическим знаком, давшим сновидению детское название — типа
этот:
24
СЛУШАЙТЕ: Дуэйн Гувер серьезно ранил так много людей, что специальный
была вызвана скорая помощь, известная как Марта, Марта была полноразмерным генералом
Моторы трансконтинентального автобуса, но со снятыми сиденьями. Было
койки для тридцати шести жертв стихийного бедствия, плюс кухня и
санузел и операционная. Там было достаточно еды и медикаментов.
припасы на борту, которые на неделю послужат независимой маленькой больницей
без помощи внешнего мира.
Полное название — Мобильная группа по ликвидации последствий стихийных бедствий Мемориала Марты Симмонс.
назван в честь жены Ньюболта Симмонса, жителя графства
Комиссар общественной безопасности. Она умерла от бешенства, заразившегося от
Больная летучая мышь, которую она нашла, цеплялась за драпировки ее гостиной от пола до потолка.
одно утро. Она только что читала биографию Альберта.
Швейцер, который считал, что к людям следует относиться проще.
животных с любовью. Летучая мышь слегка укусила ее, когда она завернула его.
в Kleenex, салфетке для лица. Она вынесла его в свой внутренний дворик, где и лежала.
это аккуратно на искусственной траве, известной как Astroturf.
На момент смерти у нее были бедра тридцать шесть дюймов, талия двадцать девять дюймов и грудь тридцать восемь дюймов. У ее мужа был пенис
семь с половиной дюймов в длину и два дюйма в диаметре.
На какое-то время его и Дуэйна сблизило — потому что его жена
и жена Дуэйна умирала такой странной смертью в течение месяца после каждого
другой.
Они вместе купили гравийный карьер на шоссе 23А, но потом
Строительная компания братьев Маритимо предложила им вдвое больше, чем они
заплатил за это. Поэтому они приняли предложение и поделили прибыль, и
дружба как-то сошла на нет. Они все еще обменялись Рождеством
карты.
Последняя рождественская открытка Дуэйна Ньюболту Симмонсу выглядела
так:
Последняя рождественская открытка Ньюболта Симмонса Дуэйну выглядела
так:

Моего психиатра тоже зовут Марта. Она собирает нервных людей
вместе в маленькие семьи, которые собираются раз в неделю. Это очень весело. Она
учит нас, как разумно утешать друг друга. Она в отпуске
сейчас. Она мне очень нравится.
И сейчас, когда приближается мой пятидесятый день рождения, я думаю о
Американский писатель Томас Вулф, которому было всего тридцать восемь лет.
когда он умер. Большую помощь в организации своих романов ему оказал Максвелл.
Перкинс, его редактор в «Сыновьях Чарльза Скрибнера». Я слышал, что Перкинс
посоветовал ему иметь в виду, пока он пишет, как объединяющую идею поиск героя
для отца.
Мне кажется, что по-настоящему правдивые американские романы имели бы
И герои, и героини вместо этого ищут матерей. Это не должно быть
смущающий. Это просто правда.
Мать гораздо полезнее.
Я бы не чувствовал себя особенно хорошо, если бы нашел другого отца. Ни один
был бы Дуэйн Гувер. Килгор Траут тоже.

И так же, как сиротский Дуэйн Гувер ругал сирот
Уэйн Хублер на стоянке подержанных автомобилей, человек, который на самом деле убил своего
мать готовилась приземлиться на чартерном самолете в Уилле Фэйрчайлде.
Мемориальный аэропорт, на другой стороне межштатной автомагистрали. Это был Элиот
Роузуотер, покровитель Килгора Траута. Он случайно убил свою мать в
катастрофа на лодке, в юности. Она была чемпионкой мира по шахматам среди женщин.
Соединенные Штаты Америки, тысяча девятьсот тридцать шесть лет спустя
якобы родился Сын Божий. Роузуотер убил ее год спустя.
что.
Именно его пилот превратил взлетно-посадочные полосы аэропорта в сказочную страну для бывших заключенных. Роузуотер вспомнил украшения своей матери
когда загорелся свет. Он посмотрел на запад и улыбнулся
розовая красота Мемориального центра искусств Милдред Барри, урожай
луна на сваях в излучине Шугар-Крик. Это напомнило ему о том, как его
мать смотрела, когда он видел ее мутными глазами младенчества.

Я, конечно, выдумал его — и его пилота тоже. я поставил полковника
Луслиф Харпер, человек, сбросивший атомную бомбу на
Нагасаки, Япония, за штурвалом.
В другой книге я сделал Роузуотера алкоголиком. он у меня теперь был
достаточно хорошо протрезвел с помощью Анонимных Алкоголиков. я
заставил его использовать вновь обретенную трезвость, чтобы исследовать, среди прочего,
предполагаемые духовные и физические преимущества сексуальных оргий с незнакомцами
в Нью-Йорке. Он только был в замешательстве до сих пор.
Я мог бы убить его и его пилота, но я позволил им жить дальше. Так
их самолет приземлился без происшествий.

Два врача на катастрофической машине по имени Марта были
Киприан Уквенде из Нигерии и Хашдрахр Миазма от младенца
нация Бангладеш. Обе части света были знамениты.
время от времени из-за того, что еда заканчивалась. Оба места были
об этом конкретно упоминается в книге Килгора Траута «Теперь это можно рассказать».
Дуэйн Гувер прочитал в этой книге, что роботы во всем мире были
постоянно кончается топливо и он падает замертво, пока ждет
испытать единственное во Вселенной существо со свободной волей, на всякий случай
что он должен появиться.

За рулем машины скорой помощи находился Эдди Ки, молодой чернокожий мужчина.
который был прямым потомком Фрэнсиса Скотта Ки, белого американца
патриот, написавший национальный гимн. Эдди знал, что он произошел
от Кей. Он мог назвать более шестисот своих предков, и
о каждом был по крайней мере анекдот. Это были африканцы, индейцы и
белые мужчины.
Он знал, например, что члены семьи его матери когда-то
владел фермой, на которой была обнаружена Пещера Священного Чуда, что его
предки называли это место «Фермой Синей Птицы».

Вот почему на форуме было так много молодых иностранных врачей.
кстати, больничный персонал: Страна не производила достаточно
у него были врачи для всех больных людей, но у него было ужасно много денег.
Поэтому оно покупало врачей из других стран, у которых было не так много
деньги.

Эдди Ки так много знал о своем происхождении, потому что черная часть
член его семьи сделал то, что до сих пор делают многие африканские семьи в Африке,
который должен был иметь одного представителя каждого поколения, обязанностью которого было
запомнить историю семьи до сих пор. Эдди Ки начал хранить
в его памяти имена и приключения предков по линии матери
и отцовская сторона его семьи, когда ему было всего шесть лет. Когда он сидел
впереди машины бедствия, глядя через лобовое стекло,
у него было ощущение, что он сам — средство передвижения, и что глаза его были
лобовые стекла, через которые его прародители могли смотреть, если бы захотели.
Фрэнсис Скотт Ки был лишь одним из тысяч тамошних людей. На случай, если Ки теперь сможет посмотреть, что случилось с
До сих пор Соединенные Штаты Америки, Эдди сосредоточил свой взгляд на американце
флаг, приклеенный к лобовому стеклу. Он сказал это очень тихо: «Все равно
машу рукой, чувак.

Знакомство Эдди Ки с богатым прошлым сделало его жизнь намного интереснее.
ему было интереснее, чем, например, Дуэйну, или мне, или
Килгору Трауту и почти любому белому человеку в Мидленд-Сити в тот день.
У нас не было ощущения, что кто-то еще пользуется нашими глазами или руками. Мы
даже не знал, кто наши прадеды и прабабушки
были. Эдди Ки был на плаву в реке людей, текущей из
туда-сюда во времени. Дуэйн, Траут и я были неподвижными камушками.
А Эдди Ки, поскольку он так много знал наизусть, смог
испытывают глубокие, питательные чувства к Дуэйну Гуверу, например, и
и о докторе Киприане Уквенде тоже. Дуэйн был человеком, чья семья имела
захватил ферму Блюберд. Уквенде, индаро, был человеком,
предки похитили предка Ки на западном побережье
Африка, человек по имени Оджумва. Индарос продали его за мушкет
Британские работорговцы, которые взяли его на парусник под названием
«Жаворонок» в Чарльстон, Южная Каролина, где он был продан с аукциона как
самоходная, саморемонтируемая сельскохозяйственная машина.
И так далее.

Дуэйна Гувера теперь отправили на борт «Марты» благодаря большому дублю.
двери у нее сзади, прямо перед моторным отсеком. Эдди Ки был
на водительском сиденье и наблюдал за происходящим в зеркало заднего вида.
Двейн был так туго закутан в брезентовые простыни, что его
Отражение показалось Эдди перевязанным большим пальцем.
Дуэйн не заметил ограничений. Он думал, что он на девственнице
Планета, обещанная книгой Килгора Траута. Даже когда его положили
горизонтально Киприаном Уквенде и Хашдраром Миазмой, он
думал, что он стоит. Книга сказала ему, что он пошел
купаясь в холодной воде на девственной планете, он всегда орал
что-то удивительное, когда он вылез из ледяного бассейна. Это был
игра. Создатель Вселенной попытается угадать, что сказал Дуэйн.
кричал бы каждый день. И Дуэйн его полностью одурачит.
Вот что кричал Дуэйн в машине скорой помощи: «Прощай, Блю.
Понедельник!" Тогда ему показалось, что прошел еще один день.
девственная планета, и пришло время снова кричать. «Ни кашля в вагоне!»
он закричал.

Килгор Траут был одним из ходячих раненых. Он мог
самостоятельно подняться на борт Марты и выбрать место для сидения
где он будет вдали от реальных чрезвычайных ситуаций. Он прыгнул на Дуэйна
Гувер сзади, когда Дуэйн вытащил Франсин Пефко из дома
Выставочный зал Дуэйна и на асфальт. Дуэйн хотел подарить ей
публичное избиение, из-за которого его плохие химикаты заставили его думать, что она богата
заслужил.
Двейн уже сломал ей челюсть и три ребра в офисе.
Когда он вывез ее на улицу, там собралась довольно большая толпа.
вылетел из коктейль-бара и кухни нового Холидей
Гостиница. «Лучшая чертова машина в штате», — сказал он толпе. «Наветри ее
встань, и она оттрахает тебя и скажет, что любит тебя, и не заткнется, пока
вы даете ей франшизу «Полковник Сандерс Кентукки Фрид Чикен».
И так далее. Траут схватил его сзади.
Безымянный палец правой руки Траута каким-то образом проскользнул в рот Дуэйна, и
Дуэйн откусил самый верхний сустав. После этого Дуэйн отпустил Франсин.
и она упала на асфальт. Она была без сознания, и самое главное
серьезно ранен из всех. И Дуэйн галопом направился к бетону
корыто у межштатной автомагистрали, и он плюнул кончиком пальца Килгора Траута в Шугар.
Крик.

Килгор Траут не решил лечь в Марту. Он поселился в
кожаное ковшеобразное сиденье позади Эдди Ки. Ки спросил его, в чем дело?
что-то с ним произошло, и Траут поднял правую руку, частично окутанную
окровавленный платок, который выглядел так:
«Ошибка может потопить корабль!» - крикнул Дуэйн.

«Помните Перл-Харбор!» - крикнул Дуэйн. Большая часть того, что у него было
сделанное за последние три четверти часа, было ужасно
несправедливо. Но, по крайней мере, он пощадил Уэйна Хублера. Уэйн вернулся
снова среди подержанных машин, невредимый. Он брал браслет
который я положил туда, чтобы он нашел.
Что касается меня: я держал почтительную дистанцию между собой и всеми
насилие — хотя я создал Дуэйна, его насилие и
город, и небо вверху, и земля внизу. Несмотря на это, я вышел из
бунт с разбитым часовым стеклом и тем, что позже оказалось
сломанный палец. Кто-то отпрыгнул назад, чтобы уйти с дороги Дуэйна.
Он разбил кристалл моих часов, хотя я его создал, и он разбил
мой палец.

Это не та книга, в которой люди получают то, что им предстоит.
в конце. Дуэйн причинил боль только одному человеку, который заслужил эту боль
быть таким злым: Это был Дон Бридлав. Бридлав был установщиком установки по переработке белого газа, который изнасиловал Пэтти Кин, официантку из
Шеф-повар «Дуэйнс Бургер» на Крествью-авеню, на парковке дома.
Мемориальный полевой дом Джорджа Хикмана Баннистера в округе
Ярмарочная площадь после того, как Арахисовый университет победил школу Невинных свидетелей
Школа в баскетбольном плей-офф средней школы регионального класса.

Дон Бридлав был на кухне гостиницы, когда Дуэйн начал
его неистовство. Он ремонтировал там неисправную газовую духовку.
Он вышел на улицу подышать свежим воздухом, и тут подбежал Дуэйн.
Для него. Дуэйн только что плюнул кончиком пальца Килгора Траута в Шугар-Крик.
Дон и Двейн хорошо знали друг друга, поскольку Двейн когда-то
продал Бридлаву новый Pontiac Ventura, который, по словам Дона, был лимоном. А
лимон был автомобилем, который ехал неправильно и которым никто не занимался.
умею ремонтировать.
Дуэйн фактически потерял деньги на сделке, внося коррективы
и замена деталей в попытке успокоить Бридлава. Но Бридлав
был безутешен и, наконец, нарисовал этот знак ярко-желтым цветом на своем
крышка багажника и на обеих дверях:
Кстати, вот что было действительно не так с машиной.
ребенок соседа Бридлава насыпал кленовый сахар в бензобак
Вентура. Кленовый сахар — это разновидность конфет, приготовленных из крови
деревья.
Итак, Дуэйн Гувер протянул Бридлаву правую руку, и
Бридлав, ни о чем не думая, взял эту руку в свою.
Они соединились следующим образом:
Это был символ дружбы между мужчинами. Ощущение тоже было
что в том, как мужчина пожимает руку, можно прочитать много характера.
Дуэйн и Дон Бридлав сжали друг друга, но они были сухими.
и тяжело.
Итак, Двейн ухватил Дона Бридлава правой рукой, и он
улыбался, как будто прошлое было в прошлом. Затем он сделал чашку из своего
левую руку и ударил Дона по уху открытым концом чашки. Этот
создал потрясающее давление воздуха в ухе Дона. Он упал, потому что боль
было так ужасно. Дон больше никогда ничего не услышит этим ухом.

Итак, Дон теперь тоже был в машине скорой помощи — сидел, как Килгор.
Форель. Франсин лежала без сознания, но стонала. Беатрис
Кидслер лежала, хотя могла бы и сесть. Ее челюсть была
сломанный. Банни Гувер лежал. Его лицо было неузнаваемым,
даже как лицо — чье-то лицо. Киприан дал ему морфин.
Уквенде.
Было также еще пять жертв — одна белая женщина, двое белых.
кобели, два черных самца. Трое белых никогда не бывали в
Мидленд-Сити раньше. Они вместе ехали из Эри,
Пенсильвании, до Гранд-Каньона, самой глубокой трещины на
планета. Они хотели заглянуть в трещину, но им это так и не удалось.
сделай это. Дуэйн Гувер напал на них, когда они выходили из машины.
в сторону вестибюля гостиницы «Новый Холидей Инн».
Оба чернокожих мужчины работали на кухне гостиницы.

Киприан Уквенде попытался снять туфли с Дуэйна Гувера, но
Туфли, шнурки и носки Дуэйна были пропитаны пластиком.
материал, который он подобрал, пробираясь через Шугар-Крик.
Уквенде не озадачивали пластифицированные, унифицированные туфли и носки.
Такие туфли и носки он видел каждый день в больнице, на ногах
дети, которые играли слишком близко к Шугар-Крик. На самом деле он повесил
пара жестяных ножниц на стене отделения неотложной помощи больницы — для
разрезание пластифицированной, унифицированной обуви и носков.
Он обратился к своему бенгальскому ассистенту, молодому доктору Хашдрару Миазме.
«Возьмите ножницы», — сказал он.
Миазма стоял спиной к двери женского туалета.
на машине скорой помощи. Он до сих пор ничего не сделал, чтобы справиться со всеми
чрезвычайные ситуации. Уквенде, полиция и группа гражданской обороны
сделал работу до сих пор. Миазмы теперь отказывались даже искать ножницы.
По сути, Миазмы, вероятно, не должны были быть в области
медицине вообще, или, по крайней мере, ни в одной области, где была бы вероятность, что
его могут подвергнуть критике. Он терпеть не мог критику. Это был
характеристика, находящаяся вне его контроля. Любой намек на то, что что-то в нем было
не совсем великолепный, автоматически превратил его в бесполезного, угрюмого
ребенок, который сказал бы только, что хочет домой.
Именно это он сказал, когда Уквенде во второй раз посоветовал ему
найти ножницы: «Я хочу домой».
Вот за что его критиковали незадолго до того, как прозвучала тревога
о том, как Дуэйн пришел в ярость: он ампутировал ногу чернокожему мужчине,
тогда как ногу, вероятно, можно было спасти.
И так далее.

Я мог бы продолжать и продолжать рассказывать интимные подробности о различных
жизни людей на суперскорой помощи, но чего хорошего больше
информация?
Я согласен с Килгором Траутом относительно реалистических романов и их
скопление придирок. В романе Траута «Пангалактика».
Банк памяти, герой находится на космическом корабле длиной двести миль и
шестьдесят две мили в диаметре. Он достаёт из ветки реалистический роман
библиотека в его районе. Он прочел около шестидесяти страниц, а затем
он забирает это обратно.
Библиотекарь спрашивает его, почему ему это не нравится, и он говорит ей: «Я
уже знаю о людях».
И так далее.

Марта начала двигаться. Килгор Траут увидел знак, который ему очень понравился. Здесь
вот что там сказано:
И так далее.
Сознание Дуэйна Гувера на мгновение вернулось на Землю. Он
говорил об открытии оздоровительного клуба в Мидленд-Сити с гребными тренажерами
и велотренажеры, и гидромассажные ванны, и солнечные лампы, и
бассейн и так далее. Он сказал Киприану Уквенде, что нужно сделать.
с оздоровительным клубом, было открыть его, а затем продать как можно скорее за
выгода. «Люди с энтузиазмом желают вернуться в форму или потерять форму.
несколько фунтов, — сказал Дуэйн. «Они подписываются на программу, но потом
примерно через год они теряют интерес и перестают приходить. Вот как
люди."
И так далее.
Дуэйн не собирался открывать какой-либо фитнес-клуб. Он не собирался
открыть что-нибудь еще раз. Люди, которых он так несправедливо ранил,
подать на него в суд так мстительно, что он останется без средств к существованию. Он бы
Станьте еще одним иссохшим воздушным шариком старика на заносе Мидленд-Сити.
Роу, район некогда модного района Фэрчайлд.
Гостиница. Он ни в коем случае не был бы единственным бродягой, о котором это могло быть.
честно сказал: «Видишь его? Ты можешь в это поверить? Сейчас у него нет дудлисквота, но раньше он был сказочно обеспечен.
И так далее.
Килгор Траут теперь снимал со своего
жжение голеней и ступней в машине скорой помощи. Ему пришлось использовать неповрежденную левую руку.
рука.
ЭПИЛОГ
ПЕРЕДОВАЯ ПОМОЩЬ больницы располагалась в подвале. После того, как Килгор Траут получил
культю безымянного пальца продезинфицировали, обрезали и перевязали, ему велели подняться наверх в больницу.
финансовый офис. Ему пришлось заполнить определенные формы, поскольку он был не из Мидленда.
округа, не имел медицинской страховки и был нищим. У него не было чековой книжки. У него не было наличных денег.
Он ненадолго заблудился в подвале, как и многие другие. Он нашел двойника
двери в морг, как это делали многие люди. Он автоматически задумался о своей смертности, поскольку
многие люди сделали. Он нашел рентгеновский кабинет, который не использовался. Это заставило его задуматься
автоматически, если внутри него росло что-то плохое. Другие люди задавались вопросом именно
то же самое, когда они проходили мимо этой комнаты.
Траут теперь не чувствовал ничего такого, чего не почувствовали бы миллионы других людей — автоматически.
И Траут нашел лестницу, но это была не та лестница. Его повели не в вестибюль и
финансовый офис, сувенирный магазин и все такое, но в матрицу комнат, где находились люди.
восстановление или невозможность восстановления после травм всех видов. Многие из людей там были
его швырнуло на землю силой тяжести, которая не ослабевала ни на секунду.
Траут прошел мимо очень дорогой отдельной комнаты, и там был молодой чернокожий мужчина.
с белым телефоном, цветным телевизором, коробками конфет и букетами цветов — все
вокруг. Это был Элджин Вашингтон, сутенер, работавший в старой гостинице «Холидей Инн». Он был всего лишь
ему было двадцать шесть лет, но он был сказочно обеспечен.
Часы посещений закончились, поэтому все его сексуальные рабыни ушли. Но они оставили облака
парфюма позади. Траут поперхнулся, проходя мимо двери. Это была автоматическая реакция на
принципиально недружественное облако. Элджин Вашингтон только что вдохнул кокаин в носовые пазухи.
отрывки, которые чрезвычайно усиливали телепатические сообщения, которые он отправлял и получал. Он чувствовал
в сто раз больше жизни, потому что сообщения были такими громкими и захватывающими. Это было их
шум, который взволновал его. Его не волновало, что они говорят.
И в разгар шума Элджин Вашингтон сказал что-то льстивое Трауту.
«Эй, чувак, эй, чувак, эй, чувак», — уговаривал он. Ранее в тот же день ему ампутировали ногу
Хашдрара Миазмы, но он забыл об этом. — Эй, чувак, эй, чувак, — уговаривал он. Он хотел
ничего особенного от Траута. Какая-то часть его разума лениво тренировала свое умение создавать
к нему приходят незнакомцы. Он был ловцом человеческих душ. — Эй, чувак, — сказал он. Он показал
золотой зуб. Он подмигнул глазом.
Траут подошел к изножью кровати чернокожего мужчины. Это не было состраданием с его стороны. Он был
снова станешь машиной. Траут, как и многие земляне, был полностью автоматическим болваном, когда
патологическая личность вроде Элджина Вашингтона говорила ему, чего желать и что делать. Оба мужчины,
кстати, были потомками императора Карла Великого. Любой, у кого есть европейская кровь
в нем был потомок императора Карла Великого.
Элджин Вашингтон понял, что поймал еще одного человека, не особо
имею в виду. Не в его характере было отпускать человека, не заставив его почувствовать себя каким-то образом
умалился, в каком-то смысле дурак. Иногда он действительно убивал человека, чтобы принизить его,
но он был нежен с Траутом. Он закрыл глаза, словно напряженно задумавшись, а затем серьезно сказал:
«Мне кажется, я умираю».
«Я найду медсестру!» - сказал Траут. Любой человек сказал бы то же самое.
«Нет, нет», — сказал Элджин Вашингтон, мечтательно размахивая руками. «Я умираю медленно. Его
постепенно».
— Понятно, — сказал Траут.
«Вы должны оказать мне услугу», — сказал Вашингтон. Он понятия не имел, о какой услуге просить. Это было бы
приди к нему. Идеи об одолжении приходили всегда.
«Какая услуга?» — с беспокойством сказал Траут. Он напрягся при упоминании о неопределённой услуге. Он
была такая машина. Вашингтон знал, что он напрягется. Каждый человек был таким
своего рода машина.
«Я хочу, чтобы вы послушали меня, пока я насвистываю песню Соловья», — сказал он. Он
приказал Трауту замолчать, сглазив его. «Что придает звонку особую красоту
Соловья, очень любимого поэтами, — сказал он, — заключается в том, что он будет петь только
лунный свет." Затем он сделал то, что сделал бы почти каждый чернокожий человек в Мидленд-Сити: он подражал
Соловей.

Фестиваль искусств Мидленд-Сити был отложен из-за безумия. Фред Т. Барри, его
председатель, приехал в больницу на своем лимузине, одетый как китаец, чтобы выразить свое сочувствие
Беатрис Кидслер и Килгор Траут. Форель нигде не встретилась. Беатрис Кидслер
его усыпили морфием.
Килгор Траут предполагал, что Фестиваль искусств все равно состоится этой ночью. У него не было
деньги на любой вид транспорта, поэтому он отправился пешком. Он начал пятимильную прогулку вниз
Бульвар Фэйрчайлд — к крошечной янтарной точке на другом конце. Точкой был Мидленд-Сити.
Центр искусств. Он заставит его расти, идя к нему. Когда его ходьба удалась
достаточно большой, он бы поглотил его. Внутри должна была быть еда.

Я ждал возможности перехватить его примерно в шести кварталах отсюда. Я сел в арендованный Плимут Дастер.
от Avis с картой Diners' Club, у меня во рту был бумажный тюбик. Он был набит листьями. я
поджечь его. Это было суанье.
Мой пенис был три дюйма в длину и пять дюймов в диаметре. Его диаметр был с мировую
запись, насколько я знаю. Теперь он дремлет в моих жокейских шортах. И я вышел из машины, чтобы размяться
мои ноги, и это было еще одно занятие soigné. Я был среди заводов и складов.
уличные фонари были широко расставлены и слабы. Парковки были пусты, кроме ночи
сторожевые машины, стоявшие тут и там. На бульваре Фэйрчайлд не было движения, что
когда-то был аортой города. Вся жизнь была выкачана из него межштатной автомагистралью и
у скоростной автомагистрали Внутреннего пояса Роберта Ф. Кеннеди, построенной на старой полосе отвода
Мононская железная дорога. Монон прекратил свое существование.

Несуществующий.

В этой части города никто не спал. Там никто не прятался. Это была система фортов ночью,
с высокими заборами и сигнализацией, а также с бродящими собаками. Это были машины для убийства.
Когда я выбрался из своего Плимута Дастера, я ничего не боялся. Это было глупо с моей стороны. Писатель
застигнутый врасплох, поскольку материалы, с которыми он работает, настолько опасны, он может ожидать столь же быстрой агонии.
как удар грома.
На меня собирался напасть доберман. Он был главным героем в более ранних
версия этой книги.

Послушайте: этого добермана звали Казак. Он патрулировал склад снабжения «Маритимо».
Строительная компания братьев ночью. Тренеры Казака, люди, которые ему объясняли, что
на какой планете он находился и каким животным он был, научил его тому, что Создатель
Вселенная хотела, чтобы он убивал все, что мог поймать, а также съедал это.
В более ранней версии этой книги у меня был Бенджамин Дэвис, чернокожий муж Лотти Дэвис.
Горничная Дуэйна Гувера, позаботься о Казаке. Он бросил сырое мясо в яму, где казак
жил днем. На рассвете он затащил Казака в яму. Он закричал на него и бросил
теннисные мячи в него на закате. Затем он отпустил его.
Бенджамин Дэвис был первым трубачом в Симфоническом оркестре Мидленд-Сити, но у него ничего не получилось.
за это платят, поэтому ему нужна была настоящая работа. На нем был толстый халат, сделанный из матрасов, оставшихся на войне, и
проволочная сетка, чтобы Казак не смог его убить. Казак старался и старался. Были куски матраса
и кусочки проволочной сетки по всему двору.
И Казак изо всех сил старался убить любого, кто подходил слишком близко к забору, окружавшему его
планета. Он прыгал на людей, как будто забора и не было. Забор выпирал в сторону
тротуар везде. Выглядело так, будто кто-то стрелял в него ядрами из
внутри.
Я должен был заметить странную форму забора, когда вышел из машины, когда
сделал суанье, закурил сигарету. Я должен был знать, что такой свирепый персонаж, как
Казака нелегко было вырезать из романа.
Казак присел за грудой бронзовых трубок, купленных братьями Маритимо.
дешево от угонщика ранее в тот же день. Казак хотел убить и съесть меня.

Я повернулся спиной к забору и глубоко затянулся сигаретой. Пэлл Моллс убил бы меня
и мимо. И я философски размышлял над темными зубчатыми стенами старого особняка Кидслера,
другая сторона бульвара Фэйрчайлд.
Там выросла Беатрис Кидслер. Самые известные убийства в истории города
там было совершено. Уилл Фэйрчайлд, герой войны и дядя Беатрис по материнской линии
Кидслер появился однажды летней ночью 1926 года с винтовкой Спрингфилд. Он застрелил пятерых
родственники, трое слуг, двое полицейских и все животные в частном зоопарке Кидслеров. Затем
он выстрелил себе в сердце.
При вскрытии у него была обнаружена опухоль размером с кусок птичьей дроби.
в его мозгу. Именно это стало причиной убийств.

После того, как Кидслеры потеряли особняк в начале Великой депрессии, Фред Т. Барри и
сюда переехали его родители. Старое место было наполнено пением британских птиц. Было тихо
теперь собственность города, и шли разговоры о том, чтобы превратить ее в музей, где дети могли бы
Изучите историю Мидленд-Сити, рассказанную наконечниками стрел, чучелами животных и белыми людьми.
ранние артефакты.
Фред Т. Барри однажды предложил пожертвовать на строительство музея полмиллиона долларов.
условие: первая Робо-Магия и первые плакаты, рекламирующие ее, будут выставлены на обозрение.
И он хотел, чтобы выставка также показала, как машины развивались так же, как и животные, но с
гораздо большая скорость.

Я смотрел на особняк Кидслера, даже не подумав, что вулканическая собака вот-вот извергнется.
позади меня. Килгор Траут подошел ближе. Я был почти безразличен к его подходу, хотя у нас были
важные вещи, чтобы сказать друг другу о том, что я создал его.
Я думал вместо моего деда по отцовской линии, который был первым лицензированным архитектором в
Индиана. Он спроектировал несколько домов мечты для миллионеров Хузье. Это были морги и
теперь гитарные школы, подвалы и парковки. Я подумал о своей матери, которая отвезла меня
однажды во время Великой депрессии вокруг Индианаполиса, чтобы произвести на меня впечатление тем, насколько богатыми и
могущественным был мой дед по материнской линии. Она показала мне, где была его пивоварня, где
были некоторые из домов его мечты. Каждый из памятников представлял собой дыру в подвале.
Килгор Траут был сейчас всего в полуквартале от своего Создателя и замедлял ход. Я беспокоил его.
Я повернулся к нему, так что мои пазухи, куда отправлялись все телепатические сообщения и
полученные, выстроились симметрично его. Я говорил ему это снова и снова телепатически: «Я
у меня для вас хорошие новости».
Казак прыгнул.

Краем правого глаза я увидел Казака. Его глаза были вертушками. Его зубы были белыми
кинжалы. Его слюни были цианидом. В его крови был нитроглицерин.
Он плыл ко мне, как дирижабль, лениво вися в воздухе.
Мои глаза рассказали мне о нем.
Мой разум послал сообщение гипоталамусу, велел ему выпустить гормон CRF в кровь.
короткие сосуды, соединяющие мой гипоталамус и гипофиз.
CRF вдохновил мой гипофиз выбросить гормон АКТГ в кровоток. Мой
гипофиз производил и хранил АКТГ именно для такого случая. И все ближе и ближе
дирижабль пришел.
И часть АКТГ в моей крови достигла внешней оболочки надпочечников.
которая производила и хранила глюкокортикоиды на случай чрезвычайных ситуаций. Мой надпочечник добавил
глюкокортикоиды в мой кровоток. Они прошлись по всему моему телу, превращая гликоген в глюкозу.
Глюкоза была пищей для мышц. Это помогло бы мне драться, как дикая кошка, или бегать, как олень.
И все ближе и ближе приближался дирижабль.
Мои надпочечники тоже дали мне дозу адреналина. Я стал фиолетовым из-за моего кровяного давления
взлетел до небес. Адреналин заставил мое сердце забиться, как охранная сигнализация. Это также поставило мои волосы дыбом.
Это также привело к попаданию коагулянтов в мою кровь, поэтому в случае ранения мои жизненные соки
не утекло бы.
Все, что мое тело делало до сих пор, соответствовало нормальным рабочим процедурам для человека.
машина. Но мое тело приняло одну защитную меру, которая, как мне сказали, не имела прецедентов в
история болезни. Возможно, это произошло из-за короткого замыкания какого-либо провода или разрыва какой-либо прокладки.
Во всяком случае, я также втянул яички в брюшную полость, втянул их в фюзеляж.
как шасси самолета. А теперь мне говорят, что их вернет только операция.
вниз опять.
Как бы то ни было, Килгор Траут наблюдал за мной с полквартала, не зная, кто я,
не зная о Казаке и о том, что мое тело сделало с Казаком до сих пор.
У Траута уже был целый день, но он еще не закончился. Теперь он увидел, как его Создатель прыгнул
полностью над автомобилем.

Я приземлился на четвереньки посреди бульвара Фэйрчайлд.
Казака отбросило назад за забор. Гравитация взяла верх над ним так же, как и надо мной.
Гравитация швырнула его на бетон. Казак был сбит с толку.
Килгор Траут отвернулся. Он с тревогой поспешил обратно в больницу. Я позвал
его, но это только заставило его идти быстрее.
Поэтому я прыгнул в машину и погнался за ним. Я все еще был под кайфом от адреналина и
коагулянты и все такое. Я еще не знал, что от волнения втянул яички.
Я чувствовал там лишь смутный дискомфорт.
Когда я подошел к нему, Траут ехал галопом. Я зафиксировал его скорость одиннадцать миль в час, что
было превосходно для человека его возраста. Он тоже был теперь полон адреналина, коагулянтов и
глюкокортикоиды.
У меня окна были опущены, и я крикнул ему: «Ого! Ого! Мистер Траут! Ого!
Мистер Траут!
Его тормозило, когда его называли по имени.
«Ух ты! Я друг!» Я сказал. Он остановился, тяжело дыша, прислонился к
забор вокруг склада бытовой техники, принадлежащего компании General Electric.
монограмма и девиз компании висели в ночном небе за спиной Килгора Траута, чьи глаза были
дикий. Девиз был такой:
ПРОГРЕСС – ЭТО НАШ
САМЫЙ ВАЖНЫЙ ПРОДУКТ

"Мистер. Траут, — сказал я из неосвещенного салона машины, — тебе нечего бояться. я ношу
вам весть о великой радости».
Он медленно восстанавливал дыхание, поэтому поначалу он был не очень-то разговорчив. "Являются-
ты... с Фестиваля искусств? он сказал. Его глаза вращались и вращались.
«Я с фестиваля Everything», — ответил я.
"Что?" он сказал.
Я подумал, что было бы неплохо дать ему возможность хорошенько меня рассмотреть, и попытался
включите плафон освещения. Вместо этого я включил омыватели лобового стекла. Я снова их выключил. Мой
Вид на огни окружной больницы был искажен каплями воды. я потянул за другого
переключатель, и он ускользнул у меня в руке. Это была зажигалка. Поэтому у меня не было другого выбора, кроме как
продолжайте говорить из темноты.
"Мистер. Траут, — сказал я, — я писатель и создал тебя для своих книг.
"Простите?" он сказал.
«Я твой Создатель», — сказал я. «Вы сейчас читаете середину книги — она близка к концу,
на самом деле."
— Эм, — сказал он.
— Есть ли какие-нибудь вопросы, которые вы хотели бы задать?
"Простите?" он сказал.
«Не стесняйтесь спрашивать все, что хотите — о прошлом, о будущем», — сказал я. "Есть
Нобелевская премия в вашем будущем:»
"Что?" он сказал.
«Нобелевская премия по медицине».
«Ха», сказал он. Это был уклончивый звук.
«Я также позаботился о том, чтобы с этого момента у вас был авторитетный издатель. Больше нет бобра
книги для тебя».
— Эм, — сказал он.
«Если бы я был на вашем месте, у меня наверняка возникло бы много вопросов», — сказал я.
— У тебя есть пистолет? он сказал.
Я там смеялся в темноте, пытался снова включить свет, активировал омыватель лобового стекла.
снова. «Мне не нужен пистолет, чтобы контролировать вас, мистер Траут. Все, что мне нужно сделать, это записать что-нибудь
о тебе, вот и все».

"Вы с ума сошли?" он сказал.
"Нет я сказала. И я разрушил его силу сомневаться во мне. Я перевез его в Тадж-Махал и
затем в Венецию, затем в Дар-эс-Салам, а затем на поверхность Солнца, где пламя
не смог поглотить его — и затем снова вернулся в Мидленд-Сити.
Бедный старик рухнул на колени. Он напомнил мне, как моя мама и Банни
Мать Гувера действовала всякий раз, когда кто-то пытался их сфотографировать.
Пока он там съеживался, я перевез его на Бермуды его детства, заставил его
созерцайте неоплодотворенное яйцо бермудской Эм. Я отвез его оттуда в Индианаполис моего
детство. Я поместил его там в цирковую толпу. Я попросил его осмотреть мужчину с локомоторной атаксией и
женщина с зобом размером с кабачок.

Я вышел из арендованной машины. Я делал это шумно, чтобы его уши рассказали ему многое о его Создателе,
даже если он не хотел использовать свои глаза. Я резко захлопнул дверь машины. Когда я подошел к нему
с водительской стороны машины я немного развернул ноги, чтобы мои шаги были не только
преднамеренно, но в то же время жестко.
Я остановился кончиками ботинок на краю узкого поля его опущенных глаз. "Мистер.
Траут, я люблю тебя, — мягко сказала я. «Я разбил твой разум на куски. Я хочу сделать это целым. я
хочу, чтобы вы почувствовали целостность и внутреннюю гармонию, которую я никогда раньше не позволял вам чувствовать.
Я хочу, чтобы ты поднял глаза и посмотрел на то, что у меня в руке».
В моей руке ничего не было, но моя власть над Траутом была такова, что он увидит в ней
все, что я хотел, чтобы он увидел. Я мог бы показать ему, например, Елену Троянскую, всего шесть
дюймов в высоту.
"Мистер. Траут, Килгор, — сказал я, — я держу в руке символ целостности, гармонии и
питание. Оно восточное в своей простоте, но мы, Килгор, американцы, а не китайцы. Мы
Американцам нужны яркие, трехмерные и сочные символы. Больше всего,
мы жаждем символов, которые не были бы отравлены великими грехами, совершенными нашей нацией,
такие как рабство, геноцид и преступное пренебрежение, или коммерческая жадность и хитрость.
— Посмотрите вверх, мистер Траут, — сказал я и терпеливо ждал. — Килгор?..
Старик поднял глаза и увидел изможденное лицо моего отца, когда мой отец был вдовцом.
— когда мой отец был старым стариком.
Он увидел, что я держу в руке яблоко.

«Я приближаюсь к своему пятидесятилетию, мистер Траут», — сказал я. «Я очищаю и обновляю
себя на самые разные годы вперед. В подобных же духовных условиях граф
Толстой освободил своих крепостных. Томас Джефферсон освободил своих рабов. Я собираюсь освободить всех
литературные персонажи, которые так преданно служили мне на протяжении всей моей писательской карьеры.
«Ты единственный, кому я говорю. Для остальных сегодняшняя ночь будет такой же, как и любая другая.
ночь. Встаньте, мистер Траут, вы свободны, вы свободны.
Он неуклюже поднялся.
Я мог бы пожать ему руку, но его правая рука была повреждена, поэтому наши руки остались
болтающиеся по бокам.
«Счастливого пути», — сказал я. Я исчез.

Я лениво и приятно кувыркался сквозь пустоту, которая является моим укрытием, когда я
дематериализоваться. Крики Траута, обращенные ко мне, стихли по мере того, как расстояние между нами увеличивалось.
Его голос был голосом моего отца. Я услышал своего отца — и увидел свою мать в пустоте. Мой
мать осталась далеко-далеко, потому что она оставила мне в наследство самоубийство.
Мимо проплыло маленькое ручное зеркальце. Это была течь с перламутровой ручкой и рамкой. я
легко поймал его, поднес к своему правому глазу, и это выглядело так:
Вот что кричал мне Килгор Траут голосом моего отца: «Сделай меня молодым, сделай меня
молодой, сделай меня молодым!»
КУРТ ВОННЕГУТ-МЛАДШИЙ — сын и внук архитекторов Индианаполиса. Они
тоже были художниками. Его единственный живой брат — выдающийся физик, который обнаружил:
помимо прочего, йодид серебра иногда может вызывать снег или дождь. Это г-н.
Седьмой роман Воннегута. Он писал это в основном в Нью-Йорке. Его шестеро детей уже взрослые.
ЗАВТРАК ЧЕМПИОНОВ
Книга в мягкой обложке Dial Press Trade
ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ИСТОРИЯ
Delacorte Press / Издание Сеймура Лоуренса в твердом переплете, опубликовано в 1973 году.
Издание Delta Trade в мягкой обложке, опубликованное в мае 1999 г.
Издание Dial Press Trade в мягкой обложке / январь 2006 г.
Опубликовано
Циферблат Пресс
Подразделение Random House, Inc.
Нью Йорк, Нью Йорк
Это художественное произведение. Имена, персонажи, места и происшествия либо являются продуктом
фантазии автора или используются фиктивно. Любое сходство с реальными людьми, живыми или умершими,
события или места полностью случайны.
Все права защищены
Авторские права © 1973 Курта Воннегута
Книги Dial Press и Dial Trade в мягкой обложке являются зарегистрированными торговыми марками Random House, Inc. и
колофон является товарным знаком Random House, Inc.
Номер карточки каталога Библиотеки Конгресса: 72013086
eISBN: 978-0-30756723-9
www.dialpress.com
v3.0