День, когда мир закончился 1

Зови меня Иона. Мои родители это сделали или почти сделали. Они позвонили мне
Джон.
Иона – Джон – если бы я был Сэмом, я был бы Ионой
все-таки не потому, что мне не везло с другими, а потому, что
кто-то или что-то вынудило меня быть в определенных местах
определенное время, обязательно. Средства передачи и мотивы, как
были представлены обычные и причудливые. И, согласно
план, в каждую назначенную секунду, в каждом назначенном месте этот Иона
был здесь.
Слушать:

 
Когда я был моложе — две жены назад, 250 000 сигарет.
назад, 3000 литров выпивки назад.
Когда я был гораздо моложе, я начал собирать материалы.
для книги, которая будет называться «День, когда наступил конец света».
Книга должна была быть основанной на фактах.
Книга должна была стать отчетом о том, что произошло с важными американцами.
сделано в день, когда на Землю была сброшена первая атомная бомба
Хиросима, Япония.
Это должна была быть христианская книга. Тогда я был христианином.
Я теперь бокононист.
Я был бы тогда бокононистом, если бы был кто-нибудь
научить меня горько-сладкой лжи Боконона. Но бокононизм был
неизвестный за пределами галечных пляжей и коралловых ножей, окружающих это место.
маленький остров в Карибском море, Республика Сан-Лоренцо.
Мы, бокононисты, верим, что человечество организовано в команды.
команды, которые исполняют Волю Бога, даже не осознавая, что они из себя представляют
делает. Боконон называет такую команду карассом, а
инструмент, кан-кан, который привел меня в мою особую
Карасс была книгой, которую я так и не закончил, книгой, которую следовало назвать
День, когда настал конец света.

Красиво, здорово, очень приятно 2

«Если вы обнаружите, что ваша жизнь переплетается с жизнью другого человека
без вполне логичных причин, — пишет Боконон, — этот человек может быть
член твоей карассы».
В другом месте «Книг Боконона» он говорит нам: «Человек
создал шахматную доску; Бог создал карасс». Этим он
означает, что карасс игнорирует национальные, институциональные, профессиональные,
семейные и классовые границы.
Это такая же свободная форма, как амеба.
В своем «Пятьдесят третьем Калипсо» Боконон предлагает нам спеть
вместе с ним:

Ох, спящий пьяница
В Центральном парке,
И охотник на львов

 
В джунглях темно,
И китайский дантист,
И британская королева – все сочетается друг с другом.
В той же машине.
Красиво, мило, очень мило;
Красиво, мило, очень мило;
Мило, мило, очень мило – так много разных людей.
В том же устройстве.

глупость 3

Нигде Боконон не предостерегает от попыток человека
открыть пределы своей карассы и природу работы Бога
Всемогущий повелел это сделать. Боконон просто замечает, что такое
расследования обязательно будут неполными.
В автобиографическом разделе «Книг Боканона» он
пишет притчу о глупости притворяться, что открыл,
понимать:

Однажды я знал одну женщину из епископальной церкви в Ньюпорте, штат Род-Айленд.
которая попросила меня спроектировать и построить собачью будку для ее немецкого дога.
Женщина утверждала, что понимает Бога и Его способы работы
в совершенстве. Она не могла понять, почему кто-то должен быть озадачен
о том, что было или о том, что будет.
И все же, когда я показал ей план собачьей будки, я
предложила построить, она мне сказала: «Извини, но я никогда не могла
прочитай одну из этих вещей».
«Отдайте это своему мужу или своему служителю, чтобы он передал их Богу».
Я сказал: «И когда Бог найдет минутку, я уверен, он объяснит это».
моей собачьей будке так, что даже ты сможешь понять».
Она уволила меня. Я никогда не забуду ее. Она верила, что Бог
люди в парусных лодках нравились ему гораздо больше, чем люди в
моторные лодки. Ей было невыносимо смотреть на червяка. Когда она увидела
червь, кричала она.

 
Она была дурой, и я тоже, и таков любой, кто думает, что он
видит, что делает Бог, [пишет Боконон].

Предварительное переплетение усиков 4

Как бы то ни было, я намерен включить в эту книгу как можно больше
членов моей карассы, насколько это возможно, и я намерен изучить все сильные
намекает на то, чем мы все вместе занимались на Земле.
Я не собираюсь превращать эту книгу в трактат от имени
Бокононизм. Я хотел бы сделать бокононистское предостережение по этому поводу:
однако. Первое предложение в «Книгах Боконона» такое:
«Все правдивые вещи, которые я собираюсь вам сказать, бесстыдны.
ложь."
Мое бокононистское предупреждение таково:
Любой, кто не может понять, насколько полезной может быть религия.
основанный на лжи, тоже не поймет эту книгу.
Быть по сему.

Тогда о моей карассе.
Сюда, несомненно, входят трое детей доктора Феликса Хёниккера,
один из так называемых «отцов» первой атомной бомбы. Доктор
Сам Хёниккер, несомненно, был членом моей карассы, хотя и
был мертв прежде, чем мои синуки, усики моей жизни, начали
путаться с детьми своих детей.
Первым из его наследников, которого коснулись мои синуки, был
Ньютон Хёниккер, младший из троих его детей, младший
из двух его сыновей. Я узнал из публикации моего братства,
Ежеквартальный журнал «Дельта Ипсилон», этот Ньютон Хёникер, сын
Нобелевская премия по физике Феликсу Хёниккеру была обещана моим
глава, Корнеллская глава.
Поэтому я написал Ньюту следующее письмо:
«Уважаемый господин Хёникер!
«Или лучше сказать: Дорогой Брат Хёниккер?
«Я студент Корнеллского университета, сейчас зарабатываю на жизнь фрилансером.
писатель. Собираю материал для книги, касающейся первого
Атомная бомба. Его содержание будет ограничено событиями, произошедшими

 
6 августа 1945 года, в день падения бомбы.
Хиросима.
«Поскольку общепризнано, что ваш покойный отец имел
был бы одним из главных создателей бомбы, я бы очень хотел
признателен за любые анекдоты из жизни, которые вы можете рассказать мне в своем
дом отца в день падения бомбы.
«Мне жаль, но я не так много знаю о вашем
прославленная семья, как и должно быть, и поэтому не знаю, есть ли у вас
братья и сестры. Если у тебя есть братья и сестры, я
очень хотелось бы получить их адреса, чтобы я мог отправить
аналогичные запросы к ним.
«Я понимаю, что вы были очень молоды, когда была бомба.
упал, и это все к лучшему. Моя книга будет подчеркивать
человеческая, а не техническая сторона бомбы, поэтому
воспоминания дня глазами «ребенка», если хотите
простите за выражение, идеально подошло бы.
«Вам не нужно беспокоиться о стиле и форме. Оставьте все это
мне. Просто расскажи мне суть твоей истории.
«Я, конечно, представлю вам окончательную версию на ваше рассмотрение.
одобрение перед публикацией.
«По-братски ваш».

Письмо от врача Pre-med 5

На что Ньют ответил:
«Мне жаль, что я так долго отвечал на ваше письмо.
Похоже, вы пишете очень интересную книгу. я был так молод
когда бомба была сброшена, я не думаю, что мне будет много
помощь. Вам действительно следует спросить моих брата и сестру, которые оба
старше меня. Моя сестра — миссис Харрисон К. Коннерс, 4918 Норт.
Меридиан-стрит, Индианаполис, Индиана. Это мой домашний адрес,
тоже сейчас. Я думаю, она будет рада вам помочь. Никто не знает, где
мой брат Фрэнк. Он исчез сразу после похорон отца.
два года назад, и с тех пор о нем никто ничего не слышал. Для всех мы
Знаешь, возможно, он уже мертв.
«Мне было всего шесть лет, когда сбросили атомную бомбу.
о Хиросиме, поэтому все, что я помню о том дне, другие люди
помогли мне вспомнить.

 
«Помню, я играл на ковре в гостиной снаружи.
дверь кабинета моего отца в Илиуме, Нью-Йорк. Дверь была открыта, и
Я мог видеть своего отца. Он был одет в пижаму и халат. Он
курил сигару. Он играл с петлей веревки. Отец
весь день оставался дома и не ходил в лабораторию в пижаме, что
день. Он оставался дома, когда хотел.
«Отец, как вы, наверное, знаете, провел практически всю свою жизнь.
профессиональная жизнь – работа в Научно-исследовательской лаборатории
Генеральная кузнечная и литейная компания в Илиуме. Когда Манхэттен
Появился проект, проект бомбы, Отец не хотел покидать Илиум.
работать над этим. Он сказал, что вообще не будет над этим работать, если они
пусть работает там, где хочет. Большую часть времени это означало
дома. Единственное место, куда он любил ходить, за пределами Илиума, было наше
коттедж на Кейп-Коде. Кейп-Код был местом, где он умер. Он умер на
Сочельник. Вы, наверное, тоже это знаете.
«В общем, я играл на ковре возле его кабинета на
день бомбы. Моя сестра Анджела рассказала мне, что я играл с
маленькие игрушечные грузовики часами издают звуки мотора, едут «бертон»,
Бёртон, Бёртон всё время. Так что, думаю, я собирался сказать: «Бертон,
Бертон, Бертон» в день взрыва бомбы; и отец был в своем
учиться, играя с петлей веревки.
«Так получилось, что я знаю, где струна, на которой он играл.
пришли из. Возможно, вы сможете использовать это где-нибудь в своей книге. Отец
взял веревку из рукописи романа, который мужчина
в тюрьму его отправили. Роман был о конце света
в 2000 году, а название книги было _2000 AD_ Там говорилось
о том, как сумасшедшие учёные изготовили потрясающую бомбу, которая уничтожила весь мир
весь мир. Была большая сексуальная оргия, когда все знали, что
миру грозил конец, и тогда появился Сам Иисус Христос десять
секунды до взрыва бомбы. Имя автора было
Марвин Шарп Холдернесс, и он сообщил отцу в сопроводительном письме
что он сидел в тюрьме за убийство собственного брата. Он послал
рукопись отцу, потому что он не мог понять, что это за
взрывчатка, которую нужно заложить в бомбу. Он подумал, что, возможно, отец сможет сделать
предложения.
«Я не хочу сказать вам, что я прочитал эту книгу, когда мне было шесть лет.
он был дома в течение многих лет. Мой брат Фрэнк сделал это своим
личная собственность из-за грязных частей. Фрэнк сохранил это
спрятан в том, что он называл «настенным сейфом» в своей спальне. На самом деле,
это был не сейф, а просто дымоход старой печи с жестяной крышкой. Откровенный
и я, должно быть, тысячу раз перечитывал часть об оргии, когда мы были
Дети. Он хранился у нас много лет, а потом его нашла моя сестра Анджела. Она
прочитал и сказал, что это не что иное, как кусок грязной гнилой грязи.
Она сожгла его и веревку вместе с ним. Она была матерью
Фрэнк и я, потому что наша настоящая мать умерла, когда я родился.
«Мой отец никогда не читал эту книгу, я почти уверен.
думаю, он когда-нибудь читал роман или хотя бы рассказ целиком

 
жизнь, или, по крайней мере, не с тех пор, как он был маленьким мальчиком. Он не читал
его почта, журналы или газеты. Полагаю, он прочитал
много технических журналов, но, честно говоря, я не могу
помню, как мой отец что-нибудь читал.
«Как я уже сказал, все, что он хотел от этой рукописи, — это веревка.
Он был таким. Никто не мог предсказать, что он собирается сделать.
интересуйтесь следующим. В день взрыва это была веревка.
«Вы когда-нибудь читали речь, которую он произнес, когда принял
Нобелевская премия? Вот и вся речь: «Дамы и господа. я
стою перед тобой сейчас, потому что я никогда не переставал бездельничать, как
Восьмилетний ребенок весенним утром идет в школу. Что-либо
может заставить меня остановиться, посмотреть и задуматься, а иногда и поучиться. Я
очень счастливый человек. Спасибо.'
«В любом случае, отец некоторое время смотрел на эту петлю из веревки,
а затем его пальцы начали с ним играть. Его пальцы сделали
струнная фигура, называемая «колыбелью для кошки». Я не знаю, где отец
научился это делать. Возможно, от отца. Его отец был
портной, понимаешь, так что там, должно быть, были нитки и веревочки.
все время, когда отец был мальчиком.
«Изготовление кошачьей колыбели было для отца самым близким, что я когда-либо видел.
прийти к игре в то, что любой другой назвал бы игрой. Он был бесполезен
вовсе не за трюки, игры и правила, придуманные другими людьми.
В альбоме для вырезок, который хранила моя сестра Анжела, была
вырезка из журнала _Time_, где кто-то спросил отца, что
игры, в которые он играл для отдыха, и сказал: «Зачем мне беспокоиться?»
с выдуманными играми, когда происходит так много настоящих?»
«Он, должно быть, сам удивился, когда сделал колыбель для кошки.
из струны, и, возможно, это напомнило ему его собственное детство.
Он внезапно вышел из кабинета и сделал то, что хотел.
никогда раньше не делал. Он пытался со мной играть. Он не только никогда не
раньше играл со мной; он почти никогда со мной не разговаривал.
«Но он опустился на колени на ковер рядом со мной и
он показал мне свои зубы и помахал клубком веревок в моей
лицо. 'Видеть? Видеть? Видеть?' он спросил. 'Колыбель для кошки. Увидеть кошку
колыбель? Видишь, где спит милая кошечка? Мяу. Мяу.'
«Его поры выглядели такими же большими, как кратеры на Луне. Его уши и
ноздри были забиты волосами. Сигарный дым заставил его пахнуть
пасть Ада. Так близко, мой отец был самым уродливым существом, которое я видел.
когда-либо видел. Я мечтаю об этом все время.
«А потом он запел. «Рокабай Кэтси, на верхушке дерева».
пел: «Когда подует ветер, качнется серая тусклость». Если ветка
сломается, тусклый упадет. Вниз придет Крайдулл, кошачий
и все.'
«Я расплакалась. Я вскочила и выбежала из дома.
так быстро, как только мог.

 
«Мне нужно расписаться здесь. Сейчас второй час ночи.
сосед по комнате только что проснулся и пожаловался на шум из
печатная машинка."

Борьба с ошибками 6

На следующее утро Ньют возобновил свое письмо. Он возобновил это как
следует:
«На следующее утро. Вот я снова, свежий, как маргаритка, после восьми.
часы сна. В братском доме сейчас очень тихо. Все
в классе, кроме меня. Я очень привилегированный персонаж. у меня нет
больше ходить на занятия. Меня выгнали на прошлой неделе. Я был премедиком. Они были правы, что исключили меня. я бы сделал паршиво
врач.
«После того, как я закончу это письмо, я думаю, что пойду в кино. Или
если выглянет солнце, возможно, я пойду прогуляться по одному из
ущелья. Разве ущелья не прекрасны? В этом году две девочки прыгнули
в одну, держась за руки. Они не попали в женское общество, которое они
в розыске. Они хотели Три-Дельт.
«Но вернемся к 6 августа 1945 года. Моя сестра Анжела рассказала мне
много раз я действительно причинял боль отцу в тот день, когда не хотел
любоваться кошачьей колыбелью, когда я бы не остался там на ковре
с моим отцом и слушать, как он поет. Может, я и сделал ему больно, но я
не думаю, что я мог бы сильно навредить ему. Он был одним из наиболее защищенных людей, когда-либо живших на свете. Люди не могли добраться до него
потому что его просто не интересовали люди. Я помню один раз,
примерно за год до его смерти я пытался заставить его рассказать мне
что-то о моей матери. Он ничего не мог вспомнить о
ее.
«Вы когда-нибудь слышали известную историю о завтраке в
день Мать и Отец уезжали в Швецию, чтобы принять Нобелевскую премию.
Приз? Однажды это было в The Saturday Evening Post. Мать приготовила
большой завтрак. А потом, когда она убрала со стола, она
нашел четверть, десять центов и три пенни возле отцовского кофе
чашка. Он дал ей чаевые.
«После того, как я так ужасно ранил своего отца, если я это сделал,
Я выбежал во двор. Я не знал, куда иду, пока не
нашел моего брата Фрэнка под большим кустом спиреи. Фрэнку было двенадцать

 
тогда, и я не удивился, обнаружив его там. Он провел
много времени там в жаркие дни. Как собака, он делал
впадина в прохладной земле вокруг корней. И ты никогда не мог
рассказать, что Фрэнк будет иметь с собой под кустом. Однажды он
была грязная книга. В другой раз у него была бутылка кулинарного шерри.
В тот день, когда они сбросили бомбу, у Фрэнка была столовая ложка и
Керамическая посуда. То, что он делал, это вылавливал разные виды ошибок.
в банку и заставляю их драться.
«Борьба с жуками была настолько интересной, что я сразу перестал плакать»
прочь - совсем забыл о старике. Я не могу вспомнить, что все
Фрэнк в тот день дрался в банке, но я помню и другие
бои с жуками, которые мы устроили позже: один жук-олень против ста
красные муравьи, одна многоножка против трёх пауков, красные муравьи против
черные муравьи. Они не будут драться, если вы не будете продолжать трясти банку. И
вот что делал Фрэнк: тряс, тряс банку.
«Через некоторое время меня начала искать Анжела. Она подняла одну
сторону куста и сказал: «Так вот ты где!» Она спросила Фрэнка
что, по его мнению, он делал, и он сказал: «Экспериментирует». Это
что Фрэнк всегда говорил, когда люди спрашивали его, что он
думал, что делает. Он всегда говорил: «Экспериментирую».
«Анджеле тогда было двадцать два года. Она была настоящей главой
семье с тех пор, как ей было шестнадцать, с тех пор, как умерла мама, с тех пор, как мне было
рожденный. Она рассказывала о том, что у нее было трое детей — я,
Фрэнк и отец. Она тоже не преувеличивала. я помню
холодным утром, когда Фрэнк, отец и я стояли в очереди в
град, и Анджела укутывала нас и лечила
точно так же. Только я собирался в детский сад; Фрэнк был
поступление в среднюю школу; и Отец. собирался работать над атомом
бомбить. Я помню одно такое утро, когда масляная горелка загорелась.
завелся, трубы замерзли, машина не заводилась. Мы все
сидел в машине, а Анджела продолжала нажимать на стартер, пока
аккумулятор разрядился. И тут заговорил Отец. Ты знаешь, что он
сказал? Он сказал: «Интересно, что касается черепах». «Чему ты удивляешься?
черепахи? – спросила его Анжела. «Когда они втягивают головы», — сказал он.
спросил: «Их позвоночники сгибаются или сжимаются?»
«Анжела была одной из незамеченных героинь атомной бомбы.
кстати, и я не думаю, что эта история когда-либо была рассказана.
Может быть, вы сможете использовать его. После случая с черепахой отец стал таким
заинтересовался черепахами, что прекратил работу над атомной бомбой.
Некоторые люди из Манхэттенского проекта наконец вышли на улицу.
домой, чтобы спросить Анжелу, что делать. Она сказала им забрать
Черепахи отца. Итак, однажды ночью они вошли в его лабораторию и
украл черепах и аквариум. Отец ни слова не сказал о
исчезновение черепах. Он только что пришел на работу на следующий день
день и искал, с чем можно поиграть и о чем подумать, и
всему, с чем можно было играть и думать, было о чем
сделать с бомбой.

 
«Когда Анджела вытащила меня из-под куста, она спросила меня:
что произошло между отцом и мной. Я просто продолжал говорить
и еще раз, каким он был уродливым, как сильно я его ненавидел. Поэтому она
ударил меня. — Как ты смеешь говорить такое о своем отце? она сказала.
«Он один из величайших людей, когда-либо живших на свете!» Он выиграл войну
сегодня! Вы это понимаете? Он выиграл войну! Она снова ударила меня.
«Я не виню Анжелу за то, что она дала мне пощечину.
имел. У нее не было друзей-мальчиков. У нее не было друзей
совсем. У нее было только одно хобби. Она играла на кларнете.
«Я еще раз сказал ей, как сильно я ненавижу своего отца; она дала мне пощечину.
снова; а потом Фрэнк вышел из-под куста и ударил ее
в желудке. Это причинило ей что-то ужасное. Она упала и она
прокатился вокруг. Когда к ней вернулось дыхание, она заплакала и
крикнул Отцу.
«Он не придет», — сказал Фрэнк и посмеялся над ней. Фрэнк
был прав. Отец высунул голову из окна и посмотрел на
Мы с Анжелой катаемся по земле и ревём, а Фрэнк стоит
над нами, смеясь. Старик снова заглянул в дом и
ни разу не спросил позже, из-за чего был весь этот шум. Люди не были
его специальность.
«Подойдет? Поможет ли это вашей книге? Конечно,
ты действительно связал меня, прося меня придерживаться дня
бомбить. Есть много других хороших анекдотов о бомбе и
Отец, из других дней. Например, знаете ли вы историю о
Отец в тот день, когда они впервые испытали бомбу в Аламогордо?
После того, как все взорвалось, когда стало ясно, что Америка
можно стереть с лица земли город всего одной бомбой, обратился учёный к
Отец и сказал: «Наука теперь познала грех». А вы знаете, что
Отец сказал? Он сказал: «Что такое грех?»
"Всего наилучшего,
«Ньютон Хёникер»

Прославленные Хёниккеры 7

Ньют добавил к своему письму три постскриптума:
"PS Я не могу подписать себя "Братско Ваш", потому что они
не позволит мне быть твоим братом из-за моих оценок. Я был всего лишь
залог, а теперь у меня отберут и его.

 
«PPS. Вы называете нашу семью «прославленной», и я думаю, что вы
возможно, вы допустили бы ошибку, если бы назвали это так в своем
книга. Я, например, карлик, ростом четыре фута. И последнее, что мы
слышал о моем брате Фрэнке, его разыскивала полиция Флориды,
ФБР и Министерство финансов за использование угнанных автомобилей для
Куба на LST из военных излишков. Так что я почти уверен, что «прославленный»
это не совсем то слово, которое вам нужно. «Гламурный», наверное, ближе
к истине.
«ПППС Двадцать четыре часа спустя. Я перечитал это письмо.
и я понимаю, почему у кого-то может сложиться впечатление, что я не
делай что угодно, но не сиди и не вспоминай грустные вещи и жалость
сам. На самом деле я очень удачливый человек и знаю это. Я
собираюсь жениться на чудесной маленькой девочке. В нем достаточно любви
этот мир для всех, если люди только посмотрят. Я являюсь доказательством
что."

Дело Ньюта с Зинкой 8

Ньют не сказал мне, кто его подруга. Но около двух
через несколько недель после того, как он написал мне, все в стране знали, что она
звали Зинка - обычная Зинка. Видимо, у нее не было последнего
имя.
Зинка — украинская карлик, танцовщица Борзого танца.
Компания. Так получилось, что Ньют увидел выступление этой труппы в
Индианаполис, прежде чем он отправился в Корнелл. И тогда компания
танцевал в Корнелле. Когда выступление в Корнелле закончилось, мало что
Ньют стоял за дверью сцены с дюжиной американских длинноствольных
Красота роз.
Газеты подхватили эту историю, когда маленькая Зинка спросила:
получить политическое убежище в США, а затем она и маленький
Ньют исчез.
Через неделю маленькая Зинка явилась на
Российское посольство. Она сказала, что американцы слишком материалистичны. Она
сказала, что хочет вернуться домой.
Ньют укрылся в доме своей сестры в Индианаполисе. Он
сделал одно краткое заявление для прессы. «Это было личное дело»
он сказал. «Это было сердечное дело. Я ни о чем не жалею. Что
случилось, это никого не касается, кроме меня и Зинки».

 
Один предприимчивый американский репортер в Москве делает
расспросы о Зинке среди тамошних танцующих людей вызвали недобрые
открытие, что Зинке не было, как она утверждала, всего двадцати трех лет.
лет.
Ей было сорок два года — достаточно, чтобы быть матерью Ньюта.

Вице-президент по вулканам 9

Я бездельничал над книгой о дне взрыва.
Примерно через год, за два дня до Рождества, произошла еще одна история.
провез меня через Илиум, штат Нью-Йорк, где доктор Феликс Хёниккер
сделал большую часть своей работы; где маленький Ньют, Фрэнк и Анджела провели
провели годы своего становления.
Я остановился в Илиуме, чтобы посмотреть, что смогу увидеть.
В Илиуме не осталось живых Хёниккеров, но были
множество людей утверждали, что хорошо знали старика и
трое его необычных детей.
Я договорился о встрече с доктором Азой Бридом, вице-президентом
заведующий научно-исследовательской лабораторией Главной кузнечно-литейной мастерской
Компания. Полагаю, доктор Брид тоже был членом моей карассы.
хотя он почти сразу меня невзлюбил.
«Нравится и не нравится, это не имеет к этому никакого отношения», — говорит
Боконон — предупреждение, которое легко забыть.
«Я так понимаю, вы были руководителем доктора Хёниккера на протяжении большей части
его профессиональной жизни», — сказал я доктору Бриду по телефону.
«На бумаге», — сказал он.
«Я не понимаю», — сказал я.
«Если я действительно руководил Феликсом, — сказал он, — тогда я готов
теперь взять на себя ответственность за вулканы, приливы и миграции
птицы и лемминги. Этот человек был силой природы, которую ни один смертный не мог
возможно, контроль».

 
Секретный агент Х-9 10

Доктор Брид записал меня на прием в начале следующего
утро. Он забирал меня в отеле по дороге на работу.
сказал, тем самым упрощая мне вход в тщательно охраняемый исследовательский центр.
Лаборатория.
Итак, мне предстояло провести ночь в Илиуме. я уже был в
начало и конец ночной жизни в Илиуме, отель Del Prado. Его
Бар «Кейп-Код Рум» был пристанищем шлюх.
Так случилось, «как это должно было случиться», Боконон
скажем, шлюха рядом со мной в баре и бармен, обслуживающий меня.
оба учились в средней школе вместе с Франклином Хёниккером, жуком
мучитель, средний ребенок, пропавший сын.
Шлюха, назвавшаяся Сандра, доставила мне удовольствие
недоступен за пределами площади Пигаль и Порт-Саида. Я сказал, что
это не интересовало, и она была достаточно умна, чтобы сказать, что она
тоже особо не интересовался. Как оказалось, у нас было и то, и другое.
переоценили нашу апатию, но ненамного.
Однако прежде чем мы оценили страсти друг друга,
мы говорили о Фрэнке Хёниккере, и мы говорили о старике,
и мы немного поговорили об Асе Брид, и мы поговорили о
General Forge and Foundry Company, и мы говорили о Папе Римском
и контроль над рождаемостью, о Гитлере и евреях. Мы говорили о
обманщики. Мы говорили об истине. Мы говорили о гангстерах; мы
говорили о делах. Мы говорили о хороших бедных людях, которые
отправился на электрический стул; и мы говорили о богатых ублюдках
кто этого не сделал. Мы говорили о религиозных людях, у которых были извращения.
Мы говорили о многом.
Мы напились.
Бармен был очень любезен с Сандрой. Она ему понравилась. Он
уважал ее. Он рассказал мне, что Сандра была председателем
Классный комитет по цветам в Илиумской школе. Он объяснил, что каждый урок
пришлось выбирать для себя характерные цвета в младшем классе, и
тогда он должен носить эти цвета с гордостью.
«Какие цвета ты выбрал?» Я спросил.
«Оранжевый и черный».
«Это хорошие цвета».
"Я так и думал."
— Франклин Хёниккер тоже был в комитете по цветам класса?
«Он ни при чем», — презрительно сказала Сандра. "Он никогда
входил в какой-либо комитет, никогда не играл ни в одну игру, никогда не брал ни одну девушку
вне. Я не думаю, что он когда-либо разговаривал с девушкой. Мы звонили
ему, секретный агент Х-9».
«Х-9?»

 
«Знаете, он всегда вел себя так, будто уже в пути.
между двумя тайными местами; ни с кем не мог поговорить».
«Может быть, у него действительно была очень богатая тайная жизнь», - сказал я.
предложенный.
"Неа."
«Нет», — усмехнулся бармен. «Он был просто одним из тех детей
который делал модели самолетов и все время дрочил».

Белок 11

«Предполагалось, что он будет нашим докладчиком на церемонии вручения дипломов», - сказала Сандра.
"Кто был?" Я спросил.
«Доктор Хониккер, старик».
"Что он сказал?"
«Он не появился».
«Значит, вы не получили вступительную речь?»
«О, у нас есть один. Доктор Брид, тот, которого вы увидите.
завтра он появился весь запыхавшийся и дал что-то вроде
разговоров».
"Что он сказал?"
«Он сказал, что надеется, что многие из нас сделают карьеру в науке».
она сказала. Она не увидела в этом ничего смешного. Она была
вспоминая урок, который произвел на нее впечатление. Она повторяла это
нащупывая, послушно. «Он сказал, что проблема мира была…
Ей пришлось остановиться и подумать.
«Проблема мира заключалась в том, — продолжала она нерешительно, —
«что люди все еще были суеверными, а не научными. Он
сказал, что если бы все больше изучали науку, не было бы всех
беда была».
«Он сказал, что наука откроет основную тайну
жизнь когда-нибудь», — вставил бармен. Он почесал затылок и
нахмурился. «Разве я не читал на днях в газете, где они
наконец узнал, что это было?»
— Я пропустил это, — пробормотал я.
«Я видела это», сказала Сандра. «Около двух дней назад».
«Правильно», — сказал бармен.
"В чем _is_ тайна жизни?" Я спросил.
«Я забыла», сказала Сандра.

 
«Протеин», — заявил бармен. «Они что-то узнали
о белке».
«Да, — сказала Сандра, — вот и все».

Конец света, восторг 12

К нашему разговору подошел пожилой бармен.
Зал Кейп-Код в отеле Дель Прадо. Когда он услышал, что я
написав книгу о дне бомбы, он рассказал мне, какой день
каким был для него день в том самом баре
в котором мы сидели. У него был голос У. К. Филдса и нос, похожий на
призовая клубника.
«Тогда это была не комната Кейп-Код», - сказал он. «У нас не было
все эти чертовы сети и ракушки вокруг. Это называлось
Типи навахо в те времена. На нем были индийские одеяла и коровьи черепа.
стены. На столах стояли маленькие тамтамы. Предполагалось, что люди
бить в тамтамы, когда им требовалась услуга. Они пытались
заставить меня надеть военный головной убор, но я бы этого не сделал. Настоящий навахо
Однажды сюда пришел индеец; сказал мне, что навахо не живут в
вигвамы. «Это чертовски жаль», — сказал я ему. До этого было
зал «Помпеи» с облупившейся штукатуркой повсюду; но нет
неважно, как они называют комнату, они никогда не меняют чертовски
светильники. Никогда не менял этих чертовых людей, которые приходят или
и чертов город снаружи. День, когда они уронили Хёниккера
чертова бомба на японцев, пришёл бомж и попытался вытащить
напиток. Он хотел, чтобы я дал ему выпить из-за мира
подходил к концу. Поэтому я смешал ему «Конец света»
Восторг.' Я дал ему полпинты крем-де-мента в банке.
выдолбленный ананас со взбитыми сливками и вишней сверху.
«Вот, жалкий сукин сын, — сказал я ему, — никогда не
скажи, что я никогда ничего для тебя не делал». Вошел еще один парень, и он
сказал, что увольняется с работы в исследовательской лаборатории; сказал
все, над чем работал ученый, обязательно превратилось в оружие,
так или иначе. Сказал, что не хочет помогать политикам с
их чертовых войн больше нет. Звали Брид. Я спросил его, был ли он
какое-либо отношение к боссу чертовой исследовательской лаборатории. Он
сказал, что он чертовски хорошо был. Сказал, что он был руководителем исследовательского отдела.
Чертов сын лаборатории».

 
Плацдарм 13

О боже, какой уродливый город Илиум!
«Ах, Боже, — говорит Боконон, — какой уродливый каждый город!»
Сквозь неподвижное покрывало смога падал мокрый снег. Это
было раннее утро. Я ехал в седане Линкольна доктора Асы.
Порода. Я был смутно болен, все еще немного пьян с ночи.
до. Доктор Брид был за рулем. Следы давно заброшенного троллейбуса
система продолжала цеплять колеса его машины.
Порода была розовым старичком, очень благополучным, красивым.
одет. Его манеры были цивилизованными, оптимистичными, способными и безмятежными. Я,
напротив, чувствовал себя колючим, больным, циничным. я провел
ночь с Сандрой.
Моя душа казалась такой же грязной, как дым от горящей кошачьей шерсти.
Я думал обо всех хуже всех и знал некоторых симпатичных
грязные вещи о докторе Эйсе Бриде, о том, что мне рассказала Сандра.
Сандра сказала мне, что все в Илиуме были уверены, что доктор Брид
был влюблен в жену Феликса Хёниккера. Она сказала мне, что большинство
люди думали, что Брид был отцом всех троих Хёниккеров.
дети.
— Ты вообще знаешь Илиума? — неожиданно спросил меня доктор Брид.
"Это мой первый визит."
«Это семейный город».
"Сэр?"
«Ночная жизнь не так уж и разнообразна. Жизнь каждого
в значительной степени сосредоточено вокруг его семьи и его дома».
«Это звучит очень здорово».
«Это так. У нас очень мало подростковой преступности».
"Хороший."
«Знаете, у Илиума очень интересная история».
«Это очень интересно».
— Знаешь, раньше это было плацдармом.
"Сэр?"
«За западную миграцию».
"Ой."
«Люди раньше экипировались здесь».
«Это очень интересно».

 
«Примерно там, где сейчас находится Исследовательская лаборатория, находилась старая
частокол. Там же устраивали и публичные повешения.
весь округ».
«Я не думаю, что тогда преступлениям платили лучше, чем сейчас
сейчас."
«В 1782 году здесь повесили одного человека, который убил
двадцать шесть человек. Я часто думал, что кто-то должен написать книгу
о нем когда-нибудь. Джордж Майнор Моакли. Он спел песню на
строительные леса. Он спел песню, которую сочинил по этому случаю».
«О чем была песня?»
«Вы можете найти эти слова в Историческом обществе, если
тебе действительно интересно».
«Я просто подумал об общем тоне».
«Он ни о чем не сожалел».
«Некоторые люди такие».
"Подумай об этом!" - сказал доктор Брид. «Двадцать шесть человек у него было на
его совесть!"
«Разум шатается», — сказал я.

Когда в автомобилях были хрустальные вазы 14

Моя больная голова покачивалась на затекшей шее. Троллейбусные пути имели
снова поймал колеса блестящего «Линкольна» доктора Брида.
Я спросил доктора Брида, сколько людей пытались добраться до
General Forge and Foundry Company к восьми часам, и он сказал мне:
тридцать тысяч.
На каждом перекрестке стояли полицейские в желтых плащах.
своими руками в белых перчатках противоречат тому, что такое остановка и движение.
таблички сказали.
Знаки «стоп-и-гоу», яркие призраки на мокром снегу, погасли.
своим неуместным дурачеством снова и снова, рассказывая
ледник автомобилей что делать. Зеленый цвет означал идти. Красный цвет означал остановку.
Оранжевый цвет означал перемены и осторожность.
Доктор Брид рассказал мне, что доктор Хёниккер, будучи очень молодым человеком,
однажды утром просто бросил свою машину на пробке в Илиуме.
«Полиция пытается выяснить, что задерживает движение транспорта».
- сказал он, - нашел машину Феликса посреди всего, ее мотор

 
бег, сигара, горящая в пепельнице, свежие цветы в
вазы. . ."
«Вазы?»
«Это был Мармон, размером примерно с мотор-переключатель.
на дверных косяках стояли хрустальные вазочки, а жена Феликса
каждое утро ставьте свежие цветы в вазы. И вот эта машина
находился в центре пробки».
«Как «Мария Селеста», — предположил я.
«Полицейские его забрали. Они знали, чья это машина.
был, и они позвонили Феликсу и очень вежливо ему сказали
где можно было забрать его машину. Феликс сказал им, что они могут оставить
что он больше этого не хочет».
"Сделали ли они?"
«Нет. Они позвонили его жене, и она пришла и получила
Мармон».
— Кстати, как ее звали?
"Эмили." Доктор Брид облизал губы и отошел далеко.
Смотри, и он произнес имя женщины, женщины, которая так долго
мертв, опять. "Эмили."
«Как вы думаете, кто-нибудь будет возражать, если я приведу историю о
Мармон в моей книге? - спросил я.
«Пока ты не воспользуешься этим до конца».
"Конец этого?"
«Эмили не привыкла водить «Мармон». Она попала в плохую ситуацию.
авария по дороге домой. Это что-то сделало с ее тазом. . .»
движение в тот момент не двигалось. Доктор Брид закрыл глаза и
сжал руки на руле.
«И именно поэтому она умерла, когда родился маленький Ньют».

С Рождеством 15

Научно-исследовательская лаборатория Главной кузнечно-литейной мастерской
Компания находилась недалеко от главных ворот завода компании в Илиуме, примерно
в городском квартале от представительской парковки, где доктор Брид поставил
его машина.
Я спросил доктора Брида, сколько человек работало в исследовании.
Лаборатория. «Семьсот, — сказал он, — но меньше ста
фактически занимаюсь исследованием. Остальные шестьсот все

 
домохозяйки в той или иной степени, а я самый главный
экономка всех».
Когда мы влились в основное русло человечества в компании
улице, женщина позади нас пожелала доктору Бриду счастливого Рождества. Доктор
Брид благосклонно всмотрелся в море бледных пирогов и
опознал встречающую как некую мисс Франсин Пефко. Мисс Пефко была
двадцатилетняя, безучастно красивая и здоровая — унылая нормальная женщина.
В честь унылых рождественских праздников доктор Брид пригласил
Мисс Пефко присоединится к нам. Он представил ее как секретаря доктора.
Нильсак Хорват. Затем он рассказал мне, кто такой Хорват. "Известный
химик-поверхностник, - сказал он, - тот, кто делает такие замечательные
вещи с фильмами».
«Что нового в химии поверхности?» Я спросил мисс Пефко. "Бог,"
она сказала: «Не спрашивай меня. Я просто печатаю то, что он мне говорит».
А затем она извинилась за то, что сказала «Бог».
«О, я думаю, вы понимаете больше, чем показываете», — сказал доктор.
Порода.
"Не я." Мисс Пефко не привыкла с кем-то болтать так, как
такой же важный, как доктор Брид, и она была смущена. Ее походка была
поражен, становится жестким и похожим на курицу. Ее улыбка была стеклянной,
и она ломала голову над тем, что сказать, и находила
в нем ничего нет, кроме использованных бумажных салфеток и бижутерии.
— Ну… — прогремел доктор Брид, — как вы
как и мы, теперь, когда ты с нами - как долго? Почти год?"
«Вы, учёные, слишком много думаете», — выпалила мисс Пефко. Она
идиотски рассмеялся. Дружелюбие доктора Брида перевернуло все предохранители.
в ее нервной системе. Она больше не несла ответственности. "Вы все_
слишком много думать».
Запыхавшаяся, побежденная толстая женщина в грязном комбинезоне.
шел рядом с нами, слушая, что сказала мисс Пефко. Она повернулась к
осмотрите доктора Брида, глядя на него с беспомощным упреком. Она
ненавидел людей, которые слишком много думали. В этот момент она ударила меня
как достойный представитель почти всего человечества.
Выражение лица толстухи говорило о том, что она сойдет с ума от этого.
то место, если кто-нибудь еще задумается.
«Я думаю, вы обнаружите, — сказал доктор Брид, — что все так делают.
примерно столько же мыслей. Ученые просто думают о
вещи одним способом, а другие люди думают о вещах другим».
«Эх», — пусто пробормотала мисс Пефко. «Я беру диктовку у доктора.
Хорват, и это как иностранный язык. Я не думаю, что я бы
понимаю, даже если бы мне пришлось поступить в колледж. И вот он, возможно,
говорить о чем-то, что перевернет все с ног на голову и наизнанку, как атомная бомба.
«Когда я приходил домой из школы, мама спрашивала меня:
что случилось в тот день, и я ей расскажу, — сказала мисс Пефко. — Теперь я
прихожу с работы, и она задает мне тот же вопрос, и все, что я

 
могу сказать, что... - Мисс Пефко покачала головой и позволила своим багровым губам
хлопайте вяло - «Я не знаю, я не знаю, я не знаю».
«Если вы чего-то не понимаете», — посоветовал доктор Брид,
«попросите доктора Хорвата объяснить это. Он очень хорошо объясняет». Он
обратился ко мне. «Доктор Хёниккер говорил, что любой учёный, который
не мог объяснить восьмилетнему ребенку, что он делает, было
шарлатан».
«Тогда я тупее восьмилетнего ребенка», — скорбела мисс Пефко.
«Я даже не знаю, что такое шарлатан».

Обратно в детский сад 16

Мы поднялись по четырем гранитным ступеням перед Исследовательской
Лаборатория. Само здание было из кирпича без украшений и розового цвета.
шесть историй. Мы прошли между двумя тяжеловооруженными охранниками в
вход.
Мисс Пефко показала охраннику слева розовый цвет.
_конфиденциальный_ значок на кончике ее левой груди.
Доктор Брид показал охраннику справа черный значок «Совершенно секретно» на своем мягком лацкане. Торжественно доктор Брид положил свою
обнял меня, не касаясь меня, указывая на
предупреждал, что я нахожусь под его августейшей защитой и контролем.
Я улыбнулся одному из охранников. Он не улыбнулся в ответ. Там
В вопросах национальной безопасности не было ничего смешного, вообще ничего.
Доктор Брид, мисс Пефко и я задумчиво шли по
Большой вестибюль лаборатории до лифтов.
«Попросите доктора Хорвата как-нибудь объяснить что-нибудь», — сказал доктор.
Порода к Мисс Пефко. «Посмотри, не получишь ли ты хороший и ясный ответ».
«Ему придется начать с первого класса, или, может быть, даже
детский сад, — сказала она. — Я многое пропустила».
«Мы все многое упустили», — согласился доктор Брид. «Мы бы _все_ сделали
ну начать все сначала, желательно с детского сада».
Мы наблюдали, как администратор Лаборатории включил множество
образовательные экспонаты, украшавшие стены фойе.
Администратор была высокая, худая девушка, ледяная, бледная. От ее четкого прикосновения,
Мерцали огни, вращались колеса, пузырились фляжки, звенели колокольчики.
«Магия», — заявила мисс Пефко.

 
«Мне жаль слышать, что член семьи Лаборатории использует
это солоноватое средневековое слово, — сказал доктор Брид. — Каждый из этих
Экспонаты объясняют себя. Они спроектированы так, чтобы _не_ быть
загадочный. Они полная противоположность магии».
— Что за магия?
«Точная противоположность магии».
«Вы не смогли бы доказать это мной».
Доктор Брид выглядел немного раздраженным. «Ну, — сказал он, — мы
не хочу_ мистифицировать. По крайней мере, отдайте нам должное за это».

Девушка в бассейне 17

Секретарь доктора Брида стояла на своем столе в своей приемной.
офис привязывает к потолку рождественский колокольчик в виде гармошки
приспособление.
«Послушайте, Наоми, — воскликнул доктор Брид, — мы уже шесть месяцев
без фатальных происшествий! Не испорти его, упав с
рабочий стол!"
Мисс Наоми Фауст была веселой, утомленной старушкой. Я полагаю
она служила доктору Бриду почти всю его жизнь, и свою жизнь,
слишком. Она смеялась. «Я несокрушим. И даже если бы я упал,
Рождественские ангелы поймали бы меня».
«Известно, что они промахивались».
Два бумажных усика, тоже гофрированные, свисали с
колокольный звон. Мисс Фауст вытащила один. Это развернулось
липкий и превратился в длинный баннер с написанным на нем посланием.
«Вот, — сказала мисс Фауст, передавая свободный конец доктору Бриду, — потяните
оставшуюся часть и прикрепи конец к доске объявлений».
Доктор Брид повиновался, отступив назад, чтобы прочитать сообщение на баннере.
"Мир на Земле!" он читал вслух от души.
Мисс Фауст вышла из-за стола с другим отростком.
разворачивая его. «Добрая воля к мужчинам!» — сказал другой усик.
«Ей-богу, — усмехнулся доктор Брид, — они обезвожены.
Рождество! Место выглядит празднично, очень празднично».
«И еще я вспомнила шоколадные батончики для Девичьего бассейна»
она сказала. «Разве ты не гордишься мной?»
Доктор Брид коснулся лба, встревоженный
забывчивость. «Слава Богу за это! Это вылетело у меня из головы».

 
«Мы никогда не должны забывать об этом», — сказала мисс Фауст. "Его
традиция теперь - Dr. Брид и его шоколадные батончики для Girl Pool
на Рождество». Она объяснила мне, что «Девичий бассейн» — это
печатное бюро в подвале лаборатории. «Девочки принадлежат
любой, у кого есть доступ к диктофону».
Весь год, по ее словам, девчонки из Девичьего бассейна слушали
под безликие голоса ученых на диктофонных пластинках-пластинках, приносимых почтальонками. Раз в году девочки оставляли свои
монастырь из цементных блоков, чтобы колядовать - чтобы получить шоколад
батончики от доктора Асы Брида.
«Они тоже служат науке, — свидетельствовал доктор Брид, — хотя
они могут не понять ни слова из этого. Да благословит их Бог, каждого!»

Самый ценный товар на Земле 18

Когда мы вошли во внутренний кабинет доктора Брида, я попытался поставить
мои мысли для разумного интервью. Я обнаружил, что мой
психическое здоровье не улучшилось. И когда я начал спрашивать доктора.
Породив вопросы о дне бомбы, я обнаружил, что
центры связей с общественностью моего мозга были задушены выпивкой
и горящая кошачья шерсть. Каждый вопрос, который я задавал, подразумевал, что
создатели атомной бомбы были преступными пособниками
убийство самое грязное.
Доктор Брид был поражен, а затем ему стало очень больно. Он нарисовал
отошел от меня и проворчал: «Я так понимаю, ты не любишь ученых
очень."
— Я бы так не сказал, сэр.
«Кажется, все ваши вопросы направлены на то, чтобы заставить меня признать, что
учёные - бессердечные, бессовестные, узкие олухи,
безразличен к судьбе остального человечества, а может быть
на самом деле вообще не представители человечества».
«Это звучит довольно сильно».
«Не сильнее того, что ты собираешься написать в своей книге,
видимо. Я думал, что тебе нужна ярмарка,
объективная биография Феликса Хёниккера, столь же значительная
задачу, которую молодой писатель мог бы поставить перед собой в наше время.
Но нет, вы пришли сюда с предвзятыми представлениями о безумии

 
ученые. Откуда у вас вообще были такие идеи? Из смешного
бумаги?"
«От сына доктора Хениккера, если назвать один источник».
«Какой сын?»
«Ньютон», — сказал я. У меня было с собой письмо маленького Ньюта, и я
показал ему это. — Кстати, насколько маленький Ньют?
«Не больше подставки для зонтов», — сказал доктор Брид, читая
Письмо Ньюта и хмурый взгляд.
«Двое других детей нормальные?»
«Конечно! Не хочу вас разочаровывать, но ученые
дети такие же, как и чьи-либо дети».
Я изо всех сил старался успокоить доктора Брида, убедить его, что я
был действительно заинтересован в точном портрете доктора Хёниккера.
«Я пришел сюда только для того, чтобы точно установить
что вы мне рассказываете о докторе Хёниккере. Письмо Ньюта было всего лишь
начало, и я буду балансировать против этого, что бы вы ни говорили
мне."
«Мне надоело, что люди неправильно понимают, что такое учёный,
чем занимается учёный».
«Я сделаю все возможное, чтобы прояснить недоразумение».
«В этой стране большинство людей даже не понимают, что такое чистое
исследования».
«Я был бы признателен, если бы вы рассказали мне, что это такое».
«Он не ищет лучший сигаретный фильтр или более мягкий фильтр.
Салфетка для лица или долговечная краска для дома, помоги нам Бог.
Все говорят об исследованиях и практически никто об этом не говорит.
страна делает это. Мы одна из немногих компаний, которая действительно
нанимает людей для проведения чистых исследований. Когда большинство других компаний хвастаются
о своих исследованиях они говорят о промышленном хаке
технические специалисты, которые носят белые халаты, работают по кулинарным книгам и мечтают
разработал улучшенный дворник для Oldsmobile следующего года».
"Но здесь . . . ?"
«Здесь, и, как ни странно, в немногих других местах в этой стране, мужчины
им платят за увеличение знаний, за работу только ради этой цели».
«Это очень щедро со стороны General Forge and Foundry Company».
«Ничего щедрого в этом нет. Новые знания — самое лучшее.
ценный товар на земле. Чем больше правды нам придется работать,
тем богаче мы становимся».
Если бы я был тогда бокононистом, это заявление сделало бы
я вою.

 
Нет больше грязи 19

«Вы имеете в виду, — обратился я к доктору Бриду, — что никто в этом
Лаборатории когда-нибудь указывали, над чем работать? Никто даже не _предлагает_
над чем они работают?"
«Люди постоянно что-то предлагают, но это не в порядке вещей.
природа чисто исследовательского человека обращать внимание на предложения.
Его голова полна собственных проектов, и именно так мы
хочу это."
«Кто-нибудь когда-нибудь пытался предлагать проекты доктору Хониккеру?»
«Конечно. Адмиралы и генералы в особенности. Они выглядели
на него как на своего рода волшебника, способного сделать Америку непобедимой
взмахом палочки. Они принесли всякую сумасшедшую
схемы здесь - все еще существуют. Единственное, что не так со схемами
заключается в том, что, учитывая наш нынешний уровень знаний, эти схемы не будут
работа. Ученые по заказу доктора Хениккера должны
заполнить небольшие пробелы. Помню, незадолго до смерти Феликса там
был генерал морской пехоты, который преследовал его, чтобы он сделал что-нибудь
грязь."
"Грязь?"
«Морские пехотинцы после почти двухсот лет барахтанья
грязь, нам это надоело, - сказал доктор Брид. - Генерал, как их
представитель, считал, что одним из аспектов прогресса должно быть то, что
Морским пехотинцам больше не приходилось сражаться в грязи».
— Что имел в виду генерал?
«Отсутствие грязи. Никакой грязи».
«Полагаю, — предположил я, — это возможно, если
горы каких-то химикатов или тонны каких-то
техника . . ."
«Генерал имел в виду маленькую таблетку или немного
машина. Морским пехотинцам надоела не только грязь, но и
перенос громоздких предметов. Им хотелось чего-то _маленького_
возьми для разнообразия».
«Что сказал доктор Хёникер?»
«В своей игривой манере, а все его поступки были игривыми, Феликс
предположил, что там может быть хоть одно зерно чего-то - даже
микроскопические зерна, из которых могут образоваться бесконечные пространства грязи,
болото, топь, ручьи, лужи, зыбучие пески и трясина, такая же твердая, как эта
рабочий стол."
Доктор Брид стукнул своим крапчатым старым кулаком по столу. Парта
Это был стальной предмет в форме почки, цвета морской волны. «Один морской пехотинец мог
нести более чем достаточно вещей, чтобы освободить бронетанковую дивизию
увяз в вечнозеленых полянах. По словам Феликса, один морской пехотинец

 
мог бы унести достаточно вещей, чтобы сделать это под ногтем своего
мизинец."
"Это невозможно."
«Вы бы так сказали, я бы так сказал – практически все
сказал бы так. Для Феликса, в его игривой манере, это было совершенно
возможный. Чудо Феликса — и я искренне надеюсь, что вы отметите
где-то в твоей книге это было - он всегда подходил к старым
головоломки, как будто они совершенно новые».
«Теперь я чувствую себя Франсин Пефко, — сказал я, — и все девчонки
в Женском бассейне тоже. Доктор Хёникер никогда бы не смог объяснить
мне, как то, что можно носить под ногтем, могло
сделай болото таким же твердым, как твой стол».
— Я говорил тебе, каким хорошим объяснителем был Феликс…
"Несмотря на это . . ."
«Он смог мне это объяснить, — сказал доктор Брид, — и я
конечно, я могу объяснить это вам. Загадка в том, как вывести морских пехотинцев
из грязи, да?»
"Верно."
«Хорошо, — сказал доктор Брид, — слушайте внимательно. Поехали».

Лед-девять 20

«Есть несколько способов, — сказал мне доктор Брид, — с помощью которых
некоторые жидкости могут кристаллизоваться, замерзать, несколькими способами,
их атомы могут складываться и соединяться упорядоченным и жестким образом».
Этот старик с пятнистыми руками предложил мне подумать о
несколько способов размещения пушечных ядер в здании суда
газон, о нескольких способах упаковки апельсинов в
ящик.
«Так же обстоит дело и с атомами в кристаллах; и два разных
кристаллы одного и того же вещества могут иметь совершенно разные физические
характеристики."
Он рассказал мне о фабрике, на которой выращивали большие кристаллы.
тартрата этилендиамина. Кристаллы были полезны в определенных случаях.
производственных операций, сказал он. Но однажды завод
обнаружил, что кристаллы, которые он выращивал, больше не имели
желаемые свойства. Атомы начали группироваться и сцепляться.
заморозить - по-другому. Жидкость, которая кристаллизовалась

 
не изменился, но кристаллы, которые он формировал, были, насколько
промышленные применения пошли, чистый мусор.
Как это произошло, оставалось загадкой. Теоретический
злодеем, однако, было то, что доктор Брид называл «семенем». Он имел в виду под
это крошечное зерно нежелательного кристаллического узора. Семя,
пришедший бог знает откуда, научил атомы
новый способ складывать и запирать, кристаллизовать и замораживать.
«А теперь подумайте о пушечных ядрах на лужайке перед зданием суда или о
снова апельсины в ящике», — предложил он. И помог мне увидеть
что узор нижних слоев ядер или апельсинов
определил, как будет складываться и фиксироваться каждый последующий слой. "
нижний слой — это семя того, как каждое пушечное ядро или каждый апельсин
то, что произойдет после, будет вести себя даже для бесконечного числа
ядра или апельсины».
- А теперь предположим, - усмехнулся доктор Брид, развлекаясь, - что
существовало много возможных способов кристаллизации воды.
мог замерзнуть. Предположим, что лед, по которому мы катаемся и ставим
в хайболлы - то, что мы могли бы назвать _ice-one_, - это лишь один из
несколько видов льда. Предположим, что вода всегда замерзала как лед-один на
Земля, потому что у нее никогда не было семени, которое могло бы научить ее формированию.
_лёд-два_, _лёд-три_, _лёд-четыре_ . . . ? И предположим, - он постучал
на столе своей старой рукой, "что была одна форма,
который мы назовем льдом-девять — кристалл такой же твердый, как этот стол, с температурой плавления, скажем, сто градусов.
Фаренгейта, или, еще лучше, температуры плавления в сто тридцать градусов».
«Хорошо, я все еще с тобой», - сказал я.
Доктор Брид был прерван шепотом в приемной:
шепчет громко и многозначительно. Это были звуки девушки
Бассейн.
Девочки готовились петь в приемной.
И они пели, когда мы с доктором Бридом появились в
дверной проем. Каждая из примерно ста девушек превратила себя в
певчая, надев воротничок из белой высокосортной бумаги, закрепленный
скрепка для бумаг. Они прекрасно пели.
Я был удивлен и сентиментально убит горем. я всегда тронут
этим редко используемым сокровищем, сладостью, с которой большинство девушек
могу петь.
Девочки спели «О маленький городок Вифлеем». Я вряд ли
очень скоро забудут свою интерпретацию строки:
«Надежды и страхи всех лет здесь, с нами.
сегодня вечером."

 
Морская пехота марширует 21

Когда старый доктор Брид с помощью мисс Фауст скончался
раздав девчонкам рождественские шоколадки, мы вернулись к нему
офис.
Там он сказал мне: «Где мы были? О да!» И этот старый
мужчина попросил меня подумать о морской пехоте США в богом забытом
болото.
«Их грузовики, танки и гаубицы валяются», — сказал он.
жаловался, «тонув в вонючих миазмах и тине».
Он поднял палец и подмигнул мне. «Но предположим, молодой человек,
что у одного морского пехотинца была с собой крошечная капсула, содержащая семя
_лёд-девять_, новый способ соединения и фиксации атомов воды,
заморозить. Если бы этот морской пехотинец бросил это семечко в ближайшую лужу… .
."
«Лужа замерзнет?» Я полагал.
«И вся эта гадость вокруг лужи?»
«Он замерзнет?»
«И все лужи в замерзшей жиже?»
«Они замерзнут?»
«А лужи и ручьи в замерзшей грязи?»
«Они замерзнут?»
"Вы _держите_ пари, что они будут!" воскликнул он. «И Соединенные Штаты
Морские пехотинцы восстанут из болота и пойдут дальше!"

Член Желтой Прессы 22

"Там _is_ такие вещи?" Я спросил.
«Нет, нет, нет, нет», — сказал доктор Брид, теряя терпение по отношению ко мне.
снова. «Я рассказал вам все это только для того, чтобы дать вам некоторое представление
в необычайную новизну способов, которыми Феликс был
скорее всего, подойдет к старой проблеме. То, что я только что сказал вам, это то, что
он рассказал генералу морской пехоты, который преследовал его, о грязи.

 
«Феликс каждый день ел один здесь, в столовой.
правило, чтобы никто не сидел с ним и не прерывал цепочку его
мысль. Но генерал морской пехоты ворвался, пододвинул стул и
начал говорить о грязи. То, что я тебе сказал, было навскидкой Феликса.
отвечать."
"Там - там действительно _isn't_ такой вещи?"
— Я только что сказал тебе, что этого не было! - горячо воскликнул доктор Брид. "Феликс
умер вскоре после этого! И если бы ты слушал то, что я
пытался рассказать тебе о чистых людях-исследователях, ты бы не спросил
такой вопрос! Чистые исследователи работают над тем, что их увлекает.
не о том, что очаровывает других людей».
«Я все думаю об этом болоте…»
«Вы можете перестать думать об этом! Я высказал единственное замечание, которое я
хотел сделать с болотом».
«Если ручьи, текущие через болото, замерзли как лед, то как насчет рек и озер, которые питали ручьи?»
«Они бы замерзли. Но такого понятия, как _лёд-девять_, не существует».
«А океаны питались замерзшими реками?»
«Они, конечно, замерзнут», — отрезал он. «Я полагаю, ты
собираюсь броситься на рынок с сенсационной историей про _ice-девять_
сейчас. Я вам еще раз говорю: его не существует!»
«И источники, питающие замерзшие озера и ручьи, и
вся подземная вода, питающая источники?»
«Они бы замерзли, черт возьми!» воскликнул он. «Но если бы я знал, что
вы были представителем желтой прессы, - величественно сказал он, поднимаясь на
его ноги: «Я бы не терял с тобой ни минуты!»
«А дождь?»
«Когда он падал, он превращался в твердые маленькие гвозди.
_лёд-девять_ — и это будет конец света! И конец
интервью тоже! До свидания!"

Последняя партия пирожных 23

Доктор Брид ошибся, по крайней мере, в одном: было
такая вещь, как _лёд-девять_.
И _лёд-девять_ был на земле.
«Лед-девять» был последним подарком Феликса Хёниккера, созданным для
человечество, прежде чем получить свою справедливую награду.

 
Он сделал это так, что никто не понял, что он делает. Он
сделал это, не оставив записей о том, что он сделал.
Правда, для этого требовался сложный аппарат.
творение, но оно уже существовало в Научно-исследовательской лаборатории. Доктор
Хёниккеру оставалось только навестить соседей по Лаборатории, одолжив то и это, создав приятное соседское неприятное зрелище.
сам — до тех пор, пока, так сказать, не испек последнюю партию
пирожные.
Он сделал кусочек льда-девять. Оно было сине-белым. У него был
температура плавления сто четырнадцать целых четыре десятых градуса.
Фаренгейт.
Феликс Хёниккер поместил чип в маленькую бутылочку; и он
положил бутылку в куртку. И он ушел в свой коттедж
Кейп-Код со своими тремя детьми собирается отпраздновать
Рождество.
Анжеле было тридцать четыре. Фрэнку было двадцать четыре.
Маленькому Ньюту было восемнадцать.
Старик умер в канун Рождества, рассказав только своему
дети про _лёд-девять_.
Его дети разделили лед-девять между собой.

Что такое вампитер 24

Это подводит меня к бокононистской концепции «вампитера».
_Вампитер_ — это стержень _карасса_. Нет _карасс_ есть
без _вампетера_, говорит нам Боконон, так же, как нет колеса
без хаба.
Вампитером может быть что угодно: дерево, камень, животное,
идея, книга, мелодия, Святой Грааль. Что бы это ни было,
члены его _карас_ вращаются вокруг него в величественном хаосе
спиральная туманность. Орбиты членов _карасса_ о
их общий «вампетер» — это, естественно, духовные орбиты. Это
души, а не тела, которые вращаются. Как Боконон предлагает нам петь:

Вокруг, вокруг и вокруг мы кружимся,
С ногами из свинца и крыльями из олова.

 
И вампитеры приходят и уходят, говорит нам Боконон.
В любой момент времени у _карасса_ фактически есть два _вампитера_ — значение одного возрастает, а другое снижается.
И я почти уверен, что пока я разговаривал с доктором Бридом
в Илиуме, _вампетер_ моей _карассы_, которая только что пришла в себя
Цветение было той кристаллической формой воды, этим бело-голубым драгоценным камнем,
это семя гибели под названием _лед-девять_.
Пока я разговаривал с доктором Бридом в Илиуме, Анджелой, Франклином,
и Ньютон Хёниккер имел в своем распоряжении семена льда-девять,
семена, выращенные из семян их отца — чипсы, на манер
говоря, из старого квартала.
Я убежден, что с этими тремя чипами случилось следующее:
главная забота моей _karass_.

Главное о докторе Хёниккере 25

Вот и все, что касается вампитера моей карассы.
После моего неприятного интервью с доктором Бридом в исследовательском
Лаборатория Главной кузнечно-литейной компании, меня поставили
в руки мисс Фауст. Ей было приказано показать мне
дверь. Однако я уговорил ее показать мне лабораторию
в первую очередь покойный доктор Хёниккер.
По дороге я спросил ее, насколько хорошо она знала доктора Хёниккера.
Она дала мне откровенный и интересный ответ и пикантную улыбку
смирись с этим.
«Я не думаю, что его можно было узнать. Я имею в виду, когда большинство людей говорят
о том, что они знают кого-то много или мало, они говорят о
секреты, которые им рассказали или не рассказали. Они говорят
об интимных вещах, семейных вещах, любовных вещах», — этот добрый старый
сказала мне леди. «У доктора Хениккера в жизни было все это,
как и положено каждому живому человеку, но они не были главными
дела с ним».
"Что _we_ главное?" Я спросил ее.
«Доктор Брид продолжает говорить мне главное о докторе Хёниккере.
была истина».
— Кажется, ты не согласен.

 
«Я не знаю, согласен я или нет. У меня просто проблемы
понимание того, что правды самой по себе может быть достаточно для
человек."
Мисс Фауст созрела для бокононизма.

Что такое Бог 26

«Вы когда-нибудь разговаривали с доктором Хёниккером?» Я спросил мисс Фауст.
«О, конечно. Я много с ним разговаривал».
— Какие-нибудь разговоры запомнились тебе?
«Был один случай, когда он поспорил, что я не смогу ему ничего сказать, что
было абсолютно правдой. Поэтому я сказал ему: «Бог есть любовь».
— И что он сказал?
«Он сказал: «Что такое Бог? Что такое любовь?»
«Эм».
«Но Бог на самом деле есть любовь, — сказала мисс Фауст, — нет.
неважно, что сказал доктор Хёникер».

Мужчины с Марса 27

Комната, которая раньше была лабораторией доктора Феликса Хёниккера.
находился на шестом этаже, верхнем этаже здания.
Дверной проем был протянут пурпурным шнуром,
медная табличка на стене объясняла, почему комната была священной:

В ЭТОЙ КОМНАТЕ ДР. ФЕЛИКС ХЁНИККЕР, ЛАУРЕАТ НОБЕЛЕВСКОЙ ПРЕМИИ ПО ФИЗИКЕ,
ПРОВЕЛ ПОСЛЕДНИЕ ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ ЛЕТ СВОЕЙ ЖИЗНИ.
«ГДЕ ОН БЫЛ, ТАМ БЫЛ ГРАНИЦА ЗНАНИЙ».

 
ЗНАЧЕНИЕ ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА В
ИСТОРИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА НЕИСЧИСЛИМА.

Мисс Фауст предложила мне расстегнуть фиолетовый шнур, чтобы
что я мог бы войти внутрь и более тесно заняться чем угодно
призраки были.
Я принял.
«Все так, как он оставил, — сказала она, — за исключением того, что там были
резинки по всему прилавку».
«Резиночки?»
«Не спрашивай меня, зачем. Не спрашивай меня, что это такое.
для."
Старик оставил в лаборатории беспорядок. Что меня заинтересовало
внимание сразу привлекло количество валяющихся дешевых игрушек.
Там был бумажный змей со сломанным позвоночником. Была игрушка
гироскоп, намотанный на веревку, готовый жужжать и балансировать.
Был топ. Там была пузырьковая трубка. Там была рыбная миска
с замком и двумя черепахами в нем.
«Он любил десятицентовые магазины», — сказала мисс Фауст.
«Я вижу, что он это сделал».
«Некоторые из его самых известных экспериментов были проведены с
оборудование, которое стоит меньше доллара».
"Копейка рубль бережет."
Там было множество частей обычной лаборатории.
оборудование, конечно, тоже, но они казались тусклыми аксессуарами для
дешевые гей-игрушки.
Стол доктора Хёниккера был завален корреспонденцией.
«Я не думаю, что он когда-либо ответил на письмо», — размышляла мисс Фауст.
«Людям приходилось звонить ему или приходить к нему, если они
хотел получить ответ».
На его столе стояла фотография в рамке. Его спина была
ко мне, и я рискнул предположить, чья это фотография. "Его
жена?"
"Нет."
— Один из его детей?
"Нет."
"Сам?"
"Нет."
Итак, я взглянул. Я обнаружил, что на картинке изображен скромный
небольшой военный мемориал перед зданием суда маленького городка. Часть
мемориал представлял собой табличку с именами тех жителей села, которые
погиб в различных войнах, и я подумал, что знаком, должно быть, является
причина фотографии. Я мог прочитать имена, и я наполовину
ожидал найти среди них имя Хёниккера. Его там не было.
«Это было одно из его хобби», — сказала мисс Фауст.
"Что было?"

 
«Фотографируя, как пушечные ядра сложены на разных
газоны у здания суда. Видимо, как они их туда сложили
картина очень необычная».
"Я понимаю."
«Он был необычным человеком».
"Я согласен."
«Может быть, через миллион лет все будут такими же умными, как он.
был и видел вещи так, как он видел. Но по сравнению со средним
современный человек, он отличался от других, как человек с Марса».
«Может быть, он действительно был марсианином», — предположил я.
«Это, безусловно, во многом объясняет его
трое странных детей».

Майонез 28

Пока мы с мисс Фауст ждали лифта, который отвезет нас в
первом этаже, мисс Фауст сказала, что надеется, что пришедший лифт
не будет номером пять. Прежде чем я успел спросить ее, почему это
разумное желание, прибыл номер пять.
Его оператором был маленький древний негр по имени Лайман.
Эндерс Ноулз. Я почти уверен, что Ноулз был безумен – в обиде.
Итак, он схватил себя за зад и закричал: «Да, да!»
всякий раз, когда он чувствовал, что высказал свою точку зрения.
«Здравствуйте, товарищи антропоиды, кувшинки и гребные колеса!»
- сказал он мисс Фауст и мне. «Да, да!»
— Пожалуйста, первый этаж, — холодно сказала мисс Фауст.
Все, что нужно было сделать Ноулзу, — закрыть дверь и доставить нас к
первом этаже нужно было нажать кнопку, но он не собирался этого делать
еще. Он не собирался этого делать, возможно, в течение многих лет.
«Мужчина сказал мне, — сказал он, — что эти лифты были построены майя.
архитектура. Я никогда не знал этого до сегодняшнего дня. И я говорю ему:
— Что это меня делает? Майонез? Да, да! И пока он был
поразмыслив над этим, я задал ему вопрос, который расправил
его подняли и заставили думать вдвое усерднее! Да, да!»
«Можем ли мы спуститься вниз, мистер Ноулз?» — умоляла мисс Фауст.
«Я сказал ему, — сказал Ноулз, — это повторный обыск».
лаборатория. _Повторный_поиск означает _посмотреть еще раз_, не так ли? Означает
они ищут то, что однажды нашли, и оно ускользнуло

 
каким-то образом, и теперь им пришлось его заново искать? Как получилось, что они получили
построить такое здание, с майонезными лифтами и всем остальным,
и наполнить его всеми этими сумасшедшими людьми? Что они пытаются?
найти снова? Кто что потерял? Да, да!»
«Это очень интересно», — вздохнула мисс Фауст. «Теперь, могли бы мы
опускаться?"
«Единственный путь, по которому мы можем идти, — это вниз», — рявкнул Ноулз. «Это вот
вершина. Ты просишь меня подняться, и я ничего не могу сделать.
для тебя. Да, да!»
«Итак, пойдем вниз», — сказала мисс Фауст.
«Очень скоро. Этот джентльмен выразил свое почтение.
доктору Хониккеру?»
«Да», — сказал я. "Вы его знали?"
«_Интимно_», сказал он. «Знаешь, что я сказал, когда он умер?»
"Нет."
«Я сказал: «Доктор Хёникер, он жив».
"Ой?"
«Только что вошел в новое измерение. Да, да!» Он ударил
кнопку, и мы пошли вниз.
«Вы знали детей Хёниккеров?» Я спросил его.
«Младенцы полны бешенства», - сказал он. «Да, да!»

Ушли, но не забыты 29

Была еще одна вещь, которую я хотел сделать в Илиуме. я хотел
сфотографируйте могилу старика. Поэтому я вернулся в свою комнату,
обнаружил, что Сандра ушла, взял мою камеру, нанял такси.
Снег все еще шел, кислый и серый. Я думал старый
могилу человека среди этого мокрого снега можно было бы сфотографировать довольно хорошо,
может даже стать хорошей иллюстрацией для обложки «Дня».
Мир закончился_.
Смотритель у ворот кладбища рассказал мне, как найти
Могильник Хёниккер. «Не могу это пропустить», — сказал он. "У него есть
самый большой маркер в этом месте».
Он не лгал. Маркером был алебастровый фаллос двадцать.
футов высотой и три фута толщиной. Оно было покрыто мокрым снегом.

 
«Ей-богу», — воскликнул я, выходя из такси с фотоаппаратом, —
«Как насчет подходящего памятника отцу атомной бомбы?»
Я смеялся.
Я спросил водителя, не против ли он постоять у памятника в
чтобы дать некоторое представление о масштабе. И тогда я попросил его вытереть
убрать часть мокрого снега, чтобы было видно имя погибшего.
Он так и сделал.
А там на валу буквы высотой в шесть дюймов, так помоги мне
Боже, это было слово:

МАТЬ

Только спать 30

"Мать?" — недоверчиво спросил водитель.
Я вытер мокрый снег и обнаружил вот это стихотворение:

Мать, Мать, как я молюсь
Чтобы ты охранял нас каждый день.
--Анжела Хёниккер

А под этим стихотворением было еще одно;

Ты не умер,
Но только спать.
Мы должны улыбаться,
И прекрати наши слезы.
--Франклин Хёниккер

А под ним, в шахте, находился квадрат из
цемент с отпечатком руки младенца. Под
отпечатком были слова:

 
Малыш Ньют.

«Если это мама, — сказал водитель, — что, черт возьми, они могли
возвысили над отцом?" Он сделал непристойное предположение, что
соответствующий маркер может быть.
Мы нашли отца неподалеку. Его мемориал, как указано в его
Уилл, как я позже обнаружил, представлял собой мраморный куб высотой сорок сантиметров.
каждая сторона.
«ОТЕЦ», — сказало оно.

Другая порода 31

Когда мы выезжали с кладбища, водитель такси забеспокоился.
о состоянии могилы собственной матери. Он спросил, буду ли я
не забудьте сделать небольшой крюк, чтобы посмотреть на него.
Это был жалкий камешек, опознавательный знак его матери.
что это имело значение.
И водитель спросил меня, не против ли я еще одного небольшого объезда.
на этот раз в торговый зал надгробий через дорогу от
кладбище.
Я тогда не был бокононистом, поэтому согласился с некоторыми
раздражительность. Я, как бокононист, конечно, с радостью согласился бы
пойти куда-нибудь, кто предложил. Как говорит Боконон: «Особое путешествие
предложения — это уроки танца от Бога».
Имя надгробия было Аврам Брид и
Сыновья. Пока водитель разговаривал с продавцом, я бродил среди
памятники - пустые памятники, памятники в память ни о чем пока.
В автосалоне я нашел небольшую институциональную шутку: за
каменный ангел повесил омелу. На нее были навалены ветки кедра
пьедестале, а на ее мраморной шее — рождественское ожерелье.
светильники из деревьев.
«Сколько за нее?» Я спросил продавца.
«Не продается. Ей сто лет. Моя
ее вырезал прадед, Аврам Брид».
«Этот бизнес такой старый?»
"Это верно."

 
«А ты представитель породы?»
«Четвертое поколение в этом месте».
«Любое отношение к доктору Асе Бриду, директору Исследовательского центра
Лаборатория?"
"Его брат." Он сказал, что его зовут Марвин Брид.
«Это тесен мир», — заметил я.
«Когда кладешь его на кладбище, так оно и есть». Марвин Брид был
лощеный и вульгарный, умный и сентиментальный мужчина.

Динамит Деньги 32

«Я только что пришел из офиса твоего брата. Я писатель.
беру у него интервью о докторе Хёниккере», — сказал я Марвину Бриду.
«Был один странный сукин сын. Не мой брат, я имею в виду
Хёниккер».
«Вы продали ему памятник жене?»
«Я продал это его детям. Он не имел к этому никакого отношения.
Он так и не удосужился поставить какой-либо знак на ее могиле.
А потом, спустя год или больше после того, как она была мертва, Хёниккер
Сюда вошли трое детей: большая высокая девочка, мальчик и
маленький ребенок. Им нужен был самый большой каменный камень, который можно было купить за деньги, и
у двух старших были написанные ими стихи. Они хотели стихи
на камне.
«Если хочешь, можешь смеяться над этим камнем», — сказал Марвин.
Брид", но эти дети получили от этого больше утешения, чем от
что-нибудь еще, что можно было купить за деньги. Они приходили и смотрели
и возлагал на него цветы я-не-знаю-сколько-раз в году».
«Наверное, это стоило очень дорого».
«Деньги Нобелевской премии купили это. Деньги купили две вещи:
коттедж на Кейп-Коде и этот памятник».
«Динамитные деньги», — удивился я, думая о жестокости
динамит и абсолютный покой надгробия и летнего домика.
"Что?"
«Нобель изобрел динамит».
«Ну, я думаю, что нужно всякое…»
Если бы я был тогда бокононистом, размышляя о чудесном
запутанная цепочка событий, которая принесла этому динамитные деньги.

 
конкретной компании, занимающейся надгробиями, я мог бы прошептать: «Занят, занят,
занятый."
«Занят, занят, занят» — шепчем мы, бокононисты, всякий раз, когда
мы думаем о том, насколько сложным и непредсказуемым является механизм
жизнь действительно такова.
Но все, что я мог тогда сказать как христианин, было: «Жизнь – это обязательно
иногда смешно».
«А иногда это не так», — сказал Марвин Брид.

Неблагодарный человек 33

Я спросил Марвина Брида, знал ли он Эмили Хёникер, жену
Феликса; мать Анджелы, Фрэнка и Ньюта; женщина под
этот чудовищный вал.
"Знаю ее?" Его голос стал трагическим. «Знал ли я ее,
Господин? Конечно, я знал ее. Я знал Эмили. Мы ходили в Илиум Хай
вместе. Мы тогда были сопредседателями Классового комитета по цветам.
Ее отец владел музыкальным магазином «Илиум». Она могла играть каждую
музыкальный инструмент там был. Я так сильно влюбился в нее, что сдался
футбол и пробовал играть на скрипке. А потом мой старший брат Аса
приехал домой на весенние каникулы из Массачусетского технологического института и совершил ошибку
познакомить его с моей лучшей девушкой, — щелкнул Марвин Брид.
пальцы. «Он отобрал ее у меня просто так. Я разбил свой
Скрипка за семьдесят пять долларов на большой латунной ручке у подножия моего
кровать, и я сходил в цветочный магазин и купил коробочку
они положили дюжину роз, а я положил в коробку сломанную скрипку,
и я отправил ей это через посыльного Western Union».
"Красивая, не так ли?"
"Симпатичный?" — повторил он. «Мистер, когда я увижу свою первую леди-ангела,
если Бог когда-нибудь сочтет нужным показать мне одно, то это будут ее крылья, а не
ее лицо, от которого у меня отвиснет рот. я уже видел
самое красивое лицо, которое когда-либо могло быть. В Илиуме не было мужчины
Каунти, который не был в нее влюблен ни тайно, ни каким-либо другим образом. Она
могла бы иметь любого мужчину, которого хотела. — Он сплюнул на свой пол. — И
ей пришлось пойти и выйти замуж за этого голландского сукиного сына! Она была
помолвлена с моим братом, а потом этот подлый маленький ублюдок ударил
- Марвин Брид снова щелкнул пальцами. - Он увез ее
от моего старшего брата вот так.

 
«Я полагаю, что это государственная измена, неблагодарность, невежество и
отсталым и антиинтеллектуальным называть покойника таким знаменитым, как
Феликс Хёникер - сукин сын. Я знаю все о том, насколько безобидны
и нежным и мечтательным он должен был быть, каким он никогда не причинил бы вреда
лети, как его не заботили деньги, власть и модная одежда
и автомобили и прочее, как он не был похож на всех нас, как
он был лучше остальных из нас, как же он был настолько невинен, что был
практически Иисус, за исключением части Сына Божьего. .
Марвин Брид посчитал излишним завершать свою мысль.
Мне пришлось попросить его сделать это.
"Но что?" он сказал. "Но что?" Он подошел к окну и посмотрел
у ворот кладбища. «Но что?» — пробормотал он у ворот и
мокрый снег и смутно видневшаяся шахта Хёниккера.
«Но, — сказал он, — но насколько, черт возьми, невиновен человек, который помогает
сделать что-то вроде атомной бомбы? И как вы можете говорить, что у человека был
добрый ум, когда он даже не мог ничего сделать, когда
самая добрая, самая красивая женщина в мире, его собственная жена, была
умираю от недостатка любви и понимания. . ."
Он вздрогнул: «Иногда я задаюсь вопросом, не родился ли он мертвым.
никогда не встречал человека, который меньше интересовался бы жизнью. Иногда я
думаю, в этом беда мира: слишком много людей в высоком
места, которые хладнокровно мертвы».

Вин-дит 34

Именно в зале продажи надгробий я впервые получил «виндит» — бокононистское слово, означающее внезапный, очень личный толчок.
направление бокононизма, в сторону веры в то, что
В конце концов, Всемогущий Бог знал обо мне все, что Всемогущий Бог имел
некоторые довольно сложные планы для меня.
Вин-дит имел отношение к каменному ангелу под
омела. Таксисту вбило в голову, что он
любой ценой иметь этого ангела на могиле своей матери. Он был
стоял перед ним со слезами на глазах.
Марвин Брид все еще смотрел в окно на кладбище.
ворота, только что высказав свою статью о Феликсе Хёниккере. "
маленький голландский сукин сын, возможно, был современным святым человеком", - сказал он.

 
добавил: «Но черт возьми, если он когда-нибудь делал что-то, чего не хотел, и
Черт побери, если он не получил всего, чего хотел.
«Музыка», — сказал он.
"Простите?" Я спросил.
«Вот почему она вышла за него замуж. Она сказала, что его разум настроен на
самая великая музыка, музыка звезд, - он потряс
голова. "Дерьмо."
И тогда ворота напомнили ему о том, когда он в последний раз видел
Фрэнк Хёникер, модельер, мучитель жуков в банках.
«Фрэнк», сказал он.
"Что насчет него?"
«Последний раз я видел этого бедного странного ребенка, когда он вышел
через ворота кладбища. Похороны его отца все еще продолжались.
на. Старик еще не был под землей и вышел через ворота.
пришел Фрэнк. Он поднял большой палец в сторону первой проехавшей машины. Это
был новый «Понтиак» с номерным знаком Флориды. Это остановилось. Откровенный
вошел в него, и это был последний раз, когда кто-либо в Илиуме видел
ему."
«Я слышал, что его разыскивает полиция».
«Это был несчастный случай, урод. Фрэнк не был преступником.
не было такого духа. Единственная работа, в которой он был хорош
занимался моделированием. Единственная работа, которую он когда-либо занимал, была у Джека.
Хобби-магазин, продажа моделей, изготовление моделей, консультирование людей по
как делать модели. Когда он ушёл отсюда, уехал во Флориду,
он устроился на работу в модельный магазин в Сарасоте. Получилась модель
Магазин был прикрытием для банды, которая украла Кадиллаки и сбила их с толку.
на борту старых LST и отправили их на Кубу. Вот как Фрэнк
запутался во всем этом. Я думаю, причина, по которой полицейские этого не сделали
нашел его, если он мертв. Он просто услышал слишком много, пока был
приклеивание башен на линкор «Миссури» с помощью Duco Cement».
— Где сейчас Ньют, ты знаешь?
«Думаю, он со своей сестрой в Индианаполисе. Последнее, что я слышал, было
он связался с этим русским карликом и его завалили на подготовительном курсе в Корнелле. Можете ли вы представить себе карлика, пытающегося стать
врач? И в этой несчастной семье есть такое прекрасное
большая, неуклюжая девушка, ростом более шести футов. Этот человек, который так известен
имея большой ум, он вытащил ту девушку из школы в ней
на втором курсе, чтобы он мог и дальше поручить заботу какой-нибудь женщине
ему. Все, что у нее было, это кларнет, на котором она играла.
оркестр средней школы Илиума, «Марширующая сотня».
«После того, как она окончила школу, — сказал Брид, — никто никогда не спрашивал ее
вне. Друзей у нее не было, а старик даже никогда
думал дать ей денег, чтобы она куда-нибудь поехала. Ты знаешь, что она
Привык делать?"
"Неа."
«Время от времени по ночам она запиралась в своей комнате и
она проигрывала пластинки и подыгрывала пластинкам, которые были у нее на руках.

 
кларнет. Чудо века сего, насколько я понимаю, заключается в том,
что эта женщина когда-либо нашла себе мужа».
«Сколько ты хочешь за этого ангела?» — спросил таксист.
«Я же вам говорил, он не продается».
«Я не думаю, что есть кто-то, кто мог бы сделать такое
резки камня больше нет, - заметил я.
«У меня есть племянник, который может», — сказал Брид. «Мальчик Асы. Он был
все готово стать огромным ученым-исследователем, а потом они
сбросил бомбу на Хиросиму, и парень уволился, и напился,
и он пришел сюда и сказал мне, что хочет пойти на работу
резка камня».
— Он сейчас здесь работает?
«Он скульптор из Рима».
«Если бы кто-нибудь предложил вам достаточно, — сказал водитель, — вы бы
возьми это, не так ли?"
«Может быть. Но это потребует много денег».
«Где бы вы назвали такую вещь?» спросил
водитель.
«На нем уже есть имя — на пьедестале». Мы не могли
см. название из-за ветвей, прижатых к пьедесталу.
— Это никогда не требовалось? Я хотел знать.
«За это никогда не платили. Как гласит история: этот немец
иммигрант направлялся на запад со своей женой, и она умерла от
оспа здесь, в Илионе. Поэтому он приказал поставить этого ангела над
ее, и он показал моему прадеду, что у него есть деньги, чтобы заплатить за
это. Но затем его ограбили. Кто-то забрал практически каждый цент
он имел. Все, что у него осталось в этом мире, это земля, которую он купил.
Индиана, земля, которую он никогда не видел. Поэтому он пошел дальше - сказал, что вернется
позже, чтобы заплатить за ангела».
— Но он так и не вернулся? Я спросил.
"Неа." Марвин Брид отодвинул несколько ветвей в сторону.
носок, чтобы мы могли видеть выпуклые буквы на постаменте. Там
там была написана фамилия. «У тебя какое-то странное имя», — сказал он.
сказал. «Если у этого иммигранта были потомки, я ожидаю, что они
Американизировало название. Вероятно, это Джонс, Блэк или Томпсон.
сейчас."
— Вот ты ошибаешься, — пробормотал я.
Комната, казалось, опрокинулась, и ее стены, потолок и пол
превратились на мгновение в устья множества тоннелей-тоннелей, ведущих во всех направлениях во времени. у меня был бокононист
видение единства в каждой секунде всех времен и всех странствий
человечество, все странствующие женщины, все странствующие дети.
«Здесь ты ошибаешься», — сказал я, когда видение исчезло.
«Вы знаете некоторых людей с таким именем?»
"Да."
Это имя тоже было моей фамилией.

 
Хобби-магазин 35

На обратном пути в отель я увидел «Хобби Джека».
Магазин, место, где работал Франклин Хёниккер. Я сказал
Водитель такси остановился и подождал.
Я вошел и обнаружил, что сам Джек руководит своими крохотными пожарными машинками, железнодорожными поездами, самолетами, лодками, домами,
фонарные столбы, деревья, танки, ракеты, автомобили, носильщики,
кондукторы, полицейские, пожарные, мамочки, папы, кошки, собаки,
куры, солдаты, утки и коровы. Это был трупный человек,
серьезный человек, грязный человек, и он много кашлял.
«Каким мальчиком был Франклин Хёникер?» - повторил он, и
он кашлял и кашлял. Он покачал головой и показал мне, что
он обожал Фрэнка так же сильно, как и кого-либо еще. "Это не
вопрос, на который я должен ответить словами. Я могу показать тебе, какие
мальчика, которым был Франклин Хёниккер. Он кашлянул.
сказал: «И вы можете судить сами».
И он повел меня в подвал своего магазина. Он жил
там внизу. Там была двуспальная кровать, комод и плита.
Джек извинился за неубранную кровать. «Моя жена ушла от меня на неделю
назад, — он кашлянул. — Я все еще пытаюсь дергать за ниточки своей жизни.
Вернуться вместе."
А затем он включил выключатель, и дальний конец
подвал был наполнен ослепляющим светом.
Мы подошли к свету и обнаружили, что это был солнечный свет.
фантастическая маленькая страна, построенная из фанеры, а также остров
прямоугольный, как поселок в Канзасе. Любая беспокойная душа, любая душа
стремясь найти то, что находится за пределами зеленых границ, действительно было бы
упасть с края света.
Детали были так изысканно масштабны, так хитроумны.
фактурные и тонированные, чтобы мне не пришлось щуриться
чтобы поверить, что нация существует — холмы, озера,
реки, леса, города и все остальное, что добрые туземцы
везде дорогая.
И повсюду тянулись спагетти железнодорожных путей.
«Посмотрите на двери домов», почтительно сказал Джек.
«Аккуратно. Остроумно».

 
«У них настоящие ручки, а молоточки действительно
работа."
"Бог."
«Вы спрашиваете, каким мальчиком был Франклин Хёниккер?
это, — Джек поперхнулся.
"Все сам?"
«О, я некоторым помогал, но все, что я делал, было по его
планы. Этот ребенок был гением».
«Как можно с тобой спорить?»
— Знаешь, его младший брат был карликом.
"Я знаю."
«Он немного паял снизу».
«Это действительно выглядит реалистично».
«Это было нелегко, и это не было сделано в одночасье».
«Рим не за один день строился».
«Знаете, у этого ребенка не было никакой семейной жизни».
"Я слышал."
«Это был его настоящий дом. Тысячи часов он провел там.
здесь. Иногда он даже не управлял поездами; просто сидеть и
посмотри, как мы поступаем».
«Здесь есть на что посмотреть. Это практически похоже на поездку в
Европа, здесь так много всего можно увидеть, если присмотреться».
«Он видел то, чего мы с тобой не видели.
снести холм, который будет выглядеть так же реально, как и любой другой холм, который вы когда-либо видели
увидел - тебе и мне. И он тоже будет прав. Он поместил озеро, где
этот холм когда-то был эстакадой над озером, и он выглядел бы
в десять раз лучше, чем раньше».
«Это талант не у каждого».
"Это верно!" — страстно сказал Джек. Страсть стоила ему
очередной приступ кашля. Когда припадок закончился, его глаза были
поливать обильно. «Послушай, я сказал этому парню, что ему следует пойти в
колледж и изучать инженерное дело, чтобы он мог пойти работать на
«Американ Флайер» или кто-то в этом роде, кто-то крупный, кто-то, кто
действительно поддерживает все идеи, которые у него были».
«Мне кажется, что вы его очень поддержали».
«Хотелось бы, хотелось бы», — оплакивал Джек. «У меня не было
столица. Я давал ему вещи, когда мог, но большую часть этого
вещи, которые он купил на заработанные деньги, работая у меня наверху. Он
ни на что, кроме этого, не потратил ни копейки, не пил, не
курил, не ходил в кино, не гулял с девушками, не был в машине
сумасшедший."
«Эта страна, безусловно, могла бы использовать еще несколько таких».
Джек пожал плечами. «Ну… я думаю, гангстеры из Флориды получили
ему. Боюсь, что он заговорит».
«Думаю, они это сделали».

 
Джек внезапно не выдержал и заплакал. «Интересно, эти грязные
сукины дети, - всхлипнул он, - имеют хоть малейшее представление о том, что они
убит!"

Мяу 36

Во время моей поездки в Илиум и за его пределы — двухнедельная
Экспедиция, соединяющая Рождество. Я позволил бедному поэту по имени Шерман
Креббс получил мою квартиру в Нью-Йорке бесплатно. У моей второй жены было
оставил меня на том основании, что я был слишком пессимистичен для оптимиста
жить с.
Креббс был бородатым мужчиной, платиновым блондином Иисусом со спаниелем.
глаза. Он не был моим близким другом. Я встретил его на коктейле
партии, где он представил себя национальным председателем поэтов и
Художники за немедленную ядерную войну. Он просил приюта, а не
обязательно бомбоустойчивое, и так случилось, что оно у меня было.
Когда я вернулся в свою квартиру, все еще звеня
загадочные духовные последствия невостребованного каменного ангела в
Илиум, я обнаружил, что моя квартира разрушена нигилистическим развратом.
Креббс ушел; но перед отъездом он накрутил междугородные звонки на триста долларов и поджег мой диван в
пять мест, убил мою кошку и дерево авокадо и вырвал дверь
из моей аптечки.
Он написал это стихотворение на материале, который оказался экскрементами, на
желтый линолеум на полу моей кухни:

У меня есть кухня.
Но это не полноценная кухня.
Я не буду настоящим геем
Пока у меня нет
Выбросить-все.

Было еще одно сообщение, написанное помадой женским почерком.
рука на обоях над моей кроватью. Он сказал: «Нет, нет, нет, сказал
Курица-лизун».

 
На шее моего мертвого кота висела табличка. Там было сказано:
"Мяу."
С тех пор я не видел Кребса. Тем не менее я чувствую, что он
была моя _карасса_. Если да, то он послужил этому как _wrang-wrang_. А
_вранг-вранг_, по мнению Боконона, это человек, который управляет людьми
от линии спекуляций путем сокращения этой линии, с
пример из собственной жизни вранга-вранга, доведенный до абсурда.
Я, возможно, был смутно склонен отмахнуться от каменного ангела.
как бессмысленное, и перейти оттуда к бессмысленности
все. Но после того, как я увидел, что сделал Кребс, в частности, что он
что сделал с моей милой кошкой, нигилизм не для меня.
Кто-то или что-то не желало, чтобы я был нигилистом. Это
Миссия Креббса, знал он об этом или нет, заключалась в том, чтобы расколдовать меня.
с этой философией. Отлично, мистер Креббс, молодец.

Современный генерал-майор 37

И вот, однажды, в одно воскресенье, я узнал, где беглец
от справедливости, Модельостроитель, Великий Бог Иегова и Вельзевул
ошибок в банках Мейсона было... где Франклин Хёниккер мог быть
найденный.
Он был жив!
Эта новость появилась в специальном приложении к газете New York _Sunday.
Времена_. Приложение представляло собой платную рекламу банановой республики. На его
на обложке был профиль самой душераздирающе красивой девушки, которую я
когда-нибудь надеюсь увидеть.
За девушкой бульдозеры валили пальмы,
прокладывая широкий проспект. В конце проспекта были стальные
скелеты трех новых зданий.
«Республика Сан-Лоренцо», — гласила надпись на обложке.
"в движении! Здоровый, счастливый, прогрессивный, свободолюбивый,
красивая нация делает себя чрезвычайно привлекательной для американцев
инвесторы и туристы одинаково».
Я не спешил читать содержание. Девушка на обложке
мне было достаточно, более чем достаточно, поскольку я влюбился
с ней на виду. Она была очень молода и очень серьезна.
лучезарно сострадательный и мудрый.
Она была коричневой, как шоколад. Волосы ее были как золотой лен.

 
Ее звали Мона Аамонс Монзано, говорилось на обложке. Она была
приемная дочь диктатора острова.
Я открыл приложение, надеясь увидеть больше фотографий этого
возвышенная дворняга Мадонна.
Вместо этого я нашел портрет диктатора острова Мигеля.
«Папа» Монзано, горилла лет семидесяти.
Рядом с «папиным» портретом стоял портрет узкоплечего, незрелого юноши с лисьим лицом. Он носил белоснежное
блузка в стиле милитари с какими-то драгоценными солнечными лучами, висящими на ней.
Его глаза были близко друг к другу; под ними были круги. У него было
видимо всю жизнь говорил парикмахерам брить бока и спину
его головы, но оставить макушку волос в покое. У него был жилистый
«Помпадур» — своего рода «куб волос с марселем, приподнятый до
невероятная высота.
Этого непривлекательного ребенка опознали как генерал-майора.
Франклин Хёниккер, министр науки и прогресса
Республика Сан-Лоренцо_.
Ему было двадцать шесть лет.

Мировая столица Барракуды 38

Сан-Лоренцо имел пятьдесят миль в длину и двадцать миль в ширину.
узнал из приложения к нью-йоркской газете «Санди Таймс». Его
население составляло четыреста пятьдесят тысяч душ, «...все
яростно предан идеалам Свободного Мира».
Его самая высокая точка, гора Маккейб, имела высоту одиннадцать тысяч футов.
над уровнем моря. Ее столицей был Боливар, «…поразительно
современный город, построенный на гавани, способной укрыть весь
ВМС США». Основными статьями экспорта были сахар, кофе,
бананы, индиго и новинки ручной работы.
«А спортивные рыбаки признают Сан-Лоренцо
неоспоримая мировая столица барракуд».
Я задавался вопросом, как Франклин Хёниккер, который никогда даже не
закончил среднюю школу, нашел себе такую модную работу. Я нашел
частичный ответ в эссе о Сан-Лоренцо, подписанном
«Папа» Монзано.
«Папа» сказал, что Фрэнк был архитектором «Сан-Лоренцо».
Генеральный план», который включал новые дороги, электрификацию сельской местности,

 
очистные сооружения, гостиницы, больницы, клиники, железные дороги —
работает. И хотя эссе было кратким и тщательно отредактированным, «папа»
пять раз упоминал Фрэнка как: «...кровный сын доктора Келли».
Феликс Хёниккер».
От этой фразы пахло каннибализмом.
«Папа» явно чувствовал, что Фрэнк был частью семьи старика.
волшебное мясо.

Фата Моргана 39

Немного больше света пролило другое эссе в
приложение, красочное эссе под названием «Что Сан-Лоренцо имел в виду для
Один американец». Почти наверняка это было написано призраком.
подписан генерал-майором Франклином Хёниккером.
В своем эссе Фрэнк рассказал о том, как почти одинокий
затонул шестидесятивосьмифутовый «Крис-Крафт» в Карибском море. Он не сделал
объясни, что он там делал или как он оказался один. Он
однако указал, что его отправной точкой была Куба.
«Роскошное прогулочное судно затонуло, и мой
бессмысленная жизнь с ним, - говорилось в эссе. - Все, что я съел за четыре
дня было два печенья и чайка. Спинные плавники гривистых акул рассекали теплое море вокруг меня, а иглозубые барракуды доводили эту воду до кипения.
«Я поднял глаза на своего Создателя, готовый принять все, что бы Он ни сделал.
решение может быть. И мои глаза загорелись на великолепной горной вершине
над облаками. Была ли это Фата Моргана — жестокий обман
мираж?"
На этом этапе чтения я посмотрел Фата Моргану; научился
что на самом деле это был мираж, названный в честь Морганы ле Фэй, феи
который жил на дне озера. Он прославился появлением в
Мессинский пролив между Калабрией и Сицилией. фата-моргана
Короче говоря, это была поэтическая чушь.
То, что Фрэнк увидел со своего тонущего прогулочного судна, не было жестоким
Фата Моргана, а не вершина горы Маккейб. Тогда нежное море
направил прогулочный корабль Фрэнка к скалистым берегам Сан-Лоренцо,
как будто Бог хотел, чтобы он пошел туда.

 
Фрэнк вышел на берег, обутый в сухом виде, и спросил, где он.
в эссе этого не говорилось, но у этого сукиного сына был с собой кусок иценинина - в термосе.
Фрэнка, не имеющего паспорта, посадили в столичную тюрьму
город Боливар. Его посетил «папа» Монзано, который
хотел знать, возможно ли, что Фрэнк был кровным родственником
бессмертного доктора Феликса Хёниккера.
«Я признал, что был», — сказал Фрэнк в эссе. "С тех пор
В данный момент каждая дверь к возможностям в Сан-Лоренцо открыта
мне широко».

Дом Надежды и Милосердия 40

Как это произошло. «Как это должно было случиться», Боконон.
Я бы сказал: журнал поручил мне написать рассказ в Сан-Франциско.
Лоренцо. История не должна была быть о «Папе» Монзано или Фрэнке. Это
должен был быть о Джулиане Касле, американском сахарном миллионере, который
в возрасте сорока лет последовал примеру доктора Альберта
Швейцер, основав бесплатную больницу в джунглях, посвятив
свою жизнь несчастным людям другой расы.
Больницу Касла называли Домом Надежды и Милосердия.
джунгли. Его джунгли находились в Сан-Лоренцо, среди дикого кофе.
деревья на северном склоне горы Маккейб.
Когда я прилетел в Сан-Лоренцо, Джулиану Каслу было шестьдесят лет.
старый.
В течение двадцати лет он был абсолютно бескорыстным.
В свои эгоистичные дни он был так же знаком таблоидам.
таких читателей, как Томми Мэнвилл, Адольф Гитлер, Бенито Муссолини и
Барбара Хаттон. Его слава основывалась на разврате, алкоголизме,
неосторожное вождение и уклонение от призыва. Он обладал блестящим талантом
тратить миллионы, не увеличивая запасы человечества
ничего, кроме огорчения.
Он был женат пять раз, родил сына. Тот самый
сын Филип Касл был менеджером и владельцем отеля в
где я планировал остаться. Отель назывался Casa Mona.
был назван в честь Моны Аамонс Монзано, негритянки-блондинки с обложки.
приложения к нью-йоркской газете «Санди Таймс». Каса Мона

 
был совершенно новым; это было одно из трех новых зданий в
фон портрета Моны в приложении.
Хотя я не чувствовал, что целенаправленные моря влекут меня к
Сан-Лоренцо, я чувствовал, что любовь делает свое дело. Фата
Моргана, мираж того, каково было бы быть любимым Моной
Аамонса Монзано, стал огромной силой в моем бессмысленном
жизнь. Я воображал, что она могла бы сделать меня намного счастливее любой женщины.
пока что это удалось.

Карасс, созданный для двоих 41

Места в самолете, направляющемся в Сан-Лоренцо.
из Майами, было три и три. Как это случилось... "Как это было
_должно_ случиться» — моими соседями по комнате был Хорлик Минтон, новый
Посол США в Республике Сан-Лоренцо и его жена
Клэр. Они были седовласыми, нежными и хрупкими.
Минтон рассказал мне, что он профессиональный дипломат, занимающий
впервые получил звание посла. Он и его жена до сих пор
служил, как он мне рассказал, в Боливии, Чили, Японии, Франции, Югославии,
Египет, Южно-Африканский Союз, Либерия и Пакистан.
Они были влюбленными. Они бесконечно развлекали друг друга
с маленькими подарками: достопримечательности, которые стоит увидеть из окна самолета,
забавные или поучительные отрывки из прочитанного, случайные
воспоминания о былых временах. Я считаю, что они были безупречны.
пример того, что Боконон называет _дупрасс_, то есть _карас_
состоявший всего из двух человек.
«Настоящий _дупрасс_, — говорит нам Боконон, — не может быть захвачен, ни
даже детьми, рожденными от такого союза».
Поэтому я исключаю Минтонов из своей карассы, из
_карасса_ Фрэнка, от _карасса_ Ньюта, от _карасса_ Асы Брида,
из _карасс_ Анжелы, из _карасс_ Лаймана Эндерса Ноулза, из
Карасс Шермана Креббса. Карасса Минтонов была опрятной,
состоит всего из двух.
«Я думаю, вы будете очень довольны», — сказал я Минтону.
«Чему я должен быть рад?»
«Рад иметь звание посла».
Судя по тому, как Минтон и его жена смотрели на каждого с жалостью,
с другой стороны, я понял, что сказал глупость. Но они

 
меня позабавило. «Да, — поморщился Минтон, — я очень рад». Он улыбнулся
слабый. «Для меня большая честь».
И так было почти с каждой темой, которую я поднимал. я
не мог заставить Минтонов болтать ни о чем.
Например: «Полагаю, вы говорите на многих языках», — я
сказал.
«О, шесть или семь — между нами», — сказал Минтон.
«Это должно быть очень приятно».
«Что должно?»
«Возможность общаться с людьми самых разных
национальности».
«Очень приятно», — пусто сказал Минтон.
«Очень приятно», — сказала его жена.
И они вернулись к чтению толстой машинописной рукописи.
оно было разбросано по подлокотнику стула между ними.
«Скажи мне, — сказал я немного позже, — во всех твоих дальних странствиях,
Находил ли ты повсюду людей с одинаковым сердцем?»
«Хм?» — спросил Минтон.
«Находите ли вы, что люди примерно одинаковы душой, где бы они ни находились?
вы идете?"
Он посмотрел на жену, убеждаясь, что она услышала
вопрос, а затем повернулся ко мне. «Примерно так же, где бы ты ни был
иди, — согласился он.
«Эм», — сказал я.
Боконон, кстати, сообщает нам, что члены _дупрасса_
всегда умирают с разницей в неделю. Когда пришло время для
Минтоны должны умереть, они сделали это в одну и ту же секунду.

Велосипеды для Афганистана 42

В хвостовой части самолета был небольшой салон, и я
починился там, чтобы выпить. Там я встретил еще одного парня
Американец Х. Лоу Кросби из Эванстона, штат Иллинойс, и его жена
Хейзел.
Это были тяжелые люди лет пятидесяти. Они говорили
резко. Кросби рассказал мне, что ему принадлежит велосипедная фабрика в
Чикаго, что он не получил ничего, кроме неблагодарности со стороны

 
сотрудники. Он собирался перенести свой бизнес в благодарный Сан.
Лоренцо.
— Вы хорошо знаете Сан-Лоренцо? Я спросил.
«Это первый раз, когда я это вижу, но все
Я слышал об этом, мне это нравится, - сказал Х. Лоу Кросби. - У них есть
дисциплина. У них есть то, на что можно рассчитывать в течение года.
к следующему. У них нет правительства, которое всех поощряет
быть каким-то оригинальным писаком, о котором никто раньше не слышал».
"Сэр?"
«Боже, в Чикаго мы больше не производим велосипеды.
Теперь это все человеческие отношения. Яйцеголовые сидят и пытаются
найти новые способы сделать каждого счастливым. Никто не может получить
уволен, несмотря ни на что; и если кто-то случайно сделает
велосипед, профсоюз обвиняет нас в жестоких и бесчеловечных действиях и
правительство конфискует велосипед за неуплату налогов и отдает его
слепому в Афганистане».
— И ты думаешь, что в Сан-Лоренцо дела обстоят лучше?
«Я чертовски хорошо знаю, что они будут. Люди там внизу
достаточно беден, достаточно напуган и достаточно невежественен, чтобы
здравый смысл!"
Кросби спросил меня, как меня зовут и чем я занимаюсь. я
сказал ему, и его жена Хейзел узнала мое имя как жителя Индианы.
имя. Она тоже была из Индианы.
«Боже мой, — сказала она, — ты что, _Hoosier?_»
Я признался, что был.
«Я тоже Hoosier», - прокукарекала она. «Никто не должен стыдиться
быть Hoosier».
«Я нет», сказал я. «Я никогда не знал никого, кто был бы таким».
«С Hoosiers все в порядке. Мы с Лоу объездили весь мир.
дважды, и куда бы мы ни пошли, мы встречали Хузерса, отвечающего за
все."
«Это обнадеживает».
«Вы знаете менеджера нового отеля в Стамбуле?»
"Нет."
«Он Hoosier. И военные, кем бы он ни был в Токио…
."
«Атташе», — сказал ее муж.
«Он Hoosier», сказала Хейзел. «И новый посол в
Югославия. . ."
«Хузьер?» Я спросил.
«Не только он, но и голливудский редактор журнала _Life_,
слишком. И тот человек в Чили. . ."
— Тоже Хузиер?
«Вы не можете пойти туда, где _Hoosier_ не оставил своего следа», - сказала она.
сказал.
«Человек, написавший «Бен-Гура», был Hoosier».
«И Джеймс Уиткомб Райли».

 
«Вы тоже из Индианы?» Я спросила ее мужа.
«Нет. Я Прейри Стейтер. Как говорится, «Земля Линкольна».
«Что касается этого, — торжествующе сказала Хейзел, — Линкольн был
Хузиер тоже. Он вырос в округе Спенсер».
«Конечно», — сказал я.
«Я не знаю, что такого в Hoosiers, — сказала Хейзел, — но
у них наверняка что-то есть. Если бы кто-то составил список, он бы
удивляйся».
«Это правда», сказал я.
Она крепко схватила меня за руку. «Мы, Hoosiers, должны придерживаться
вместе."
"Верно."
«Ты называешь меня «мама».
"Что?"
«Всякий раз, когда я встречаю молодого Hoosier, я говорю ему: «Вы называете меня
_Мама_.'"
"Ага."
«Позволь мне услышать, как ты это говоришь», - призвала она.
"Мама?"
Она улыбнулась и отпустила мою руку. Какая-то часть часового механизма имела
завершил свой цикл. То, что я назвал Хейзел «мама», отключило его, и
теперь Хейзел перематывала его для следующего Хузиера.
Одержимость Хейзел Hoosiers по всему миру была
хрестоматийный пример ложного _карасса_, кажущейся команды, которая
бессмысленно с точки зрения того, как Бог добивается цели, учебник
пример того, что Боконон называет _granfalloon_. Другие примеры
_granfalloons_ — Коммунистическая партия, Дочери
Американская революция, компания General Electric,
Международный Орден Чудаков – и любая нация, в любое время,
в любом месте.
Как Боконон предлагает нам подпевать ему:

Если вы хотите изучить _гранфаллун_,
Просто снимите кожицу с игрушечного воздушного шара.

Демонстратор 43

 
Х. Лоу Кросби придерживался мнения, что диктатуры
часто очень хорошие вещи. Он не был ужасным человеком и не был
дурак. Ему нравилось противостоять миру с определенной скотской клоунством, но многое из того, что он говорил о
недисциплинированное человечество было не только забавным, но и правдивым.
Главный момент, в котором его разум и его чувство юмора
оставил его, когда он подошел к вопросу о том, что такое люди
действительно должны были делать с их временем на Земле.
Он твердо верил, что они предназначены для производства велосипедов для
ему.
«Надеюсь, Сан-Лоренцо так же хорош, как вы о нем слышали.
есть, - сказал я.
«Мне нужно поговорить только с одним человеком, чтобы узнать, так это или нет»,
он сказал. «Когда «Папа» Монзано дает честное слово о
что угодно на этом маленьком острове, вот и все. Вот так вот;
так и будет».
«Что мне нравится, — сказала Хейзел, — так это то, что они все говорят по-английски.
и они все христиане. Это делает все намного проще».
«Вы знаете, как там борются с преступностью?» Кросби спросил
мне.
"Неа."
«У них там просто нет никакой преступности. «Папа» Монзано
сделало преступление настолько чертовски непривлекательным, что никто о нем даже не думает
не заболев. Я слышал, что можно положить бумажник посередине.
тротуара, и ты можешь вернуться через неделю, и это будет
прямо там, со всем, что еще в нем».
«Эм».
«Знаешь, какое наказание полагается за кражу чего-либо?»
"Неа."
«Крюк», сказал он. «Никаких штрафов, никаких испытательных сроков, никаких тридцати дней
в тюрьме. Это крючок. Крючок для воровства, убийства,
поджог, за измену, за изнасилование, за подглядывание за Тома. Разбить
закон – любой чертов закон – и это крючок. Каждый может
Поймите это, и Сан-Лоренцо — страна с самым лучшим поведением в мире.
мир."
«Что такое крючок?»
«Они поставили виселицу, видишь? Два столба и перекладину. И
затем они берут огромный железный рыболовный крючок и вешают его
вниз от поперечной балки. Потом они берут кого-то тупого
достаточно, чтобы нарушить закон, и они воткнули острие крючка в
через одну сторону его живота и наружу из другой, и они позволили ему
иди — и там висит, ей-богу, один чертовски жалкий нарушитель закона».
"Боже!"
«Я не говорю, что это хорошо, — сказал Кросби, — но я и не говорю, что это хорошо».
тоже плохо. Иногда я задаюсь вопросом, не было бы чего-то подобного
ликвидировать преступность среди несовершеннолетних. Может быть, крючок немного экстремальный
за демократию. Публичное повешение больше похоже на это. Наденьте несколько

 
подростки-угонщики автомобилей на фонарных столбах перед своими домами с
таблички на шеях с надписью: «Мама, вот твой мальчик». Сделай это
несколько раз, и я думаю, что замки зажигания пойдут так же, как и
грохочущее сиденье и подножка».
«Мы видели эту штуку в подвале восковой мастерской в
Лондон», — сказала Хейзел.
"Какая вещь?" Я спросил ее.
«Крюк. Внизу, в Комнате Ужасов, в подвале;
на крючке висел восковой человек. Это выглядело настолько реальным, что я
хотелось вырвать».
«Гарри Трумэн совсем не был похож на Гарри Трумэна», - сказал
Кросби.
"Простите?"
«В восковых фигурах», — сказал Кросби. «Статуя Трумэна не
действительно похож на него».
«Однако большинство из них так и сделали», — сказала Хейзел.
— На крючке висел кто-нибудь конкретный? Я спросил
ее.
«Я так не думаю. Это был просто кто-то».
«Просто демонстрант?» Я спросил.
«Да. Перед ним была черная бархатная занавеска и
вам пришлось отодвинуть занавеску, чтобы увидеть. И была заметка
приколотый к занавеске, на которой написано, что детям нельзя
смотреть."
«Но дети это сделали», сказал Кросби. «Там внизу были дети, и
они все посмотрели».
«Подобный знак — просто кошачья мята для детей», — сказала Хейзел.
«Как отреагировали дети, когда увидели человека на
крючок? - спросил я.
«О, — сказала Хейзел, — они отреагировали примерно так же, как
взрослые сделали. Они просто посмотрели на это и ничего не сказали, просто
пошел дальше, чтобы посмотреть, что будет дальше».
— Что было дальше?
"Это был железный стул, на котором заживо зажарили человека", - сказал он.
Кросби. «Его поджарили за убийство своего сына».
«Только после того, как они его поджарили, — вежливо вспоминала Хейзел, — они
узнал, что он все-таки не убивал своего сына».

Сторонники коммунистов 44

 
Когда я снова сел возле дюпрасса Клэр и
Хорлик Минтон, у меня есть о них новая информация. Я понял
от Кросби.
Кросби не знали Минтона, но знали его репутацию.
Они были возмущены его назначением послом. Они сказали
мне сказали, что Минтона однажды уволили из Госдепартамента за его
мягкость по отношению к коммунизму, а коммунистические дураки или еще хуже
восстановил его в должности.
«Очень приятный салоник сзади», — сказал я Минтону.
как я сел.
«Хм?» Он и его жена все еще читали рукопись, которую
лежал между ними.
«Хороший бар там сзади».
"Хорошо я рад."
Они продолжали читать, очевидно, не желая разговаривать со мной.
А потом Минтон внезапно повернулся ко мне с горько-сладкой улыбкой:
и он спросил: «Кто он вообще был?»
«Кто был кем?»
«Человек, с которым ты разговаривал в баре. Мы вернулись туда.
выпить, и, когда мы были на улице, мы услышали, как вы с кем-то
мужчина говорит. Мужчина говорил очень громко. Он сказал, что я был
Сторонник коммунистов».
«Производитель велосипедов по имени Х. Лоу Кросби», - сказал я. я почувствовал
я краснею.
«Меня уволили за пессимизм. Коммунизм не имел ничего общего с
это."
«Я добилась его увольнения», - сказала его жена. «Единственный кусочек настоящего
Доказательством, предъявленным против него, было письмо, которое я написал в Нью-Йорк.
_Times_ из Пакистана».
«Что там написано?»
«Там говорилось о многом, — сказала она, — потому что я была очень
расстроен тем, что американцы не могли представить, каково это быть
что-то другое, быть кем-то другим и гордиться этим».
"Я понимаю."
«Но было одно предложение, к которому они продолжали приходить снова и
снова на слушаниях о лояльности, — вздохнул Минтон. — «Американцы», — сказал он.
сказал, цитируя письмо своей жены в «Таймс», «навсегда
поиск любви в формах, которые она никогда не принимает, в местах, где она никогда не может быть
быть. Должно быть, это как-то связано с исчезнувшей границей».

 
Почему американцев ненавидят 45

Письмо Клэр Минтон в «Таймс» было опубликовано в
худшее в эпоху сенатора Маккарти, а ее муж был
уволен через двенадцать часов после того, как письмо было напечатано.
— Что такого ужасного в этом письме? Я спросил.
«Высшая возможная форма измены, — сказал Минтон, — это
говорят, что американцев не любят, куда бы они ни пошли, что бы они ни делали.
делать. Клер пыталась подчеркнуть, что американская внешняя политика
должен признавать ненависть, а не воображать любовь».
«Думаю, американцы ненавидят многие места».
«Людей_ ненавидят во многих местах», — отметила Клэр в
ее письмо о том, что американцы, которых ненавидят, просто платят
нормальное наказание за то, что они люди, и что они были глупы,
думают, что их следует каким-то образом освободить от этого наказания. Но
Совет лояльности не обратил на это внимания. Все, что они знали, было
что мы с Клэр оба чувствовали, что американцев не любят».
«Что ж, я рад, что у этой истории счастливый конец».
«Хм?» - сказал Минтон.
«Наконец-то все вышло хорошо», — сказал я. «Вот ты на
Ваш путь в посольство сам по себе».
Минтон и его жена обменялись еще одним жалостливым
_дюпрасс_ взгляды. Тогда Минтон сказал мне: «Да. Горшок с золотом
на конце радуги — наш».

Бокононистский метод обращения с Цезарем 46

Я говорил с Минтонами о правовом статусе Франклина.
Хёниккер, который, в конце концов, был не только важной шишкой в «Папе».
Правительство Монзано, но скрывается от правосудия США.
«Это все было списано», сказал Минтон. «Он не
Гражданин США больше не является гражданином США, и, похоже, дела у него идут хорошо.
вещи там, где он есть, вот и все».
«Он отказался от гражданства?»

 
«Любой, кто заявляет о верности иностранному государству или служит
в своих вооруженных силах или соглашается на работу в своем правительстве теряет
его гражданство. Прочтите свой паспорт. Вы не можете руководить таким
смешной международный роман, который вел Фрэнк и до сих пор
возьми дядюшку Сэма в качестве мамы-цыпленка».
«Его любят в Сан-Лоренцо?»
Минтон взвесил в руках рукопись, которую он и его жена
читал. «Я пока не знаю. В этой книге сказано, что нет».
«Что это за книга?»
«Это единственная научная книга, когда-либо написанная о Сане.
Лоренцо».
"_Что-то вроде ученого", - сказала Клэр.
«Что-то вроде ученого», — повторил Минтон. «Это не опубликовано
еще. Это один из пяти экземпляров.» Он протянул мне его, приглашая меня
читать столько, сколько мне нравится.
Я открыл книгу на титульном листе и обнаружил, что имя
книги было «Сан-Лоренцо: Земля, история, люди».
Автором был Филип Касл, сын Джулиана Касла, владельца отеля, сына великого альтруиста, к которому я собирался встретиться.
Я позволил книге раскрыться там, где она должна была. Так случилось, что
открылась глава о святом человеке, объявленном вне закона на острове,
Боконон.
На странице была цитата из «Книг Боконона».
до меня. Эти слова прыгнули со страницы в мою голову, и
их там приветствовали.
Эти слова были перефразированием предложения Иисуса:
«Итак отдавайте кесарево кесарю».
Перефраз Боконона был таким:
«Не обращайте внимания на Цезаря. У Цезаря нет
ни малейшего понятия, что на самом деле происходит».

Динамическое напряжение 47

Я настолько увлекся книгой Филипа Касла, что не стал
даже оторвался от него, когда мы приземлились на десять минут в Сан-Хуане,
Пуэрто-Рико. Я даже не поднял глаз, когда кто-то позади меня
взволнованно прошептал, что на борт поднялся карлик.

 
Немного позже я огляделся в поисках карлика, но
не мог его видеть. Я видел, прямо перед Хейзел и Х. Лоу.
Кросби, женщина с лошадиным лицом и платиновыми светлыми волосами, новая женщина.
в список пассажиров. Рядом с ней было сиденье, которое, казалось, было
пустое сиденье, которое вполне могло бы приютить карлика без моего
видя даже макушку его головы.
Но именно Сан-Лоренцо — земля, история, люди — заинтриговали меня тогда, так что я не стал искать карлика.
В конце концов, карлики — развлечение для глупых или спокойных времен, и я
был серьезен и воодушевлен теорией Боконона о том, что он называл
«Динамическое напряжение», его ощущение бесценного равновесия между
Добро и зло.
Когда я впервые увидел термин «Динамическое напряжение» у Филиппа
Касла, я смеялся, как мне казалось, превосходным смехом.
По словам молодого Касла, этот термин был любимым у Боконона.
книгу, и я предположил, что знаю что-то такое, чего не знал Боконон.
Знайте: этот термин был упрощен Чарльзом Атласом, наращивателем мышечной массы по почте.
Как я узнал, прочитав вкратце дальше, Боконон точно знал
кем был Чарльз Атлас. На самом деле Боконон был выпускником его
школа наращивания мышечной массы.
Чарльз Атлас верил, что мышцы можно
построен без штанги или пружинных тренажеров, может быть построен
просто натравливая одну группу мышц на другую.
Боконон верил, что хорошие общества могут быть
построено только путем противопоставления добра злу и сохранения
напряжение между ними всегда высокое.
И в книге Касла я прочитал свое первое бокононистское стихотворение, или
"Калипсо." Это было так:

«Папа» Монзано, он такой очень плохой,
Но без плохого «папы» мне было бы так грустно;
Потому что без «папиной» злобы,
Скажи мне, если хочешь,
Как мог злой старый Боконон
Вы когда-нибудь хорошо выглядели?

Как Святой Августин 48

 
Боконон, как я узнал из книги Касла, родился в 1891 году.
был негром, уроженцем епископальной церкви и британским подданным на
остров Тобаго.
Его окрестили Лайонелом Бойдом Джонсоном.
Он был младшим из шести детей, родившимся в богатой семье.
семья. Богатство его семьи было получено благодаря открытию
Дедушка Боконона с четвертью миллиона долларов в
зарытое пиратское сокровище, предположительно сокровище Чёрной Бороды,
Эдвард Тич.
Сокровища Черной Бороды были реинвестированы семьей Боконона в
асфальт, копра, какао, домашний скот и птица.
Молодой Лайонел Бойд Джонсон получил образование в епископальных школах.
учился хорошо и больше интересовался ритуалами, чем
большинство. В юности, несмотря на весь свой интерес к внешним атрибутам
организованной религии, он, кажется, был пьяницей, поскольку он
предлагает нам подпевать ему в его «Четырнадцатом Калипсо»:

Когда я был молодым,
Я был таким веселым и злым,
А я пил и гонялся за девчонками
Точно так же, как молодой святой Августин.
Святой Августин,
Он должен быть святым.
Итак, если я тоже им стану,
Пожалуйста, мама, не падай в обморок.

Рыба, выброшенная разгневанным морем 49

Лайонел Бойд Джонсон был достаточно интеллектуально амбициозен.
В 1911 году он в одиночку отплыл из Тобаго в Лондон на шлюпе под названием «
_Женские тапочки_. Его целью было получить высшее образование.
Он поступил в Лондонскую школу экономики и политики.
Наука.
Его образование было прервано Первой мировой войной. Он
был зачислен в пехоту, сражался с отличием, был

 
введен в эксплуатацию, упоминался в донесениях четыре раза.
Он был отравлен газом во второй битве при Ипре, был госпитализирован для
два года, а затем уволен.
И он отправился домой, на Тобаго, один на «Леди».
Тапочка_ еще раз.
Когда он был всего в восьмидесяти милях от дома, его остановили и обыскали.
немецкой подводной лодкой U-99. Он был взят в плен, и его
маленькое судно использовалось гуннами для стрельбы по мишеням. Пока
все еще всплывшая, подводная лодка была застигнута врасплох и захвачена
Британский эсминец «Ворон».
Джонсона и немцев взяли на борт эсминца и
_U-99_ был потоплен.
«Ворон» направлялся в Средиземное море, но так и не добрался.
там. Он потерял управление; оно могло только беспомощно валяться или
делайте большие круги по часовой стрелке. Наконец он остановился на мысе.
Острова Верде.
Джонсон пробыл на этих островах восемь месяцев, ожидая
своего рода транспорт в Западное полушарие.
Наконец он устроился матросом на рыболовное судно, которое
перевозил нелегальных иммигрантов в Нью-Бедфорд, штат Массачусетс.
Судно было выброшено на берег в Ньюпорте, штат Род-Айленд.
К тому времени у Джонсона сложилось убеждение, что
что-то по какой-то причине пыталось его куда-то увести. И он
остался на некоторое время в Ньюпорте, чтобы узнать, есть ли у него там судьба. Он
работал садовником и плотником в знаменитом поместье Рамфордов.
За это время он повидал многих высоких гостей
Румфорды, среди них Дж. П. Морган, генерал Джон Дж. Першинг,
Франклин Делано Рузвельт, Энрико Карузо, Уоррен Гамалиэль Хардинг,
и Гарри Гудини. И именно в это время Первый
Мировая война подошла к концу, унеся жизни десяти миллионов человек и
ранил двадцать миллионов человек, в том числе и Джонсон.
Когда война закончилась, молодой повеса из Рамфордов
Семья Ремингтона Рамфорда IV предложила плыть на его паровой яхте,
«Шехерезада» по всему миру, посещение Испании, Франции,
Италия, Греция, Египет, Индия, Китай и Япония. Он пригласил Джонсона
сопровождать его в качестве первого помощника, и Джонсон согласился.
Во время путешествия Джонсон увидел множество чудес света.
«Шехерезада» таранилась в тумане в гавани Бомбея, и только
Джонсон выжил. Он пробыл в Индии два года, став
последователь Мохандаса К. Ганди. Его арестовали за руководство группировкой
который протестовал против британского правления, лежа на железнодорожных путях. Когда
срок его тюремного заключения истек, его за счет Короны отправили в его
дом на Тобаго.
Там он построил еще одну шхуну, которую назвал «Леди».
Тапочка II_.

 
И он плавал на ней по Карибскому морю, бездельник, все еще
ища бурю, которая выбросит его на берег того, что было
несомненно, его судьба.
В 1922 году он искал убежища от урагана в Порт-о-Пренсе, Гаити, эта страна тогда была оккупирована Соединенными Штатами.
Морские пехотинцы.
Там к Джонсону обратился блестящий, самоучка,
идеалистический дезертир морской пехоты по имени Эрл Маккейб. Маккейб был
капрал. Он только что украл фонд отдыха своей компании. Он
предложил Джонсону пятьсот долларов за транспорт до Майами.
Они отправились в Майами.
Но шторм загнал шхуну на скалы Сана.
Лоренцо. Лодка затонула. Джонсон и Маккейб, абсолютно обнаженные,
удалось доплыть до берега. Как описывает это приключение сам Боконон:

Рыба, брошенная вверх
У сердитого моря,
Я ахнул на земле,
И я стал собой.

Его заворожила тайна выхода на берег обнаженным на
незнакомый остров. Он решил дать приключению развернуться на полную катушку.
конечно, решил посмотреть, как далеко может зайти человек, появившись
обнаженный от соленой воды.
Для него это было возрождение:

Будь как ребенок,
Библия говорит:
Поэтому я остаюсь как ребенок
По сей день.

Откуда он получил имя Боконон, было очень просто. «Боконон»
такое произношение дало имя Джонсон на острове
Английский диалект.
Что касается этого диалекта. . .
Диалект Сан-Лоренцо одновременно прост для понимания и
сложно записать. Я говорю, что это легко понять, но я
говорю только за себя. Другие находили это столь же непонятным, как и
Баскский, так что мое понимание этого может быть телепатическим.
Филип Касл в своей книге фонетически продемонстрировал
диалект и очень хорошо уловил его вкус. Он выбрал для своего
попробуйте версию песни "Twinkle, Twinkle, Little" из Сан-Лорензана.
Звезда».

 
В американском английском одна из версий этого бессмертного стихотворения звучит так:
так:

Мерцай, мерцай, звездочка,
Как я жажду узнать, кто ты,
Сияя в небе так ярко,
Как чайный поднос в ночи,
Мерцай, мерцай, звездочка,
Как я жажду узнать, кто ты.

По словам Касла, на диалекте Сан-Лорензан одно и то же стихотворение
пошло так:
_Цвент-киул, цвент-киул, магазин лат-бассейн,_
_Ко й цвантур бат ву в былые времена._
_Поставь-шиник на ло ши зо брат,_
_Kam oon teetron on lo nath,_
_Цвент-киул, цвент-киул, магазин лет-поля,_
_Ко й цвантур бат ву в былые времена._

Кстати, вскоре после того, как Джонсон стал Бокононом,
Спасательная шлюпка его разбитого корабля была найдена на берегу. Эта лодка была
позже выкрасил золото и застелил постель вождя острова.
исполнительный.
«Есть легенда, придуманная Бокононом», — писал Филип Касл.
в своей книге «что золотая лодка снова поплывет, когда закончится
мир рядом».

Хороший карлик 50

Моё чтение жития Боконона было прервано Х. Лоу.
Жена Кросби, Хейзел. Она стояла в проходе рядом со мной.
«Вы никогда не поверите, — сказала она, — но я только что нашла еще два
Хузеры на этом самолете».
"Будь я проклят."

 
«Они не родились Хузерами, но они _живут_ там сейчас. Они
жить в Индианаполисе».
"Очень интересно."
— Ты хочешь с ними встретиться?
«Думаешь, мне следует?»
Вопрос поставил ее в тупик. «Они твои товарищи из Hoosiers».
"Как их зовут?"
«Ее зовут Коннерс, а его зовут Хёниккер.
брат и сестра, а он карлик. Он милый карлик,
хотя, — она подмигнула. — Он умный малыш.
— Он называет тебя мамой?
«Я почти попросил его об этом. А потом остановился и задумался, а не
возможно, было бы не грубо попросить карлика сделать это».
"Ерунда."

ОК, мама 51

Поэтому я отправился на корму поговорить с Анжелой Хёникер Коннерс и маленькой
Ньютон Хёникер, члены моего _карасса_.
Анджела была платиновой блондинкой с лошадиным лицом, которую я заметил.
ранее.
Ньют действительно был очень крошечным молодым человеком, хотя и не гротескным.
Он был так же хорош, как Гулливер среди бробдингнагов, и
такой же проницательно бдительный.
Он держал бокал шампанского, которое входило в стоимость.
своего билета. Этот стакан был для него тем же, что и аквариум.
был у нормального человека, но пил из него с элегантной легкостью - как
хотя он и стекло не могли быть лучше подобраны.
У этого сукиного сына был кристалл льда-девять в
термос в его багаже, как и его несчастная сестра,
в то время как под нами было Божье количество воды, Карибское море.
Когда Хейзел получила все возможное удовольствие от
познакомив Hoosiers с Hoosiers, она оставила нас в покое. "Помнить,"
- сказала она, уходя от нас, - с этого момента называй меня мамой.
«Хорошо, мам», — сказал я.
— Хорошо, мам, — сказал Ньют. Его голос был довольно высоким, что соответствовало
своей маленькой гортанью. Но ему удалось сделать этот голос
явно мужской.

 
Анжела продолжала обращаться с Ньютом как с младенцем, и он
простил ей это с любезной любезностью, как мне казалось
невозможно для такого маленького человека.
Ньют и Анжела вспомнили меня, вспомнили письма, которые я
написали и пригласили меня занять свободное место в их группе
три.
Анжела извинилась передо мной за то, что так и не ответила на мои письма.
«Я не мог придумать ничего такого, что могло бы заинтересовать
кто-нибудь читает книгу. Я мог бы что-нибудь придумать по этому поводу
день, но я не думал, что ты этого захочешь. На самом деле день был
как в обычный день».
«Ваш брат написал мне очень хорошее письмо».
Анжела была удивлена. — Ньют это сделал? Как Ньют мог запомнить
что-нибудь? - Она повернулась к нему. - Милый, ты ничего не помнишь.
о том дне, а ты? Ты был всего лишь ребенком».
— Я помню, — мягко сказал он.
«Я бы хотел увидеть это письмо». Она намекнула, что Ньют
все еще слишком незрелы, чтобы иметь дело напрямую с внешним миром. Анжела
была ужасно бесчувственной женщиной, не сочувствующей тому, что
Малость означала Ньюта.
«Дорогой, ты должен был показать мне это письмо», — отругала она.
— Прости, — сказал Ньют. «Я не думал».
«С таким же успехом я могла бы сказать вам, — сказала мне Анджела, — что доктор Брид
сказал мне, что я не должен был сотрудничать с тобой. Он сказал, что ты
не были заинтересованы в том, чтобы дать объективное представление об Отце.» Она показала
мне, что я ей за это не нравился.
Я немного успокоил ее, сказав, что книга будет
наверное, все равно никогда не закончу, что у меня больше не было четкого представления
того, что это будет или должно означать.
«Ну, если ты когда-нибудь напишешь эту книгу, тебе лучше сделать Отца
святой, потому что он был именно таким».
Я пообещал, что сделаю все возможное, чтобы нарисовать эту картину. я
спросил, собираются ли она и Ньют на воссоединение семьи с Фрэнком.
в Сан-Лоренцо.
«Фрэнк женится», — сказала Анджела. «Мы собираемся в
помолвка."
— О? Кто эта счастливица?
«Я покажу тебе», — сказала Анджела и достала из сумочки
бумажник, в котором лежало что-то вроде пластикового аккордеона. В каждом из
складки гармошки были фотографией. Анджела пролистала
фотографии, дающие мне представление о маленьком Ньюте на Кейп-Коде
пляж, доктор Феликс Хёниккер, получающий Нобелевскую премию,
Невзрачные девочки-близняшки Анджелы, Фрэнк летает на модели самолета.
конец строки.
А потом она показала мне фотографию девушки, которую собирался Фрэнк
жениться.
С таким же успехом она могла бы ударить меня в пах.

 
На фотографии, которую она мне показала, была Мона Аамонс Монзано,
женщина, которую я любил.

Нет боли 52

Как только Анжела открыла свой пластиковый аккордеон, она была
неохота закрывать его, пока кто-нибудь не просмотрит все
фотография.
«Есть люди, которых я люблю», — заявила она.
Поэтому я посмотрел на людей, которых она любила. Во что она попала
оргстекло, то, что она поймала, как ископаемых жуков в янтаре,
были изображениями значительной части нашей _карас_. Не было
_granfallooner_ в коллекции.
Там было много фотографий доктора Хениккера, отца
бомба, отец троих детей, отец льда-девяти. Он был
маленький человек, предполагаемый отец карлика и великанши.
Моя любимая фотография старика из окаменелости Анджелы.
коллекция показала его весь одетый на зиму, в пальто,
шарф, галоши и шерстяная вязаная шапка с большим помпоном на
корона.
Эта фотография, как сказала мне Анжела с комком в горле,
был сфотографирован в Хайаннисе примерно за три часа до того, как старик
умер. Газетный фотограф распознал кажущееся
Рождественский эльф в память о великом человеке, которым он был.
— Твой отец умер в больнице?
«О, нет! Он умер в нашем коттедже, в большом белом плетеном кресле.
с видом на море. Ньют и Фрэнк пошли гулять по пляжу.
снег . . ."
«Это был очень теплый снег», - сказал Ньют. «Это было почти как
прогуливаясь по цвету апельсина. Это было очень странно. Никто не был
в любом из других коттеджей. . ."
«Наша была единственная, где было тепло», - сказала Анджела.
«Никого в радиусе нескольких миль, — с удивлением вспоминал Ньют, — и Фрэнк
и я встретил на пляже большую черную собаку, лабрадора.
ретривер. Мы бросали палки в океан и он их приносил
назад."
«Я вернулся в деревню за рождественской елкой.
луковицы, — сказала Анжела. — У нас всегда было дерево.

 
«Твоему отцу нравилась рождественская елка?»
— Он никогда этого не говорил, — сказал Ньют.
«Я думаю, ему это понравилось», сказала Анжела. «Он просто был не очень
демонстративный. Некоторые люди нет».
— И некоторые люди так и делают, — сказал Ньют. Он слегка пожал плечами.
«В любом случае, — сказала Анджела, — когда мы вернулись домой, мы нашли его
в кресле. Она покачала головой. — Я не думаю, что он пострадал.
Он просто выглядел спящим. Он не мог бы выглядеть так, если бы
было хоть немного боли».
Она упустила интересную часть истории. Она упустила
тот факт, что именно в тот самый сочельник они с Фрэнком
и маленький Ньют разделил лед-девять, доставшийся старику.

Президент Фабри-Тек 53

Анджела посоветовала мне продолжать рассматривать снимки.
«Это я, если ты можешь в это поверить». Она показала мне
девочка-подросток ростом шесть футов. Она держала в руках кларнет.
фотография в походной форме средней школы Илиума.
группа. Ее волосы были заправлены под шляпу оркестранта. Она была
улыбаясь застенчиво и добродушно.
А потом Анжела, женщина, которой Бог дал практически
нечем поймать мужчину, показал мне ее фотографию
муж.
«Так это Харрисон К. Коннерс». Я был ошеломлен. Ее муж
был поразительно красивым мужчиной и, казалось, знал об этом. Он
был нарядным в одежде и обладал ленивым восторгом Дон Жуана.
о.глаза.
"Что... что он делает?" Я спросил.
«Он президент Фабри-Тек».
«Электроника?»
«Я не мог бы вам сказать, даже если бы знал. Это все очень секретно.
государственная работа».
«Оружие?»
«Ну, все равно война».
«Как вы случайно встретились?»
«Раньше он работал лаборантом у отца», — сказал
Анжела. «Затем он поехал в Индианаполис и основал Fabri-Tek».

 
«Значит, ваш брак с ним стал счастливым концом долгой
романтика?"
«Нет. Я даже не знал, что он знает, что я жив. Раньше я думал
он был милым, но никогда не обращал на меня внимания до тех пор, пока
Отец умер.
«Однажды он пришел через Илиум. Я сидел возле этого большого
старый дом, думая, что моя жизнь окончена. . Она говорила об ужасном
дни и недели, прошедшие после смерти ее отца. «Только я и
маленький Ньют в этом большом старом доме. Фрэнк исчез, и
призраки производили в десять раз больше шума, чем мы с Ньютом. Идентификатор
всю свою жизнь я посвятил заботе об отце, возил его и
с работы, укутывала его, когда было холодно, распаковывала, когда
было жарко, заставляло его есть и оплачивать счета. Внезапно там
мне было нечего делать. У меня никогда не было близких друзей,
у него не было никого, к кому можно было бы обратиться, кроме Ньюта.
«А потом, — продолжала она, — в дверь постучали — и там появился Харрисон Коннерс. Он был самым прекрасным существом.
Я когда-либо видел. Он пришёл, и мы поговорили о последних днях Отца.
и о старых временах вообще».
Анжела чуть не заплакала.
«Две недели спустя мы поженились».

Коммунисты, нацисты, роялисты, парашютисты и уклонисты от призыва 54

Возвращаюсь на свое место в самолете и чувствую себя гораздо хуже.
за то, что я потерял Мону Аамона Монзано из-за Фрэнка, я возобновил чтение
рукописи Филипа Касла.
Я поискал в указателе _Monzano, Mona Aamons_ и мне сказали:
по указателю увидеть Аамонс, Мона.
Итак, я увидел «Аамонс, Мона» и нашел почти столько же страниц.
ссылки, которые я нашел по имени самого «Папы» Монзано.
И после Аамона Моны появился Аамон Нестор. Поэтому я повернулся
к нескольким страницам, посвященным Нестору, и узнал, что он
был отец Моны, коренной финн, архитектор.
Нестор Аамонс был взят в плен русскими, затем освобожден
Немцы во время Второй Мировой войны. Его не вернули домой
его освободителями, но был вынужден служить в Вермахте.
инженерное подразделение, которое было направлено для борьбы с югославскими партизанами. Он

 
был захвачен четниками, сербскими партизанами-роялистами, а затем
Партизаны-коммунисты, напавшие на четников. Он был освобожден
Итальянские парашютисты, удивившие коммунистов, и он был
отправлен в Италию.
Итальянцы поручили ему проектировать укрепления для
Сицилия. Он угнал рыбацкое судно на Сицилии и добрался до нейтральной территории.
Португалия.
Там он встретил американского уклониста по имени Джулиан.
Замок.
Касл, узнав, что Аамонс архитектор, пригласил
ему поехать с ним на остров Сан-Лоренцо и спроектировать
для него больницу, которая будет называться Домом Надежды и Милосердия в
Джунгли.
Аамонс согласился. Он спроектировал больницу, женился на туземке
женщина по имени Селия родила прекрасную дочь и умерла.

Никогда не индексируйте свою собственную книгу 55

Что же касается жизни Аамона Моны, то сам указатель давал
звенящая, сюрреалистическая картина множества конфликтующих сил, которые
были затронуты ею, и ее встревоженной реакцией на
их.
«_Аамонс, Мона:_», гласил индекс, «принята Монзано в
чтобы повысить популярность Монцано, 194-199, 216а.; детство в
комплекс Дома Надежды и Милосердия, 63–81; детский роман с
П. Касл, 72f; смерть отца, 89 и далее; смерть матери, 92f;
смущается ролью национального эротического символа, 80, 95ф, 166н.,
209, 247н., 400-406, 566н., 678; помолвлена с П. Каслом, 193 года;
существенная наивность, 67-71, 80, 95е, 116а., 209, 274н., 400-406,
566а., 678; живет с Бокононом, 92–98, 196–197; стихи о, 2н.,
26, 114, 119, 311, 316, 477сн., 501, 507, 555сн., 689, 718сл., 799сн.,
800н., 841, 846 и далее, 908н., 971, 974; стихи, 89, 92, 193; возвращает
в Монцано, 199; возвращается в Боконон, 197; убегает из Боконона,
199; убегает от Моазано, 197 лет; пытается выставить себя уродливым, чтобы
перестать быть эротическим символом для островитян, 89, 95f, 116n., 209,
247н., 400-406, 566н., 678; наставник Боконон, 63–80; пишет
письмо в Организацию Объединенных Наций, 200; ксилофонист-виртуоз, 71 год».

 
Я показал эту индексную запись Минтонам, спрашивая, есть ли у них
не думал, что это очаровательная биография сама по себе, биография
упорной богини любви. Ко мне попал неожиданно эксперт
ответить, как это иногда делают в жизни. Оказалось, что Клэр
Минтон в свое время была профессиональным индексатором. У меня не было никогда
слышал о такой профессии раньше.
Она сказала мне, что помогла своему мужу окончить колледж.
лет назад, учитывая ее доходы в качестве индексатора, доходы
было хорошо, и мало кто мог его хорошо проиндексировать.
Она сказала, что индексирование — это вещь, доступная только самым
автор-дилетант взялся сделать для своей книги. я спросил ее
что она думает о работе Филипа Касла.
«Льтно автору, оскорбительно читателю», — сказала она.
сказал. «Словом через дефис», — заметила она с проницательным тоном.
дружелюбие эксперта, «снисходительный к своим желаниям». я всегда
смущаюсь, когда вижу указатель, который автор составил сам
работа."
"Смущенный?"
«Это показательная вещь, авторский указатель собственных работ»,
она сообщила мне. "Это бесстыдное зрелище - для _тренированных_
глаз."
«Она может читать символы по указателю», — сказал ее муж.
"Ой?" Я сказал. «Что вы можете рассказать о Филипе Касле?»
Она слабо улыбнулась. «Вещи, которые мне лучше не рассказывать незнакомцам».
"Извини."
«Он явно влюблен в эту Мону Аамонс Монзано», - сказала она.
сказал.
«Это верно для каждого человека в Сан-Лоренцо, насколько я понимаю».
«Он испытывает смешанные чувства к своему отцу», - сказала она.
«Это верно для каждого человека на земле». Я осторожно подстрекал ее.
«Он неуверен в себе».
«Кем смертный не является?» - потребовал я. Тогда я этого не знал, но
это было очень бокононистское требование.
«Он никогда не женится на ней».
"Почему нет?"
«Я сказала все, что собиралась сказать», - сказала она.
«Я рад познакомиться с индексатором, который уважает конфиденциальность
другие».
«Никогда не индексируйте свою собственную книгу», — заявила она.
Дюпрасс, говорит нам Боконон, является ценным инструментом для
приобретать и развивать в уединении бесконечной любви
дело, идеи, которые странны, но верны. Хитрость Минтонов
исследование индексов, безусловно, было показательным примером. _дупрасс_,
Боконон говорит нам, что это тоже очень тщеславное заведение.
Заведение Минтонс не стало исключением.
Некоторое время спустя мы с послом Минтоном встретились в проходе
самолет, вдали от жены, и он показал, что это было

 
для него важно, чтобы я уважал то, что его жена могла узнать от
индексы.
«Ты знаешь, почему Касл никогда не женится на этой девушке, хотя
он любит ее, хотя она любит его, хотя они выросли
вместе? - прошептал он.
«Нет, сэр, я не знаю».
«Потому что он гомосексуал», — прошептал Минтон. «Она может сказать
это тоже из индекса».

Самонесущая клетка для белок 56

Когда мылись Лайонел Бойд Джонсон и капрал Эрл Маккейб
выйдя обнаженными на берег Сан-Лоренцо, я читал, их встретили
людьми, живущими гораздо хуже, чем они. Жители Сан-Лоренцо имели
ничего, кроме болезней, которые они не могли вылечить или даже
имя. Напротив, Джонсон и Маккейб обладали блестящими сокровищами.
грамотности, амбиций, любопытства, желчности, непочтительности, здоровья,
юмор и значительная информация о внешнем мире.
Еще раз из «Калипсоса»:

О, очень жаль людей, да,
Я нашел здесь.
О, у них не было музыки,
И пива у них не было.
И, ох, повсюду
Где они пытались сесть
Принадлежал компании Castle Sugar, Incorporated,
Или католическая церковь.

Данное заявление о ситуации с недвижимостью в Сан-Лоренцо в
По словам Филипа Касла, 1922 год является абсолютно точным. Замок
Компания Sugar была основана, как оказалось, прадедом Филипа Касла. В 1922 году ему принадлежала вся пахотная земля на
остров.
«Операции Castle Sugar в Сан-Лоренцо», — писал молодой Касл,
«никогда не приносил прибыли. Но, ничего не платя рабочим за их

 
рабочей силы, компании из года в год удавалось выйти на уровень безубыточности, делая
Денег ровно столько, чтобы платить зарплату мучителям рабочих.
«Формой правления была анархия, за исключением ограниченных
ситуации, когда Castle Sugar хотел чем-то владеть или получить
что-то сделано. В таких ситуациях форма или правительство были
феодализм. Дворянство состояло из плантации Castle Sugar.
боссы, которые представляли собой тяжеловооруженных белых людей из внешнего мира.
Рыцарство состояло из крупных туземцев, которые за небольшие подарки
и глупые привилегии, убивали, ранили или пытали по команде.
Духовные нужды людей, оказавшихся в этой демонической
о беличьей клетке позаботилась горстка масляных шариков
священники.
«Собор Сан-Лоренцо, взорванный в 1923 году, вообще был
считается одним из рукотворных чудес Нового Света», — писал
Замок.

Тошнотворный сон 51

Капрал Маккейб и Джонсон смогли взять на себя командование
Сан-Лоренцо ни в каком смысле не был чудом. Многие люди взяли
над Сан-Лоренцо - неизменно обнаруживал, что его удерживают легко. Причина
было просто: Бог в Своей Бесконечной Мудрости создал остров
бесполезный.
Эрнандо Кортес был первым человеком, у которого была стерильная
завоевание Сан-Лоренцо зафиксировано на бумаге. Кортес и его люди пришли
на берег за пресной водой в 1519 году, назвал остров, заявил о своих правах на него
Император Карл Пятый так и не вернулся. Последующий
экспедиции приходили за золотом, алмазами, рубинами и специями,
не нашел никого, сжег нескольких туземцев ради развлечения и ереси и
поплыл дальше.
«Когда в 1682 году Франция претендовала на Сан-Лоренцо, — писал Касл, — нет
Испанцы жаловались. Когда Дания претендовала на Сан-Лоренцо в 1699 году, нет
Французы жаловались. Когда в 1704 году голландцы заявили права на Сан-Лоренцо,
ни один датчанин не жаловался. Когда Англия претендовала на Сан-Лоренцо в 1706 году, нет
Голландцы жаловались. Когда Испания вернула себе Сан-Лоренцо в 1720 году, нет
Англичане жаловались. Когда в 1786 году командование взяли на себя африканские негры.
британского невольничьего корабля, высадил его на берег Сан-Лоренцо и

 
провозгласил Сан-Лоренцо независимым государством, империей с
Императору, по сути, никто из испанцев не жаловался.
«Императором был Тум-бумва, единственный человек, который когда-либо уважал
остров стоит защищать. Маньяк Тум-бумва заставил
будет возведен собор Сан-Лоренцо и фантастический
укрепления на северном берегу острова, укрепления
внутри которого находится частная резиденция так называемого президента
Республика теперь стоит.
«Укрепления ни разу не подвергались нападению, и никаких
здравомыслящий человек когда-либо предлагал какую-либо причину, по которой на них следует нападать.
Они никогда ничего не защищали. Четырнадцать сотен человек
Говорят, что он умер во время их строительства. Из этих четырнадцати сотен
около половины, как сообщается, были казнены публично за
нестандартное рвение».
Castle Sugar прибыл в Сан-Лоренцо в 1916 году, во время сахарного производства.
бум Первой мировой войны. Никакого правительства не было вообще.
компания воображала, что даже глинистые и гравийные поля Сана
Лоренцо можно было бы с прибылью возделывать при таких ценах на сахар.
высокий. Никто не жаловался.
Когда Маккейб и Джонсон прибыли в 1922 году и объявили, что
они взяли на себя ответственность, Castle Sugar отступил
вяло, как будто от тошнотворного сна.

Тирания с отличием 58

«Было по крайней мере одно качество новых завоевателей Сана.
Лоренцо, это было действительно ново», — писал молодой Касл. «Маккейб и
Джонсон мечтал превратить Сан-Лоренцо в утопию.
«С этой целью Маккейб пересмотрел экономику и законы.
«Джонсон разработал новую религию».
Касл снова процитировал «Калипсос»:

Я хотел всего
Чтобы казалось, что это имеет какой-то смысл,
Чтобы мы все могли быть счастливы, да,
Вместо напряжения.
И я придумал ложь

 
Чтобы все они хорошо сидели,
И я создал этот печальный мир
Пара-а-диз.

Пока я читал, меня дернули за рукав пальто. Я посмотрел вверх.
Маленький Ньют Хёникер стоял в проходе рядом со мной. "Я
подумал, может быть, ты захочешь вернуться в бар, — сказал он, — и
поднимите несколько».
Итак, мы подняли и опрокинули несколько штук, и язык Ньюта был
достаточно расслабился, чтобы рассказать мне кое-что о Зинке, своей русской
друг-карлик-танцор. Он рассказал мне, что их любовное гнездышко находилось в его доме.
отцовский коттедж на Кейп-Коде.
«Возможно, у меня никогда не будет брака, но, по крайней мере, у меня был
Медовый месяц."
Он рассказал мне об идиллических часах, которые он и его Зинка провели в
обнявшись в старом белом плетении Феликса Хёниккера.
стул, стул с видом на море.
И Зинка танцевала для него. «Представьте себе женщину, танцующую просто
для меня."
«Я вижу, ты ни о чем не жалеешь».
«Она разбила мне сердце. Мне это не очень понравилось. Но это было
Цена. В этом мире вы получаете то, за что платите».
Он предложил галантный тост. «Возлюбленные и жены», — он
плакала.

Пристегните ремни безопасности 59

Я был в баре с Ньютом, Х. Лоу Кросби и парой
незнакомцы, когда был замечен Сан-Лоренцо. Кросби говорил о
писатели. «Вы понимаете, что я имею в виду под словом «писсант»?»
«Я знаю этот термин, — сказал я, — но он, очевидно, не имеет
для меня это вызывает у меня неприятные ассоциации с тобой».
Кросби пил свои чашки и имел иллюзию пьяницы, что
он мог говорить откровенно, при условии, что говорил ласково. Он говорил
откровенно и нежно размером с Ньюта, чего больше никто
в баре до сих пор прокомментировали.

 
«Я не имею в виду такого маленького парня». Кросби повесил ветчину
рука на плече Ньюта. «Не размер делает мужчину
моча. Он так думает. Я видел мужчин в четыре раза больше
как вот этот маленький парень, а они были писаками. И я видел
маленькие парни, ну, не такие уж и маленькие, но чертовски хорошие
немного, ей-богу, - и я бы назвал их настоящими мужчинами.
— Спасибо, — приятно сказал Ньют, даже не взглянув на
чудовищная рука на его плече. Никогда я не видел человека
лучше приспособиться к такому унизительному физическому недостатку. я
вздрогнул от восхищения.
«Вы говорили о мочах», — сказал я Кросби, надеясь, что
чтобы снять вес своей руки с Ньюта.
«Я был чертовски прав». Кросби выпрямился.
«Вы еще не рассказали нам, что такое писсан», — сказал я.
"Мусор - это тот, кто думает, что он чертовски умен, он
никогда не сможет держать язык за зубами. Неважно, что кто-то говорит, он
приходится с этим спорить. Ты говоришь, что тебе что-то нравится, и, ей-богу,
он скажет тебе, почему ты ошибаешься, когда тебе это нравится. Писсант делает свое
Лучше всего, чтобы ты все время чувствовал себя болваном. Неважно, что ты
скажем, ему виднее».
«Не очень привлекательная характеристика», — предположил я.
«Однажды моя дочь хотела выйти замуж за писака», — сказал Кросби.
мрачно.
"Она делала?"
«Я раздавил его, как жука». Кросби ударил по перекладине.
вспоминая то, что сказал и сделал этот писец. "Иисус!" он
сказал: «Мы все учились в колледже!» Его взгляд снова остановился на Ньюте.
— Ты ходишь в колледж?
«Корнелл», — сказал Ньют.
«Корнелл!» - радостно воскликнул Кросби. «Боже мой, я поехал в Корнелл».
«Он тоже». Ньют кивнул мне.
"Три Корнеллианца - все в одном самолете!" сказал Кросби, и
у нас был еще один фестиваль _granfalloon_.
Когда оно немного утихло, Кросби спросил Ньюта, что он сделал.
"Я рисую."
«Дома?»
"Картинки."
«Будь я проклят», сказал Кросби.
«Вернитесь на свои места и пристегните ремни, пожалуйста».
предупредила стюардессу. «Мы над аэропортом Монцано, Боливар,
Сан-Лоренцо».
«Боже! Подожди, черт возьми, минутку», — сказал Кросби.
глядя на Ньюта. «Внезапно я понимаю, что у тебя есть имя
Я слышал раньше».
«Мой отец был отцом атомной бомбы». Ньют не сказал
Феликс Хёникер был _одним_ из отцов. Он сказал, что Феликс был _the_
отец.

 
"Это так?" - спросил Кросби.
"Это так."
«Я думал о чем-то другом», - сказал Кросби. Он должен был
серьезно подумай. «Что-то о танцоре».
«Думаю, нам лучше вернуться на свои места», — сказал Ньют.
ужесточаем некоторые.
«Что-то о русском танцоре». Кросби был достаточно
одурманенный выпивкой, чтобы не видеть вреда в мыслях вслух. "Я помню
редакционная статья о том, что, возможно, танцор был шпионом».
- Пожалуйста, господа, - сказала стюардесса, - вы действительно должны
Возвращайтесь на свои места и пристегните ремни».
Ньют невинно посмотрел на Х. Лоу Кросби. «Ты уверен, что
звали Хёниккер?» И, чтобы исключить любую возможность
по ошибке опознав, он написал имя Кросби.
«Я могу ошибаться», - сказал Х. Лоу Кросби.

Непривилегированная нация 60

Остров, видимый с воздуха, представлял собой удивительно правильную
прямоугольник. Жесткие и бесполезные каменные иглы торчали из
море. Они нарисовали вокруг него круг.
На южной оконечности острова находился портовый город Боливар.
Это был единственный город.
Это была столица.
Он был построен на болотистом столе. Взлетно-посадочные полосы Монцано
Аэропорт находился на набережной.
К северу от Боливара внезапно поднялись горы, теснящие
остальная часть острова с их жестокими горбами. Они были
назывались горами Сангре де Кристо, но они были похожи на свиней
у корыта мне.
У Боливара было много имен: Каз-ма-каз-ма, Санта-Мария, Святой
Луи, Сент-Джордж и Порт-Глори среди них. Ему было дано
нынешнее название Джонсона и Маккейба в 1922 году, было названо в честь
Симон Боливар, великий латиноамериканский идеалист и герой.
Когда Джонсон и Маккейб пришли в город, он был построен из
ветки, жесть, ящики и грязь — покоились в катакомбах триллиона
счастливые падальщики, катакомбы в кислой мешанине помоев, фекалий и
слизь.

 
Я тоже нашел это примерно так, за исключением
новое архитектурное ложное лицо вдоль набережной.
Джонсон и Маккейб не смогли избавить людей от нищеты
и гадость.
«Папа» Монзано тоже потерпел неудачу.
Все были обречены на провал, поскольку Сан-Лоренцо был
непродуктивно, как равная площадь в Сахаре или полярной ледниковой шапке.
В то же время здесь была настолько плотная популяция, насколько это возможно.
встречается где угодно, не исключая Индию и Китай. Их было четверо
сто пятьдесят жителей на каждую необитаемую квадратную милю.
«Во время идеалистической фазы правления Маккейба и Джонсона
реорганизации Сан-Лоренцо, было объявлено, что страна
общий доход будет разделен между всеми взрослыми людьми поровну.
акции», — написал Филип Касл. «Впервые и единственный раз это было
попробовал, каждая акция стоила от шести до семи долларов».

Чего стоил капрал 61

На таможне в аэропорту Монцано нас всех ждали.
пройти досмотр багажа и обменять деньги, которые мы
намеревался потратить в Сан-Лоренцо в местной валюте, в
«Капралы», которые, по утверждению «папы» Монзано, стоили пятьдесят
Американские центы.
Сарай был аккуратным и новым, но уже было видно множество указателей.
шлепали по стенам, в беспорядке.
В САН-ЛОРЕНЦО КТО-ЛИБО ЗАСТРАНИВАЛСЯ ЗА БОКОНОНИЗМОМ, сказал он.
один, УМРУ НА КРЮКЕ!
На другом плакате был изображен Боконон, тощий старик.
цветной мужчина, куривший сигару. Он выглядел умным, добрым и
изумленный.
Под фотографией были слова: РАЗЫСКИВАЮТСЯ ЖИВЫМИ ИЛИ МЕРТВЫМИ.
НАГРАДА 10 000 КАПРАЛОВ!
Я внимательно рассмотрел этот плакат и обнаружил, что он воспроизведен на
внизу что-то вроде полицейского удостоверения Боконон
пришлось заполнить еще в 1929 году. Его воспроизвели,
видимо, чтобы показать бокононским охотникам, какие у него отпечатки пальцев и
почерк был такой.

 
Но что меня заинтересовало, так это некоторые слова Боконона.
решил внести в бланки в 1929 году. Там, где это было возможно, он
принял космическую точку зрения, принял во внимание, например,
такие вещи, как краткость жизни и долгота вечности.
Он описал свое призвание так: «Быть живым».
Он сообщил, что своим основным занятием является: «Быть мертвым».
ЭТО ХРИСТИАНСКАЯ НАЦИЯ! ВСЕ ИГРЫ НОГАМИ БУДУТ НАКАЗАНЫ
КРЮК, сказал другой знак. Знак был для меня бессмысленным, так как
Я еще не знал, что бокононисты смешали свои души
прижимая подошвы ног друг к другу.
И величайшая загадка, поскольку я не прочитал все
В книге Филипа Касла рассказывается о том, как Боконон, закадычный друг капрала
Маккейб стал преступником.

Почему Хейзел не испугалась 62

В Сан-Лоренцо нас было семеро: Ньют и
Анджела, посол Минтон и его жена, Х. Лоу Кросби и его
мы с женой. Когда мы прошли таможню, нас выгнали на улицу.
и на стенд для обзора.
Там мы столкнулись с очень тихой толпой.
На нас уставились пять тысяч или более жителей Сан-Лорензана.
островитяне были цвета овсянки. Люди были худыми. Не было
толстый человек, которого видно. У каждого человека отсутствовали зубы. Много ног
были искривлены или опухли.
Ни одна пара глаз не была ясной.
Груди женщин были голыми и ничтожными. Мужчины носили свободную одежду.
набедренные повязки, которые почти не скрывали пенис, как маятники на
дедушкины часы.
Собак было много, но ни одна не лаяла. Было много
младенцев, но ни один не плакал. Тут и там кто-то кашлял - и
это все.
Перед толпой по стойке смирно стоял военный оркестр. Это сделало
не играть.
Перед группой стоял цветной стражник. Он нес двоих
знамена, звезды и полосы и флаг Сан-Лоренцо.
Флаг Сан-Лоренцо состоял из шевронов капрала морской пехоты на
королевское синее поле. Знамена висели в безветренный день.

 
Мне представилось, что где-то далеко я слышу грохот какого-то
сани на медном барабане. Такого звука не было. Моя душа была
просто резонируя с медным, лязгающим жаром Сан
Лорензанский климат.
«Я очень рада, что это христианская страна», — Хейзел Кросби.
- прошептала мужу, - иначе я бы немного испугалась.
Позади нас стоял ксилофон.
На ксилофоне светилась блестящая надпись. Знак был
из гранатов и страз.
На табличке было написано: МОНА.

Благоговейный и свободный 63

Слева от нашего смотрового стенда стояли в ряд шесть винтовых истребителей, оказанных военной помощью
США — Сан-Лоренцо. На фюзеляже каждого самолета имелся
с детской кровожадностью нарисовал удава,
сокрушить дьявола до смерти. Кровь шла у дьявола из ушей, носа,
и рот. Вилы выскальзывали из сатанинских красных пальцев.
Перед каждым самолетом стоял пилот овсяного цвета; тихий,
слишком.
Затем среди этой мутной тишины раздалась назойливая песня.
как песня комара. Это была приближающаяся сирена. Сирена была
на глянцевом черном лимузине «Кадиллак» «Папи».
Лимузин остановился перед нами, дымя шинами.
Из него выбрался «Папа» Монзано, его приемная дочь Мона Аамонс.
Монзано и Франклин Хёниккер.
По вялому, властному сигналу «Папы» толпа запела
Государственный гимн Сан-Лорензана. Его мелодией была «Дом на хребте».
Эти слова были написаны в 1922 году Лайонелом Бойдом Джонсоном.
Боконон. Слова были такие:

О, наша земля
Где жизнь велика,
А люди бесстрашны, как акулы;
Женщины чисты,
И мы всегда уверены

 
Что все наши дети добьются своих целей.
Сан, Сан Лорен-зо!
Какой мы богатый и счастливый остров!
Наши враги дрожат,
Потому что они знают, что потерпят неудачу
Против людей столь трепетных и свободных.

Мир и изобилие 64

И тут толпа снова замерла.
«Папа», Мона и Фрэнк присоединились к нам на стенде для просмотра.
При этом играл один малый барабан. Барабанная дробь прекратилась, когда
«Папа» указал пальцем на барабанщика.
Он носил наплечную кобуру снаружи блузки.
Оружие в нем было хромированное, калибра .45. Он был старый-старый человек, как
столько было членов моей _карассы_. Он был в плохой форме. Его
шаги были маленькими и непрыгающими. Он все еще был толстым человеком, но его
сало быстро таяло, потому что его простая форма была свободной. Мячи
его глаза-жабы были желтыми. Его руки дрожали.
Его личным телохранителем был генерал-майор Франклин Хёникер.
чья форма была белой. Фрэнк — с тонкими запястьями и узкими плечами — выглядел как ребенок, который долго не спал после обычного сна. На
на груди у него была медаль.
Я наблюдал за этими двумя, «Папой» и Фрэнком, с некоторым трудом — не потому, что мой обзор был закрыт, а потому, что я не мог взять свой взгляд.
отвести взгляд от Моны. Я был взволнован, убит горем, весел и безумен.
Каждая моя жадная, необоснованная мечта о том, что женщина
должно сбыться в Моне. Там, Бог любит ее, теплую и сливочную.
душе был мир и изобилие навеки.
Эта девушка — а ей было всего восемнадцать — была восторженно безмятежна.
Казалось, она все понимала и была всем, что нужно было
понимать. В «Книгах Боконона» она упоминается по имени.
Боконон говорит о ней следующее: «Мона обладает простотой
все."
Ее платье было белым и греческим.
На ее маленьких коричневых ножках были сандалии на плоской подошве.
Ее бледно-золотистые волосы были прямыми и длинными.
Ее бедра были лирой.

 
О Боже.
Мир и изобилие навсегда.
Она была единственной красивой девушкой в Сан-Лоренцо. Она была
Национальный клад. По словам Филиппа, «папа» усыновил ее.
Касла, чтобы смешать божественность с суровостью своего
правило.
Ксилофон перекатили к передней части стойки. и Мона
играл в это. Она сыграла «Когда день окончен». Все это было тремоло-набухание, затухание, снова набухание. Толпа была опьянена
красота. И вот пришло время «Папе» поприветствовать нас.

Хорошее время, чтобы приехать в Сан-Лоренцо 65

«Папа» был человеком-самоучкой, который был мажордомом в
Капрал Маккейб. Он никогда не покидал острова. Он говорил
Американский английский сносно.
Все, что кто-либо из нас сказал на стенде для обзора, было
— проревел толпе в рожки Судного Дня.
Что бы ни вышло через эти рога, оно пробормотало широко,
короткий бульвар позади толпы, отрикошетил от трех
новые здания со стеклянным фасадом в конце бульвара и пришли
кудахтанье в ответ.
«Добро пожаловать», — сказал «Папа». «Ты идешь к лучшему другу
Америка когда-либо имела. Америку неправильно понимают во многих местах, но не
здесь, господин посол. Он поклонился Х. Лоу Кросби, велосипедисту.
производитель, приняв его за нового Амбассадора.
«Я знаю, что у вас здесь хорошая страна, господин президент», - сказал
Кросби. «Все, что я когда-либо слышал об этом, кажется мне прекрасным.
Есть только одна вещь. . ."
"Ой?"
«Я не посол», — сказал Кросби. «Хотел бы я быть таким, но
Я всего лишь простой, обычный бизнесмен». Ему было больно говорить, кто
настоящий посол был. «Этот человек здесь — большой сыр».
«Ах!» «Папа» улыбнулся своей ошибке. Улыбка исчезла
внезапно. Какая-то боль внутри заставила его вздрогнуть, а затем заставила его
сгорбиться, закрыть глаза - заставило его сконцентрироваться на выживании
боль.

 
Фрэнк Хёниккер слабо и некомпетентно пришел ему на помощь.
"С тобой все впорядке?"
— Извините, — прошептал наконец «Папа», немного выпрямляясь.
В его глазах стояли слезы. Он отмахнулся от них, выпрямляя
вверх до упора. "Извините."
Казалось, он на мгновение засомневался в том, где он находится.
тому, что от него ожидали. И тут он вспомнил. Он встряхнул
Рука Хорлика Минтона. «Здесь ты среди друзей».
— Я уверен в этом, — мягко сказал Минтон.
«Кристиан», — сказал «Папа».
"Хороший."
«Антикоммунисты», — сказал «Папа».
"Хороший."
«Здесь нет коммунистов», — сказал «Папа». «Они тоже боятся крючка
много."
«Я думаю, так и будет», сказал Минтон.
«Вы выбрали очень удачное время, чтобы приехать к нам», — сказал
"Папа." «Завтра будет один из самых счастливых дней в истории»
нашей страны. Завтра наш величайший национальный праздник – День
из ста мучеников за демократию. Это также будет день
помолвка генерал-майора Хёниккера с Моной Аамонс Монзано,
самому дорогому человеку в моей жизни и в жизни Сана
Лоренцо».
«Я желаю вам много счастья, мисс Монзано», — сказал Минтон.
тепло. «И я поздравляю вас, генерал Хёникер».
Двое молодых людей кивнули в знак благодарности.
Теперь Минтон заговорил о так называемых «Сто мучениках».
Демократия, а он сказал наглую ложь. «Нет американца
школьник, который не знает историю благородного Сан-Лоренцо
жертва во Второй мировой войне. Сотня храбрых жителей Сан-Лоренцана, чьи
завтрашний день, дал столько, сколько могут свободолюбивые мужчины.
Президент Соединенных Штатов попросил меня быть его личным
представитель завтра на церемонии возложит венок, подарок
американского народа народу Сан-Лоренцо, на море».
«Жители Сан-Лоренцо благодарят вас, вашего президента и
щедрый народ Соединенных Штатов Америки за их
задумчивость, — сказал «Папа». — Для нас будет честью, если ты
бросить венок в море во время помолвки
завтра."
«Честь принадлежит мне».
«Папа» приказал нам всем почтить его своим присутствием на
Церемония венков и помолвка на следующий день. Мы должны были появиться
в своем дворце в полдень.
«Какие дети будут у этих двоих!» «Папа» сказал, приглашая нас
смотреть на Фрэнка и Мону. «Какая кровь! Какая красота!»
Боль снова ударила его.
Он снова закрыл глаза, чтобы спрятаться от этой боли.

 
Он ждал, пока оно пройдет, но оно не прошло.
Все еще в агонии, он отвернулся от нас, посмотрел на толпу и
микрофон. Он попытался жестом обратиться к толпе, но ему это не удалось. Он пытался
сказать что-то толпе не удалось.
И тогда слова вышли наружу. «Иди домой», - закричал он, задыхаясь.
"Иди домой!"
Толпа разлетелась, как листья.
«Папа» снова повернулся к нам, все еще страдая от боли. . . .
А потом он рухнул.

Самое сильное, что есть 66

Он не был мертв.
Но он определенно выглядел мертвым; за исключением того, что время от времени, в
посреди всей этой кажущейся смерти он вздрагивал
дергаться.
Фрэнк громко возражал, что «Папа» не умер, что он
_не_ мог_ быть мертвым. Он был в ярости. «Папа! Ты не можешь умереть! Ты
не мочь!"
Фрэнк расстегнул «папины» воротник и блузку, потер запястья.
«Дайте ему воздух! Дайте папе воздух!»
На помощь к нам прибежали пилоты истребителей. Один
хватило ума поехать в скорую помощь аэропорта.
Оркестр и цветная гвардия, не получившие приказа,
оставался в трепетном внимании.
Я поискал Мону и обнаружил, что она все еще спокойна и
отведен к перилам наблюдательной трибуны. Смерть, если бы она была
смерть, не встревожила ее.
Рядом с ней стоял пилот. Он не смотрел на нее,
но у него было потное сияние, которое я объяснил тем, что он был таким
рядом с ней.
«Папа» теперь пришел в нечто вроде сознания. С рукой
который развевался, как пойманная птица, он указал на Фрэнка. "Ты . .
." он сказал.
Мы все замолчали, чтобы услышать его слова.
Его губы шевелились, но мы не слышали ничего, кроме журчания.
звуки.

 
Тогда у кого-то возникла замечательная идея.
в ретроспективе выглядит отвратительной идеей. Кто-то - пилот, я
подумайте - снял микрофон с крепления и поднес его к "Папиному"
пузырящиеся губы, чтобы усилить свои слова.
Вот и отскочили предсмертные хрипы и всякие спастические йодли
новые здания.
И затем пришли слова.
«Вы», — хрипло сказал он Фрэнку, — «вы, Франклин Хёникер, вы будете следующим президентом Сан-Лоренцо. Наука — у вас есть
наука. Наука – это самая сильная вещь, которая существует.
«Наука», — сказал «Папа». "Лед." Он закатил желтые глаза и
он снова потерял сознание.
Я посмотрел на Мону.
Выражение ее лица не изменилось.
Однако черты лица пилота рядом с ней были написаны в
кататоническая, оргиастическая ригидность человека, получающего
Почетная медаль Конгресса.
Я посмотрел вниз и увидел то, чего не должен был видеть.
Мона сняла сандалию. Ее маленькая коричневая ножка была
голый.
И этой ногой она месила, месила и
месил - непристойно месил - подъем ботинка летчика.

Хи-уо-ок-кух! 67

«Папа» не умер — не тогда.
Его увезли в большом красном мясном фургоне аэропорта.
Минтонов доставили в посольство на американском лимузине.
Ньюта и Анжелу отвезли в дом Фрэнка в Сан-Лорензане.
лимузин.
Нас с Кросби отвезли в отель Casa Mona в Сан-Франциско.
Единственное такси Лоренцо, похожий на катафалк лимузин Chrysler 1939 года с трамплином.
сиденья. На борту такси было написано Castle Transportation.
Inc. Такси принадлежало Филиппу Кастлу, владельцу Casa
Мона, сын совершенно бескорыстного человека, к которому я пришел.
интервью.
Мы с Кросби оба были расстроены. Наше потрясение было
выражается в вопросах, на которые мы должны были ответить сразу.

 
Кросбис хотел знать, кто такой Боконон. Они были шокированы
идея о том, что любой должен быть против «папы» Монцано.
К слову, я обнаружил, что мне нужно сразу же узнать, кто этот
Были сто мучеников за демократию.
Кросби получили ответ первыми. Они не могли понять
диалект Сан-Лорензан, поэтому мне пришлось им переводить. Кросби
Основной вопрос нашему водителю был: «Кто, черт возьми, этот гад
Боконон, так или иначе?»
«Очень плохой человек», сказал водитель. На самом деле он сказал следующее:
«_Стон ворри-мяча_».
«Коммунист?» — спросил Кросби, когда услышал мой перевод.
"Да, конечно."
«Есть ли у него последователи?»
"Сэр?"
«Кто-нибудь думает, что он хорош?»
— О нет, сэр, — благочестиво сказал водитель. «Никто не настолько сумасшедший».
«Почему его не поймали?» — потребовал Кросби.
«Трудно найти человека», сказал водитель. "Очень умно."
«Ну, люди, должно быть, прячут его и дают ему еду, иначе он бы
быть пойманным уже сейчас».
«Никто его не прячет, никто его не кормит. Все слишком умны, чтобы это делать.
что."
"Вы уверены?"
«О, конечно», — сказал водитель. «Кто-нибудь покормит этого сумасшедшего старика
чувак, если кто-нибудь даст ему место для сна, он попадет на крючок. Никто
хочу крючок».
Последнее слово он произнес: «_хи-уо-_ук_-кух_».

Хун-йера Мора-тоорз 68

Я спросил водителя, кто был членом Сотни мучеников за демократию.
был. Я видел, что бульвар, по которому мы шли, назывался
Бульвар Ста мучеников за демократию.
Водитель сказал мне, что Сан-Лоренцо объявил войну
Германия и Япония через час после нападения на Перл-Харбор.
Сан-Лоренцо призвал сто человек сражаться на стороне
демократия. Эти сто человек были посажены на корабль, направлявшийся в
США, где они должны были быть вооружены и обучены.

 
Корабль был потоплен немецкой подводной лодкой прямо у берегов
Гавань Боливар.
«_Доза, боль_, - сказал он, - _йееара ло хун-йера мора-тоорз тут
заму-крац-я_."
«Это, сэр, — сказал он на диалекте, — Сотня мучеников.
к демократии».

Большая мозаика 69

У нас с Кросби был любопытный опыт, когда мы были
самые первые гости нового отеля. Мы были первыми, кто подписал
реестр Casa Mona.
Кросби подошли к столу раньше меня, но Х. Лоу Кросби
был так поражен совершенно пустым реестром, что не смог принести
сам подписать. Ему пришлось немного подумать.
«Вы подписываете», — сказал он мне. И затем, не давая мне думать, что он
был суеверным, он заявил о своем желании сфотографировать человека, который
делал огромную мозаику на свежей штукатурке стены вестибюля.
Мозаика представляла собой портрет Моны Аамонса Монзано. Это было
высотой двадцать футов. Человек, который над этим работал, был молод и
мускулистый. Он сидел на вершине стремянки. На нем не было ничего, кроме
пара белых утиных брюк.
Он был белым человеком.
Мастер мозаики делал тонкие волоски на затылке Моны.
лебединая шея из золотой крошки.
Кросби подошел, чтобы сфотографировать его; вернулся, чтобы сообщить об этом
этот человек был самым большим придурком, которого он когда-либо встречал. Кросби был
цвета томатного сока, когда он сообщил об этом. «Ты ни черта не можешь сказать
ему главное, чтобы он не вывернулся наизнанку».
Поэтому я подошел к мозаичисту, понаблюдал за ним некоторое время и
тогда я сказал ему: «Я тебе завидую».
«Я всегда знал, — вздохнул он, — что, если я буду ждать достаточно долго,
кто-нибудь придет и позавидует мне. Я продолжал говорить себе, что буду
терпелив, что рано или поздно придет кто-нибудь завистливый
вдоль."
«Вы американец?»

 
«Это счастье мое». Он продолжал работать; он был
мне было неинтересно, как я выгляжу. «Хочешь взять мою
фотографию тоже?»
"Вы не возражаете?"
«Я мыслю, следовательно, я существую, следовательно, меня можно сфотографировать».
«Боюсь, у меня нет с собой фотоаппарата».
— Ну, ради бога, пойми! Ты не из тех,
люди, которые доверяют своей памяти, а вы?"
«Я не думаю, что забуду то лицо, над которым ты очень работаешь.
скоро."
«Ты забудешь это, когда умрешь, и я тоже.
мертв, я все забуду - и советую тебе сделать
такой же."
«Она позировала для этого или ты работаешь с
фотографии или что?»
«Я работаю или что-то в этом роде».
"Что?"
«Я работаю или что-то в этом роде». Он постучал по виску. "Это все
в этой завидной моей голове».
"Вы ее знаете?"
«Это счастье мое».
«Фрэнк Хёникер счастливчик».
«Фрэнк Хёникер — кусок дерьма».
«Вы, конечно, откровенны».
«Я тоже богат».
"Рад слышать это."
«Если вам нужно мнение эксперта, деньги не обязательно
делать людей счастливыми».
«Спасибо за информацию. Вы только что сэкономили мне много
беда. Я как раз собирался заработать немного денег».
"Как?"
"Письмо."
«Однажды я написал книгу».
"Как это называлось?"
«Сан-Лоренцо», — сказал он, — «Земля, история,
Люди_."

Под руководством Боконона 70

 
«Вы, насколько я понимаю, — сказал я мозаичисту, — Филипп
Касл, сын Джулиана Касла».
«Это счастье мое».
«Я здесь, чтобы увидеть твоего отца».
«Вы продавец аспирина?»
"Нет."
«Жаль. Отцу мало аспирина. Как насчет чудодейственных лекарств?
Отцу нравится время от времени совершать чудеса».
«Я не продавец наркотиков. Я писатель».
«Почему вы думаете, что писатель не является продавцом наркотиков?»
«Я принимаю это. Виновен по предъявленным обвинениям».
«Отцу нужна какая-то книга, чтобы читать ее людям, которые
умираю или испытываю ужасную боль. Я думаю, ты ничего не написал
как это."
"Еще нет."
«Думаю, там будут деньги. Есть еще один ценный совет.
для тебя."
«Полагаю, я мог бы переделать «Двадцать третий псалом», переключив
его немного, чтобы никто не заметил, что это не оригинал
мне."
«Боконон пытался его переделать», — сказал он мне. «Боконон нашел
он не мог изменить ни слова».
— Ты тоже его знаешь?
«Это мое счастье. Он был моим наставником, когда я был маленьким.
мальчик, — он сентиментально указал на мозаику. — Он был другом Моны.
репетитор тоже».
«Он был хорошим учителем?»
«Мы с Моной умеем читать, писать и считать простые суммы», — сказал
Касл, «если ты это имеешь в виду».

Счастье быть американцем 71

Х. Лоу Кросби пришел еще раз попробовать Касл,
моча.
«Как вы себя называете, — усмехнулся Кросби, — битником или
что?"
«Я называю себя бокононистом».

 
«Это противозаконно в этой стране, не так ли?»
«Мне посчастливилось быть американцем.
мог сказать, что я бокононист, в любой момент, когда мне это будет угодно, и, так что
меня вообще никто не беспокоил».
«Я верю в соблюдение законов, в какой бы стране я ни оказался.
Быть в."
«Вы не рассказываете мне новости».
Кросби был в ярости. «Да пошел ты, Джек!»
«К черту тебя, Джаспер, — мягко сказал Касл, — и к черту мамину
День и Рождество тоже».
Кросби прошел через вестибюль к портье и
сказал: «Я хочу сообщить о том человеке, о том писаке, о том, что
так называемый художник. У вас здесь хорошая маленькая страна, это
пытаясь привлечь туристическую торговлю и новые инвестиции в
промышленность. То, как этот человек разговаривал со мной, я никогда не хочу видеть
И снова Сан-Лоренцо, и любой друг, который спросит меня о Сан-Лоренцо,
Я скажу ему держаться подальше. Вы можете получить хороший
вон на стене фотография, но, ей-богу, этот гад, который
сделать это - это самый оскорбительный и обескураживающий сукин сын, которого я
когда-либо встречавшийся в моей жизни».
Клерк выглядел больным. "Сэр . . ."
«Я слушаю», сказал Кросби, полный огня.
«Сэр, он владеет отелем».

Писсант Хилтон 72

Х. Лоу Кросби и его жена выехали из Casa Mona.
Кросби назвал его «Писсант Хилтон» и потребовал жилье в
американское посольство.
Так что я был единственным гостем в отеле на сто номеров.
Моя комната была приятной. Оно, как и все комнаты, выходило на
Бульвар ста мучеников за демократию, Монцано
Аэропорт и гавань Боливар за ним. Casa Mona была построена как
книжный шкаф со сплошными боковинами и спинкой и фасадом сине-зеленого цвета
стекло. Убожество и нищета города, находясь в стороне и
за Каса Мона, было невозможно увидеть.
Моя комната была оборудована кондиционером. Было почти холодно. И,
Перейдя из палящего зноя в этот холод, я чихнул.

 
На прикроватной тумбочке стояли свежие цветы, но на моей кровати
еще не сделано. На кровати не было даже подушки. Там
был просто голым, новеньким матрасом Beautyrest. И там
в шкафу не было вешалок; и не было никакого
туалетная бумага в ванной.
Поэтому я вышел в коридор посмотреть, есть ли там
горничная, которая снабдила бы меня немного лучше. Там
там никого не было, но в дальнем конце была открыта дверь
и очень слабые звуки жизни.
Я подошел к этой двери и обнаружил большую комнату, застеленную тряпкой. Его рисовали, но два художника не были
рисовал, когда я появился. Они сидели на полке, на которой бежал
ширина оконной стены.
Они сняли обувь. У них были закрыты глаза. Они
были лицом друг к другу.
Они прижимали друг к другу подошвы босых ног.
Каждый схватился за свои лодыжки, придавая себе твердость, как у
треугольник.
Я прочистил горло.
Оба скатились с полки и упали на забрызганную
тряпка. Они приземлились на четвереньки и остались
в таком положении — зад поднят вверх, носы близко к
земля.
Они ожидали, что их убьют.
— Извините, — сказал я, пораженный.
«Не говори», — ворчливо попросил один. «Пожалуйста, пожалуйста, не надо
рассказывать."
"Скажи что?"
«Что ты видел!»
«Я ничего не видел».
«Если ты скажешь», — сказал он, прижал щеку к полу и
посмотрел на меня умоляюще: «Если ты скажешь, мы умрем на _хью-о-ок-кух!_»
«Послушайте, друзья, — сказал я, — или я пришел слишком рано, или слишком поздно.
поздно, но, повторяю вам, ничего стоящего я не увидел
упоминание кому-либо. Пожалуйста, встаньте».
Они встали, все еще глядя на меня. Они дрожали и
съёжился. В конце концов я убедил их, что никогда не скажу того, что
видел.
То, что я видел, конечно, было бокононистским ритуалом
_боко-мару_, или смешение сознаний.
Мы, бокононисты, считаем, что невозможно быть один на один с другим человеком, не любя его, при условии, что
ноги обоих чисты и ухожены.
Основой церемонии ног является вот такое «Калипсо»:

 
Мы коснемся ног, да,
Да, чего бы мы ни стоили,
И мы будем любить друг друга, да,
Да, как мы любим нашу Мать-Землю.

Черная смерть 73

Вернувшись в свою комнату, я обнаружил, что Филип Касл — мозаикист, историк, самоиндексатор, моча и хозяин гостиницы — был
установка рулона туалетной бумаги в ванной.
«Большое спасибо», — сказал я.
«Пожалуйста, пожалуйста».
«Это то, что я бы назвал отелем с настоящим сердцем. Сколько
владельцы отелей были бы столь непосредственно заинтересованы в комфорте
гость?"
«Сколько владельцев отелей имеют только одного гостя?»
«Раньше у тебя было три».
"То были времена."
«Знаете, я, возможно, говорю невпопад, но мне трудно
понять, каким был бы человек с вашими интересами и талантами
привлекает гостиничный бизнес».
Он нахмурился в недоумении. «Похоже, я не так хорошо справляюсь с
гостей, как мог бы, не так ли?"
«Я знал некоторых людей в Школе гостиничного бизнеса в Корнелле, и я
не могу избавиться от ощущения, что они отнеслись бы к Кросби как-нибудь
иначе."
Он неловко кивнул. "Знаю, знаю." Он взмахнул своим
оружие. «Черт возьми, если я знаю, зачем я построил этот отель — чем заняться?»
с моей жизнью, я думаю. Способ быть занятым, способ не быть
Одинокий, — он покачал головой. — Это было либо отшельничество, либо открытие отеля, и ничего между ними.
«Разве ты не вырос в больнице своего отца?»
«Правильно. Мы с Моной оба там выросли».
«Ну, разве у тебя нет искушения сделать со своей жизнью то, что
твой отец покончил со своим?"
Молодой Касл слабо улыбнулся, избегая прямого ответа. "Он
Забавный человек, отец, - сказал он. - Я думаю, он тебе понравится.

 
«Я ожидаю этого. Не так уж много людей были такими
бескорыстный, как и он».
«Однажды, — сказал Касл, — когда мне было около пятнадцати,
мятеж неподалеку на греческом корабле, направляющемся из Гонконга в Гавану
с кучей плетеной мебели. Мятежники взяли под свой контроль
корабль, не знал, как им управлять, и разбил его о камни
возле замка Папы Монцано. Все утонули, кроме крыс.
крысы и плетеная мебель выбросились на берег».
Казалось, что это конец истории, но я не мог этого сделать.
конечно. "Так?"
«Итак, некоторые люди получили бесплатную мебель, а некоторые получили
бубонная чума. В больнице отца у нас было тысяча четыреста
смертей в течение десяти дней. Вы когда-нибудь видели, чтобы кто-нибудь умер от
бубонная чума?"
«Это несчастье не было моим».
«Лимфатические узлы в паху и подмышках опухают до
размером с грейпфрут».
«Я вполне могу в это поверить».
«После смерти тело чернеет — угли в Ньюкасл в
случай Сан-Лоренцо. Когда чума имела все свое
Кстати, Дом Надежды и Милосердия в Джунглях выглядел так
Освенцим или Бухенвальд. У нас были стопки мертвецов, такие глубокие и широкие.
что бульдозер на самом деле заглох, пытаясь подтолкнуть их к
братская могила. Отец работал без сна сутками, не работал
только без сна, но и без спасения многих жизней».
Жуткий рассказ Касла был прерван звонком моего
телефон.
«Боже мой, — сказал Касл, — я даже не знал,
были еще связаны».
Я взял трубку. "Привет?"
Меня вызвал генерал-майор Франклин Хёниккер.
Он запыхался и сильно испугался. «Слушай! Ты должен
немедленно приходи ко мне домой. Нам нужно поговорить! Это
может стать очень важным событием в вашей жизни!»
«Можете ли вы дать мне какую-нибудь идею?»
«Не по телефону, не по телефону. Ты приходишь ко мне домой.
Вы приходите прямо сейчас! Пожалуйста!"
"Все в порядке."
«Я не шучу. Это действительно важная вещь в
твоя жизнь. Это самая важная вещь на свете», — он повесил трубку.
"О чем все это было?" — спросил Касл.
«У меня нет ни малейшего представления. Фрэнк Хёникер хочет
увидимся прямо сейчас».
«Не торопитесь. Расслабьтесь. Он идиот».
«Он сказал, что это важно».
«Откуда он знает, что важно? Я мог бы вырезать лучшее
человек из банана».

 
— Ну, все равно закончи свой рассказ.
"Где был я?"
«Бубонная чума. Бульдозер застрял в трупах».
«О, да. В общем, однажды бессонной ночью я остался с отцом
пока он работал. Это было все, что мы могли сделать, чтобы найти живого пациента, чтобы
обращаться. В постели за кроватью мы находили мертвых людей.
«И отец начал хихикать», — продолжил Касл.
«Он не мог остановиться. Он вышел в ночь со своим
фонарик. Он все еще хихикал. Он делал фонарик
танец луча над всеми мертвыми людьми, сложенными снаружи. Он положил свой
руку мне на голову, и знаешь, что сказал этот чудесный человек
меня? - спросил Касл.
"Неа."
«Сынок, — сказал мне отец, — когда-нибудь все это будет
твой».

Колыбель для кошки 74

Я поехал к дому Фрэнка на единственном такси Сан-Лоренцо.
Мы прошли через сцены ужасной нужды. Мы поднялись на
склон горы Маккейб. Воздух стал прохладнее. Был туман.
Дом Фрэнка когда-то был домом Нестора Аамонса, отца
Моны, архитектора Дома надежды и милосердия в джунглях.
Это придумал Аамонс.
Он располагался на водопаде; была терраса, консольно выходящая в
туман, поднимающийся от падения. Это была хитрая решетка из очень
легкие стальные столбы и балки. Междоузлия решетки были
по-разному открытые, с щелями в местном камне, застекленные или занавешенные
листы холста.
Эффект дома заключался не столько в том, чтобы его оградить, сколько в том, чтобы
объявить, что там как-то занят мужчина.
Слуга вежливо поприветствовал меня и сказал, что Фрэнк не
еще дома. Фрэнка ждали в любой момент. Фрэнк оставил заказы
в том смысле, что я должен был стать счастливым и удобным, и
что я должен остаться на ужин и на ночь. Слуга, который
представился как Стэнли, был первым пухлым Сан-Лорензаном I
видел.

 
Стэнли провел меня в мою комнату; провел меня по самому сердцу
дом, вниз по лестнице из живого камня, по лестнице, защищенной или
случайным образом выставлены прямоугольниками в стальном каркасе. Моя кровать представляла собой плиту поролона на каменной полке, полке из живого камня. Стены
моей палаты были холстом. Стэнли продемонстрировал, как я могу кататься
их вверх или вниз, как мне заблагорассудится.
Я спросил Стэнли, есть ли кто-нибудь еще дома, и он сказал мне, что
только Ньют был. Ньют, сказал он, находился на консольной террасе.
рисуя картину. Анджела, по его словам, отправилась осматривать достопримечательности
Дом надежды и милосердия в джунглях.
Я вышел на головокружительную террасу, охватывающую
водопад и нашел маленького тритона спящим в желтой бабочке.
стул.
Картина, над которой работал Ньют, была установлена на
мольберт рядом с алюминиевыми перилами. Картина была оформлена в рамку
туманный вид на небо, море и долину.
Рисунок Ньюта был маленьким, черным и бородавчатым.
Он состоял из царапин, нанесенных черной клейкой краской.
царапины образовывали что-то вроде паутины, и я задавался вопросом, были ли они
возможно, это не липкие сети человеческой тщетности, подвешенные на
безлунная ночь, чтобы высохнуть.
Я не разбудил карлика, устроившего этот ужас.
вещь. Я курил, прислушиваясь к воображаемым голосам в звуках воды.
Маленького Ньюта разбудил взрыв далеко внизу. Это
поднялся по долине и пошел к Богу. Это была пушка на
на набережной Боливара, сказал мне мажордом Фрэнка. Он был уволен
каждый день в пять.
Маленький Ньют пошевелился.
Еще в полудреме он приложил свои черные, накрашенные руки к
рот и подбородок, оставляя там черные пятна. Он потер глаза
и вокруг них тоже сделал черные мазки.
— Привет, — сказал он мне сонно.
«Привет», — сказал я. «Мне нравится твоя картина».
«Вы видите, что это такое?»
«Я полагаю, это означает что-то свое для каждого, кто видит
это."
«Это колыбель для кошки».
«Ага», сказал я. «Очень хорошо. Царапины очень тонкие. Верно?»
«Одна из старейших игр — кошачья колыбель. Даже
Эскимосы это знают».
«Ты не говоришь».
«Может быть, сто тысяч лет или больше взрослые
размахивали клубками веревок перед лицами своих детей».
«Эм».
Ньют остался свернуться калачиком в кресле. Он протянул свою краску
руки, как будто между ними была натянута кошачья колыбель. "Нет
чудо, дети вырастают сумасшедшими. Колыбель для кошки – это не что иное, как связка

 
Х между чьими-то руками, а маленькие дети смотрят, смотрят и
посмотри на все эти Х. . ."
"И?"
«_Ни чертовой кошки, ни чертовой колыбели_».

Передайте привет Альберту Швейцеру 75

А потом Анджела Хониккер Коннерс, сестра Ньюта,
пришел с Джулианом Каслом, отцом Филиппа и основателем
Дом надежды и милосердия в джунглях. Касл носил мешковатую белую одежду.
льняной костюм и галстук-ниточка. У него были редкие усы. Он был
лысый. Он был худой. Я думаю, он был святым.
Он представился Ньюту и мне на консольной стойке.
терраса. Он предотвратил все упоминания о своей возможной святости.
говоря краем рта, как гангстер из кино.
«Я понимаю, что вы последователь Альберта Швейцера», — сказал я.
сказал ему.
"На расстоянии . . ." Он преступно ухмыльнулся. "Я ни разу
встретил джентльмена».
«Он наверняка знает о вашей работе так же, как вы знаете о его».
«Может быть, а может и нет. Ты его когда-нибудь видел?»
"Нет."
— Вы когда-нибудь ожидали его увидеть?
«Когда-нибудь, возможно, я это сделаю».
«Ну, — сказал Джулиан Касл, — на случай, если вы столкнетесь с доктором Кейсом.
Швейцера в своих путешествиях, вы могли бы сказать ему, что он _не_ мой.
герой, — он закурил большую сигару.
Когда сигара разгорелась и стала горячей, он указал на ее красный конец.
на меня. «Вы можете сказать ему, что он не мой герой, — сказал он, — но вы можете
скажи ему также, что благодаря ему Иисус Христос _есть_».
«Я думаю, он будет рад это услышать».
«Мне плевать, есть он или нет. Это что-то
между Иисусом и мной».

 
Джулиан Касл согласен с Ньютом 76
что все бессмысленно

Джулиан Касл и Анджела пошли к картине Ньюта. Замок сделан
дырочка на согнутом указательном пальце, прищуренном на картину
через это.
"Что вы думаете об этом?" Я спросил его.
"Это _черное_. Что это - ад?"
«Это значит то, что значит», — сказал Ньют.
«Тогда это ад», — прорычал Касл.
«Мне только что сказали, что это колыбель для кошки», — сказал я.
«Инсайдерская информация всегда помогает», — сказал Касл.
«Я не думаю, что это очень хорошо», — пожаловалась Анжела. "Я думаю
это некрасиво, но я ничего не знаю о современном искусстве. Иногда я
хотелось бы, чтобы Ньют взял несколько уроков, чтобы точно знать, сможет ли он
делал что-то или нет».
— Ты самоучка, да? — спросил Джулиан Касл у Ньюта.
«Разве не все?» – спросил Ньют.
«Очень хороший ответ». Касл вел себя почтительно.
Я взялся объяснить более глубокое значение кошачьего
колыбели, поскольку Ньют, похоже, не хотел читать эту песню и
танцевать снова.
И Касл мудро кивнул. «Итак, это фотография
бессмысленность всего этого! Я не могу не согласиться».
"Вы _действительно_ согласны?" Я спросил. «Минуту назад ты сказал
что-нибудь об Иисусе».
"ВОЗ?" - сказал Касл.
"Иисус Христос?"
— Ох, — сказал Касл. "_Ему_." Он пожал плечами. «Люди должны говорить
о чем-то, просто чтобы поддерживать свои голосовые сундуки в рабочем состоянии,
так что у них будут хорошие голосовые аппараты на случай, если что-нибудь случится
действительно имеет смысл сказать».
"Я понимаю." Я знал, что мне будет нелегко писать
популярная статья о нем. Мне нужно было сконцентрироваться на
его святые дела и полностью игнорировать сатанинские вещи, которые он
подумал и сказал.
«Вы можете процитировать меня», — сказал он. «Человек мерзок, и человек делает
ничего стоящего, не знает ничего, что стоило бы знать».
Он наклонился и пожал разрисованную руку маленького Ньюта.
"Верно?"
Ньют кивнул, казалось, на мгновение заподозрив, что дело закончилось.
было немного завышено. "Верно."

 
И тогда святой подошел к картине Ньюта и забрал ее.
со своего мольберта. Он улыбнулся нам всем. "Мусор - как и все
еще."
И он сбросил картину с консольной террасы. Это
выплыл на восходящем потоке, заглох, отлетел бумерангом назад, врезался в
водопад.
Маленький Ньют ничего не мог сказать.
Анжела заговорила первой. «У тебя все лицо в краске,
мед. Иди смойся».

Аспирин и Боко-мару 77

«Скажите мне, доктор, — обратился я к Джулиану Каслу, — как поживает «Папа»?
Монцано?"
«Откуда мне знать?»
— Я думал, ты, наверное, его лечил.
«Мы не говорим…» Касл улыбнулся. «Он не разговаривает с
я, то есть. Последнее, что он мне сказал, это было около трех
много лет назад, единственное, что удерживало меня от крючка, это
мое американское гражданство».
«Чем ты его обидел? Ты пришел сюда и
на свои деньги нашел бесплатную больницу для своего народа. . ."
«Папе» не нравится, как мы лечим пациента в целом»,
— сказал Касл, — особенно весь пациент, когда он умирает.
Дом Надежды и Милосердия в Джунглях, мы проводим последний
обряды Бокононистской церкви тем, кто хочет их».
«Какие бывают обряды?»
«Очень просто. Они начинаются с отзывчивого чтения. Вы хотите
ответить?"
«Я сейчас не так близок к смерти, если вы не возражаете».
Он мрачно подмигнул мне. «Вы мудры, чтобы быть осторожными. Люди
Пройдя последние обряды, вы умрете по сигналу. Я думаю, мы могли бы
но не позволю тебе идти до конца, если мы не соприкоснемся ногами».
"Ноги?"
Он рассказал мне об отношении бокононистов к ногам.
«Это объясняет то, что я видел в отеле». я сказал ему
о двух малярах на подоконнике.

 
«Знаете, это работает», — сказал он. «Люди, которые это делают, действительно делают
чувствовать себя лучше друг к другу и к миру».
«Эм».
"_Боко-мару_."
"Сэр?"
«Так называется ножной бизнес», — сказал Касл. "Это
работает. Я благодарен за вещи, которые работают. Не так много вещей _делать_
работа, понимаешь».
«Полагаю, нет».
«Я бы не смог управлять своей больницей, если бы не
за аспирин и _боко-мару_».
-- Я так понимаю, -- сказал я, -- что есть еще несколько бокононистов.
на острове, несмотря на законы, несмотря на _ху-у-ок-кух_. .
."
Он посмеялся. — Ты еще не понял?
"К чему?"
«Все в Сан-Лоренцо — набожные бокононисты, несмотря на _hy-uo-ook-kuh_».

Стальное Кольцо 78

«Когда Боконон и Маккейб захватили эту несчастную страну
Много лет назад, — сказал Джулиан Касл, — они выгнали священников. И
затем Боконон, цинично и шутливо, изобрел новую религию».
«Я знаю», — сказал я.
«Ну, когда стало очевидно, что ни правительственные, ни
экономическая реформа должна была сделать людей гораздо менее несчастными,
религия стала единственным реальным инструментом надежды. Истина заключалась в
враг народа, ведь правда была так страшна, так Боконон
поставил перед собой задачу обеспечить людям все лучшее и лучшее
ложь."
«Как он стал преступником?»
«Это была его собственная идея. Он попросил Маккейба объявить вне закона его и его
религия также для того, чтобы придать религиозной жизни народа
больше изюминки, больше остроты. Он написал об этом небольшое стихотворение.
кстати».
Касл процитировал это стихотворение, которого нет в «Книгах».
из Боконона_:

 
Поэтому я попрощался с правительством,
И я назвал причину:
Это действительно хорошая религия
Это форма измены.

«Боконон также предложил крючок в качестве должного наказания.
для бокононистов, — сказал он. — Это было то, что он видел в
Зал ужасов в музее мадам Тюссо, — он омерзительно подмигнул.
«Это тоже было ради интереса».
«Многие люди погибли на крючке?»
«Не поначалу, не поначалу. Сначала все это было притворством. Ходили лукавые слухи о казнях, но нет
действительно можно было знать любого, кто умер таким образом. Маккейб хорошо провел время
в давние времена кровожадно угрожали бокононистам, а это были все.
«И Боконон уютно спрятался в джунглях», — Касл
продолжал: «где он целый день писал и проповедовал и хорошо ел
вещи, которые принесли ему ученики.
«Маккейб организовал организацию безработных, что было практически
всех, на великую бокононскую охоту.
«Примерно каждые шесть месяцев Маккейб триумфально объявлял
что Боконон был окружен стальным кольцом, которое
безжалостно закрываясь.
«И тогда лидерам безжалостной группировки придется
доложить Маккейбу, полному огорчения и апоплексии, что Боконон
сделал невозможное.
«Он сбежал, испарился, жил, чтобы проповедовать другую
день. Чудо!"

Почему душа Маккейба огрубела 79

«Маккейбу и Боконону не удалось поднять то, что
обычно считается уровнем жизни», — сказал Касл.
правда заключалась в том, что жизнь была такой же короткой, жестокой и подлой, как и прежде.

 
«Но людям не нужно было обращать столько внимания на ужасное
правда. Как живая легенда о жестоком тиране города и
Нежный святой человек в джунглях вырос, а вместе с ним и счастье
людей растут. Все они работали полный рабочий день актерами в
пьеса, которую они поняли, что любой человек где угодно мог бы
понять и аплодировать».
«Так жизнь стала произведением искусства», — удивлялся я.
«Да. С этим была только одна проблема».
"Ой?"
«Драма очень тяжело отразилась на душах двух главных героев.
актеры Маккейб и Боконон. В молодости они были красивыми
очень похожие друг на друга, оба были полуангелами-полупиратами.
«Но драма требовала, чтобы пиратская половина Боконона и
ангельская половина Маккейба отмирает. И Маккейб и Боконон заплатили
Ужасная цена в агонии за счастье народа (Маккейб)
зная агонию тирана, и Боконон, зная агонию
Святой. Они оба стали практически безумными».
Касл согнул указательный палец левой руки. "А потом,
люди действительно начали умирать на _хи-уо-ук-кух_».
— Но Боконона так и не поймали? Я спросил.
«Маккейб никогда не сходил с ума настолько. Он никогда не делал по-настоящему серьезных
попытка поймать Боконона. Это было бы легко сделать».
«Почему он его не поймал?»
«Маккейб всегда был достаточно здравомыслящим, чтобы понимать, что и без
против святого человека, против которого воевать, он сам станет бессмысленным.
«Папа» Монзано тоже это понимает».
«Люди все еще умирают на крючке?»
«Это неизбежно фатально».
«Я имею в виду, — сказал я, — действительно ли «Папа» казнит людей?
сюда?"
«Он казнит одну казнь каждые два года — просто для того, чтобы сохранить банк».
кипение, так сказать, — он вздохнул, глядя на вечернее небо.
«Занят, занят, занят».
"Сэр?"
«Это то, что мы, бокононисты, говорим, — сказал он, — когда чувствуем, что
происходит много загадочных вещей».
"Ты?" Я был удивлен. — Тоже бокононист?
Он пристально посмотрел на меня. «Ты тоже. Ты узнаешь».

 
Водопадные фильтры 80

Анджела и Ньют были на консольной террасе с Джулианом.
Касл и я. У нас были коктейли. Все еще не было вестей от
Откровенный.
И Анжела, и Ньют, как оказалось, были довольно тяжелыми.
пьющие. Касл рассказал мне, что дни, когда он был плейбоем, стоили ему
почку, и что ему, к несчастью, пришлось силой приклеить
к имбирному элю.
Анжела, когда она налила в нее немного спиртного, пожаловалась на то, как
мир обманул ее отца. «Он дал так много, и они дали
он такой маленький».
Я потребовал от нее примеров мировой скупости и получил
некоторые точные цифры. «Компания General Forge and Foundry давала ему премию в сорок пять долларов за каждый патент, к которому привела его работа», — сказала она.
«Это тот же патентный бонус, который они платили всем в компании».
Она скорбно покачала головой. «Сорок пять долларов — и только подумай
для чего были нужны некоторые из этих патентов!»
«Эм», — сказал я. «Я предполагаю, что он тоже получил зарплату».
«Максимум, который он когда-либо зарабатывал, составлял двадцать восемь тысяч долларов в год.
год."
«Я бы сказал, что это было довольно хорошо».
Она очень разозлилась. «Знаешь, что делают кинозвезды?»
«Много, иногда».
«Вы знаете, что доктор Брид зарабатывал на десять тысяч долларов больше в год.
чем отец?»
«Это, конечно, была несправедливость».
«Мне надоела несправедливость».
Она была так возбуждена, что я сменил тему. я
спросил Джулиана Касла, что, по его мнению, случилось с картиной, которую он
сбросил водопад.
«Внизу есть маленькая деревня», — сказал он мне. "Пять
или десять лачуг, я бы сказал. Это место рождения «Папы» Монзано,
кстати. Там водопад заканчивается большой каменной чашей.
«Жители деревни натянули сетку из проволочной сетки.
через выемку в чаше. Вода выливается через вырез
в ручей».
— И как думаешь, картина Ньюта теперь в сети? Я спросил.
«Это бедная страна — если вы не заметили», — сказал
Замок. «Ничто не остается в сети надолго. Я думаю, что Ньют
картина уже сохнет на солнце вместе с торцом
моя сигара. Четыре квадратных фута липкого холста, четыре фрезерованных и
скошенные палочки от подрамника, еще несколько прихваток и сигара. Все
в общем, довольно хороший улов для какого-то бедного-бедного человека».
«Иногда я могла просто кричать, — сказала Анджела, — когда думаю
о том, сколько некоторым людям платят и как мало они платят

 
Отец... и сколько он дал. Она была на грани плача.
зазубрина.
— Не плачь, — мягко попросил ее Ньют.
«Иногда я ничего не могу с собой поделать», — сказала она.
— Иди возьми свой кларнет, — посоветовал Ньют. «Это всегда помогает».
Сначала мне показалось, что это довольно комичное предложение.
Но потом, по реакции Анжелы, я узнал, что это предложение
был серьезным и практичным.
«Когда я доберусь сюда, — сказала она нам с Каслом, — иногда
это единственное, что помогает».
Но она была слишком застенчива, чтобы сразу взять кларнет. Мы должны
продолжал умолять ее поиграть, и ей пришлось выпить еще две порции.
«Она действительно просто замечательная», — пообещал маленький Ньют.
«Мне бы хотелось послушать вашу игру», — сказал Касл.
— Хорошо, — сказала наконец Анджела, неуверенно поднявшись. "Все
правильно, я сделаю это».
Когда она была вне пределов слышимости, Ньют извинился за нее.
пришлось нелегко. Ей нужен отдых».
«Она заболела?» Я спросил.
«Ее муж чертовски жесток с ней», — сказал Ньют. Он показал нам
что он ненавидел красивого молодого мужа Анджелы, крайне
успешный Харрисон К. Коннерс, президент Fabri-Tek. «Он вряд ли
когда-нибудь приходит домой, а когда приходит, то пьян и вообще
покрыта помадой».
«Судя по тому, как она говорила, — сказал я, — я подумал, что это очень
счастливый брак."
Маленький Ньют развел руки на шесть дюймов и развел руки.
пальцы. «Видишь кошку? Видишь колыбель?»

Белая невеста для сына пульмановского портера 81

Я не знал, что будет из кларнета Анжелы.
Никто не мог предположить, что произойдет дальше.
Я ожидал чего-то патологического, но не ожидал
глубина, насилие и почти невыносимая красота
болезнь.

 
Анжела смочила и согрела мундштук, но не дула
одно предварительное замечание. Ее глаза остекленели, и ее длинные,
костлявые пальцы лениво постукивали по бесшумным клавишам.
Я с нетерпением ждал и вспомнил, что сказал Марвин Брид.
сказал мне, что единственный выход Анжелы из ее мрачной жизни с ее
отец был в ее комнате, где она запирала дверь и играла
вместе с граммофонными пластинками.
Ньют поставил долгоиграющую пластинку на большой граммофон в
комната с террасой. Он вернулся с футляром для пластинки,
который он мне вручил.
Пластинка называлась «Cat House Piano». Это было
Фортепиано без аккомпанемента Мид Люкс Льюис.
Поскольку Анджела, чтобы углубить транс, позволила Льюису поиграть
его первый номер, не присоединившись к нему, я прочитал кое-что из того, что
в куртке сказано о Льюисе.
«Родился в Луисвилле, штат Кентукки, в 1905 году, — прочитал я, — мистер Льюис не
заниматься музыкой, пока ему не исполнилось 16 лет, а затем
Инструментом, подаренным его отцом, была скрипка. Год спустя
юному Льюису довелось услышать, как Джимми Янси играет на фортепиано. 'Этот,'
как вспоминает Льюис, «это было по-настоящему». Вскоре, — прочитал я, — Льюис был
учится играть на фортепиано в стиле буги-вуги, впитывая в себя все
это было возможно со стороны старшего Янси, который оставался до своего
смерть близкого друга и кумира мистера Льюиса. Поскольку его отец был
Портер Пулмана, — прочитал я, — семья Льюисов жила недалеко от
железная дорога. Ритм поездов вскоре стал естественным.
юному Льюису, и он сочинил соло в стиле буги-вуги, ныне
классика в своем роде, получившая название «Honky Tonk Train».
Блюз.'"
Я оторвался от чтения. Первый номер в записи
было сделано. Стрелка фонографа теперь медленно царапала
через пустоту ко второму. Второй номер я узнал из
куртка была «Dragon Blues».
Мид Люкс Льюис в одиночку сыграла четыре такта, а затем Анжела
Хёниккер присоединился.
Ее глаза были закрыты.
Я был ошеломлен.
Она была великолепна.
Она импровизировала под музыку сына носильщика Пуллмана;
перешел от жидкого лиризма к резкому разврату и пронзительному
от пугливости напуганного ребенка до героинового кошмара.
Ее глиссанди говорила о рае, аде и всем, что лежало
между.
Такая музыка от такой женщины могла быть только случаем
шизофрения или одержимость демонами.
Волосы у меня встали дыбом, как будто Анжела каталась по
пол, с пеной у рта и бегло бормоча по-вавилонски.

 
Когда музыка закончилась, я заорал на Джулиана Касла, который был
тоже застыл: «Боже мой, жизнь! Кто сможет понять хотя бы одну маленькую
минуту?»
«Не пытайтесь», — сказал он. «Просто сделай вид, что понимаешь».
«Это… это очень хороший совет». Я обмяк.
Касл процитировал другое стихотворение:

Тигру пришлось охотиться,
Птица должна была летать;
Человек должен сидеть и задаваться вопросом: «Почему, почему, почему?»
Тигр заснул,
Птица приземлилась;
Человек должен сказать себе, что он понимает.

«От чего это?» Я спросил.
«Из чего это может быть, если не из «Книг Боконона»?»
«Мне бы хотелось когда-нибудь увидеть копию».
«Трудно найти копии», — сказал Касл. "Они не
распечатано. Они сделаны вручную. И такого, конечно, нет.
вещь как завершенную копию, поскольку Боконон каждый раз добавляет что-то
день."
Маленький Ньют фыркнул. «Религия!»
"Прошу прощения?" — сказал Касл.
«Видишь кота?» – спросил Ньют. — Видишь колыбель?

За-мах-ки-бо 82

Генерал-майор Франклин Хёникер не явился на ужин.
Он позвонил и настоял на том, чтобы поговорить со мной и ни с кем.
еще. Он рассказал мне, что дежурит у «папиной» кровати; что
«Папа» умирал от сильной боли. Фрэнк звучал испуганно и одиноко.
«Послушай, — сказал я, — почему бы мне не вернуться в свой отель, а ты и
Я смогу встретиться позже, когда этот кризис закончится».
«Нет, нет, нет. Оставайся здесь! Я хочу, чтобы ты был там, где я
Я могу схватить тебя прямо сейчас!" Он был в панике из-за того, что я поскользнулся

 
из его рук. Поскольку я не мог объяснить его интерес ко мне,
Я тоже начал чувствовать панику.
«Можете ли вы дать мне некоторое представление о том, о чем вы хотите меня видеть?»
Я спросил.
«Не по телефону».
— Что-нибудь о твоем отце?
"Кое-что о вас_."
«Что-то я сделал?»
«Что-то ты _собираешься_ сделать».
Я слышал кудахтанье курицы на фоне смерти Фрэнка.
линии. Я услышал, как открылась дверь, и донеслась музыка на ксилофоне.
какая-то палата. Музыка снова была «Когда день окончен». И тогда
дверь была закрыта, и я больше не слышал музыки.
«Я был бы признателен, если бы вы хоть немного намекнули мне на то, что
вы ожидаете, что я это сделаю... чтобы я мог как бы подготовиться, - сказал я.
«_За-мах-ки-бо_».
"Что?"
«Это бокононистское слово».
«Я не знаю никаких бокононистских слов».
— Джулиан Касл здесь?
"Да."
— Спроси его, — сказал Фрэнк. "Я должен идти сейчас." Он повесил трубку. Так что я
спросил Джулиан Касл, что означает «за-мах-ки-бо».
«Вам нужен простой ответ или полный ответ?»
«Начнем с простого».
«Судьба — неизбежная судьба».

Доктор Шлихтер фон Кенигсвальд 83
Приближается к точке безубыточности

«Рак», — сказал Джулиан Касл за ужином, когда я сказал ему об этом.
«Папа» умирал от боли.
«Рак чего?»
«Рак во всем. Вы говорите, что он упал в обморок на
обзор стенда сегодня?"
«Он точно так и сделал», сказала Анжела.

 
«Это был эффект наркотиков», — заявил Касл. "Он на
укажите теперь, где наркотики и боль почти уравновешиваются. Больше наркотиков
убил бы его».
— Думаю, я бы покончил с собой, — пробормотал Ньют. Он сидел на
что-то вроде складного стульчика, который он брал с собой, когда уходил
посещение. Он был сделан из алюминиевых трубок и холста. «Это бьет
сидя над словарем, атласом и телефонной книгой", - он
сказал, когда он воздвиг его.
«Конечно, именно это и сделал капрал Маккейб», — сказал Касл.
«Он назвал своего мажордома своим преемником, а затем застрелился».
«Рак тоже?» Я спросил.
«Я не могу быть уверен; хотя я так не думаю.
Подлость его просто утомила, я думаю. Это все было до моего
время."
«Это определенно веселый разговор», — сказала Анджела.
«Я думаю, все согласятся, что это веселые
раз», — сказал Касл.
«Ну, — сказал я ему, — я думаю, у тебя будет больше причин
за то, что ты веселее большинства и делаешь то, что делаешь, со своими
жизнь."
«Знаешь, у меня тоже когда-то была яхта».
«Я не следую за тобой».
«Иметь яхту – повод быть веселее, чем
большинство тоже».
«Если вы не папин врач, — сказал я, — то кто?»
«Один из моих сотрудников, доктор Шлихтер фон Кенигсвальд».
«Немец?»
— Смутно. Он был в СС четырнадцать лет.
врач лагеря в Освенциме в течение шести из этих лет».
«Он совершает покаяние в Доме Надежды и Милосердия?»
- Да, - сказал Касл, - и делаю большие успехи, спасая
живет направо и налево».
"Хорошо для него."
«Да. Если он продолжит работать в том же темпе, то будет работать по ночам.
и в тот день количество людей, которых он спас, станет равным числу
людям, которым он позволил умереть – в 3010 году».
Итак, в моей _карассе_ есть еще один член: доктор Шлихтер фон
Кенигсвальд.

 
Затемнение 84

Спустя три часа после ужина Фрэнк все еще не вернулся домой. Джулиан
Касл извинился и вернулся в Дом Надежды.
Милосердие в джунглях.
Анжела, Ньют и я сидели на консольной террасе.
Под нами прекрасны были огни Боливара. Было великолепное,
освещенный крест на вершине административного здания Монцано
Аэропорт. Он был с приводом от двигателя, медленно поворачивался, сбивая с толку компас.
с электрическим благочестием.
Были на острове и другие яркие места, кроме
к северу от нас. Горы не позволяли нам видеть их напрямую, но мы
могли видеть в небе свои шары света. Я спросил Стэнли:
Мажордому Фрэнка Хёниккера, чтобы определить для меня источники
полярные сияния.
Он указал на них против часовой стрелки. «Дом надежды и
«Милосердие в джунглях», «Папин» дворец и Форт-Иисус».
«Форт Хесус?»
«Тренировочный лагерь для наших солдат».
«Он назван в честь Иисуса Христа?»
«Конечно. Почему бы и нет?»
К небу быстро вырос новый шар света.
север. Прежде чем я успел спросить, что это было, оно проявилось как
фары возвышаются над гребнем. Фары приближались к нам.
Они принадлежали конвою.
Конвой состоял из пяти армейских грузовиков американского производства.
Пулеметчики заняли кольцевые установки на крышах кабин.
Конвой остановился на подъездной дорожке к Фрэнку. Солдаты спешились
однажды. Они принялись за работу на территории, рыли окопы и
пулеметные ямы. Я пошел с мажордомом Фрэнка, чтобы спросить
офицер, отвечающий за происходящее.
«Нам было приказано защищать следующего президента Сан-Франциско.
Лоренцо, - сказал офицер на островном диалекте.
«Его сейчас здесь нет», — сообщил я ему.
«Я ничего об этом не знаю», — сказал он. «Мой приказ —
копай здесь. Это все, что я знаю."
Я рассказал об этом Анджеле и Ньюту.
— Как ты думаешь, существует ли реальная опасность? Анжела спросила меня.
«Я сам здесь чужой», — сказал я.
В этот момент произошел сбой в электроснабжении. Каждый электрический
свет в Сан-Лоренцо погас.

 
Пачка Фома 85

Слуги Фрэнка принесли нам бензиновые фонари; сказал нам, что
перебои в подаче электроэнергии были обычным явлением в Сан-Лоренцо, поэтому не было никакой причины
для тревоги. Я обнаружил, что мне трудно избавиться от беспокойства,
однако, поскольку Фрэнк говорил о моем _за-мах-ки-бо_.
Он заставил меня почувствовать, что моя собственная свободная воля
не имеет значения, как свободная воля свиньи-парика, прибывшего в Чикаго.
скотные дворы.
Я снова вспомнил каменного ангела в подвздошной кости.
И я слушал солдат снаружи, их звон,
хрипящие, бормочущие труды.
Я не мог сосредоточиться на разговоре Анжелы и
Ньют, хотя они затронули довольно интересную тему. Они сказали
мне, что у их отца был однояйцевый близнец. Они никогда не встречались
ему. Его звали Рудольф. Последнее, что о нем слышали, это то, что он был
производитель музыкальных шкатулок в Цюрихе, Швейцария.
«Отец почти никогда о нем не упоминал», — сказала Анжела.
«Отец почти никогда ни о ком не упоминал», — заявил Ньют.
Мне сказали, что у старика была еще сестра. Ее
звали Селия. Она выращивала ризеншнауцеров на острове Шелтер, штат Нью-Йорк.
Йорк.
«Она всегда присылает рождественские открытки», — сказала Анжела.
«С изображением ризеншнауцера», — сказал маленький
Тритон.
«Конечно, забавно, как разные люди в разных семьях
оказывается, — заметила Анжела.
«Это очень верно и хорошо сказано», — согласился я. я извинился
от блестящей компании, и я спросил Стэнли, мажордома,
если бы там оказался экземпляр «Книг Боконона» о
дом.
Стэнли сделал вид, что не понимает, о чем я говорю. И
затем он ворчал, что «Книги Боконона» — грязь. А потом
он настаивал на том, чтобы каждый, кто их прочитает, умер на крючке. И
затем он принес мне копию с прикроватной тумбочки Фрэнка.
Это была тяжелая вещь, размером с полный
словарь. Оно было написано от руки. я откатил его к себе
спальню, к моей резиновой плите на живом камне.
Индекса не было, поэтому я искал последствия
_за-мах-ки-бо_ было трудным; фактически эта ночь оказалась бесплодной.
Я узнал кое-что, но это вряд ли помогло. я
узнал, например, о бокононистской космогонии, в которой

 
_Борасиси_, солнце, держал _Пабу_, луну, в своих объятиях и надеялся
что Пабу родит ему вспыльчивого ребенка.
Но бедная Пабу родила холодных детей,
не сгорел; и _Борасиси_ с отвращением выбросил их. Эти
были планеты, которые вращались вокруг своего ужасного отца в безопасном месте
расстояние.
Потом бедняжку Пабу выбросили вон, и она ушла жить
со своим любимым ребенком, которым была Земля. Земля принадлежала _Пабу_
любимый, потому что там были люди; и люди посмотрели на
ее и любил ее и сочувствовал.
А какого мнения придерживался Боконон о своей космогонии?
«_Фома!_ Ложь!» он написал. "Пачка _фома!_"

Два маленьких кувшинчика 86

Трудно поверить, что я вообще спал, но, должно быть, иначе как бы я оказался разбуженным серией
челки и потока света?
Я выкатился из постели при первом же ударе и побежал к сердцу
дом в безмозглом экстазе пожарного-добровольца.
Я поймал себя на том, что бросаюсь сломя голову на Ньюта и Анджелу, которые были
убегают из собственных кроватей.
Мы все остановились, смущенно анализируя кошмарную картину.
звуки вокруг нас, сортируя их как исходящие из радио, из
электрическая посудомоечная машина, работающая от насоса, — все вернулось к шумной жизни благодаря
возврат электроэнергии.
Мы трое достаточно проснулись, чтобы понять, что произошло.
юмор в нашей ситуации, что мы отреагировали забавно по-человечески.
пути к ситуации, которая казалась смертельной, но таковой не была. И чтобы
продемонстрировав свою власть над своей иллюзорной судьбой, я включил радио
выключенный.
Мы все рассмеялись.
И мы все соперничали, сохраняя лицо, за звание величайшего ученика.
человеческой натуры, человек с самым быстрым чувством юмора.
Ньют был самым быстрым; он указал мне, что у меня есть
паспорт, бумажник и наручные часы в моих руках. у меня нет
представляю, за что я схватился перед лицом смерти – не знал, что
схватил что-нибудь.

 
Я весело возразил, спросив Анджелу и Ньюта, почему это так.
что у них обоих были маленькие термосы, одинаковые, красно-серые.
кувшины, способные вместить около трех чашек кофе.
Для них обоих было новостью, что они везут такие кувшины.
Они были потрясены, обнаружив их в своих руках.
Они были избавлены от объяснений, благодаря еще большему стуку
снаружи. Я должен был сразу же выяснить, что это за стук;
и с наглостью столь же неоправданной, как и моя предыдущая паника, я
расследовав, нашел Фрэнка Хёниккера снаружи, возившегося с
Мотор-генераторная установка, установленная на грузовом автомобиле.
Генератор был новым источником нашего электричества.
бензиновый мотор, который его приводил, дымил и дымил. Фрэнк был
пытаюсь это исправить.
С ним была небесная Мона. Она наблюдала за ним, как
всегда серьезно.
«Мальчик, у меня есть для тебя новости!» он кричал на меня и вел
обратный путь в дом.
Анджела и Ньют все еще были в гостиной, но каким-то образом
где-то им удалось избавиться от своего своеобразного термоса
кувшины.
Содержимое этих кувшинов, конечно, было частью
наследие доктора Феликса Хёниккера, были частью «вампетера»
моя _карасса_ была осколками _льда-девять_.
Фрэнк отвел меня в сторону. «Насколько ты проснулся?»
«Проснулся, как никогда».
«Надеюсь, ты действительно проснулся, потому что нам нужно
поговорим прямо сейчас».
«Начни говорить».
«Давайте немного уединимся». Фрэнк сказал Моне сделать себя
комфортный. «Мы позвоним тебе, если ты нам понадобишься».
Я с восторгом посмотрел на Мону и подумал, что никогда еще
нуждался в ком-либо так же, как я нуждался в ней.

Разрез моего кливера 81

Об этом говорил Франклин Хёникер, сморщенный ребенок.
с тембром и убедительностью казу. Я слышал, как это было сказано в
Армия, что такой-то человек говорил как человек с бумагой

 
прямая кишка. Таким человеком был генерал Хёниккер. Бедный Фрэнк имел
почти не имел опыта общения с кем-либо, проведя тайное
детство в роли секретного агента Х-9.
Теперь, надеясь быть искренним и убедительным, он сказал жестяные вещи.
для меня это что-то вроде: «Мне нравится покрой твоего кливера!» и я хочу
поговорить с тобой начистоту, как мужчина с мужчиной!»
И он отвел меня в то, что он называл своим «логовом», чтобы
мы могли бы: «...назвать вещи своими именами и позволить фишкам упасть
где они могут».
Итак, мы спустились по ступеням, вырезанным в скале, и оказались в естественном
пещера, которая находилась под водопадом и за ним. Были
там внизу пара чертежных столов; трое бледных, голых костей
скандинавские стулья; книжный шкаф с книгами по архитектуре,
книги на немецком, французском, финском, итальянском, английском языках.
Все было освещено электрическим светом, светом, который пульсировал вместе с
пыхтение мотор-генераторной установки.
И самое поразительное в пещере было то, что там
на стенах были нарисованы картинки, нарисованы детские сады
смелость, написанная красками плоской глины, земли и угля.
очень раннего человека. Мне не нужно было спрашивать Фрэнка, сколько лет пещере.
картины были. Я смог датировать их по предмету.
на картинах не были изображены мамонты, саблезубые тигры или
итифаллические пещерные медведи.
Картины бесконечно раскрывали аспекты Моны Аамонс.
Монцано в детстве.
— Здесь… здесь работал отец Моны? Я спросил.
«Правильно. Это был тот финн, который спроектировал Дом Надежды.
и Милосердие в джунглях».
"Я знаю."
«Я привел вас сюда не для того, чтобы говорить об этом».
— Это что-то о твоем отце?
«Речь идет о _вас_». Фрэнк положил руку мне на плечо и
он посмотрел мне в глаза. Эффект был удручающий. Фрэнк хотел
внушать дух товарищества, но его голова показалась мне странной
маленькая сова, ослепленная светом и сидящая на высоком белом столбе.
«Может быть, вам лучше перейти к делу».
«Нет смысла ходить вокруг да около», - сказал он. "Я
довольно хороший знаток характера, если я сам так говорю, и я
как разрез твоего кливера».
"Спасибо."
«Я думаю, мы с тобой действительно могли бы найти общий язык».
«Я в этом не сомневаюсь».
«У нас обоих есть вещи, которые сцепляются друг с другом».
Я был благодарен, когда он снял руку с моего плеча. Он
сплел пальцы рук, как зубья шестерни. С одной стороны
Я полагаю, он представлял его, а другой представлял меня.

 
"Мы нужны друг другу." Он пошевелил пальцами, чтобы показать мне, как
шестерни заработали.
Я некоторое время молчал, хотя внешне был дружелюбным.
— Ты понимаешь, что я имею в виду? — спросил наконец Фрэнк.
— Мы с тобой собираемся что-нибудь сделать вместе?
"Это верно!" Фрэнк хлопнул в ладоши. «Ты мирской
человек, привыкший общаться с публикой; и я технический человек,
привык работать за кулисами, добиваясь успеха».
«Откуда вы можете знать, что я за человек?
только что встретились».
«Твоя одежда, то, как ты говоришь». Он положил руку на мою
плечо снова. «Мне нравится покрой твоего кливера!»
«Так ты сказал».
Фрэнк отчаянно хотел, чтобы я завершил его мысль, сделал это.
с энтузиазмом, но я все еще был в море. «Я так понимаю,
. . . что ты предлагаешь мне какую-то работу здесь, здесь, в Сане
Лоренцо?"
Он хлопнул в ладоши. Он был в восторге. «Правильно! Что
вы бы сказали сто тысяч долларов в год?»
"Боже!" Я плакал. «Что мне для этого нужно сделать?»
«Практически ничего. И пить из золотых кубков
каждую ночь и есть с золотых тарелок, и всю свою жизнь иметь дворец.
собственный."
«Какая работа?»
«Президент Республики Сан-Лоренцо».

Почему Фрэнк не мог быть президентом 88

— Я? Президент? Я ахнул.
"Кто еще здесь?"
«Орехи!»
«Не говори нет, пока ты действительно не подумаешь об этом». Откровенный
смотрел на меня с тревогой.
"Нет!"
— Ты об этом особо не думал.
«Достаточно знать, что это безумие».
Фрэнк снова включил шестерни. «Мы бы поработали
_вместе_. Я буду поддерживать тебя все время».

 
«Хорошо. Итак, если бы меня заткнули спереди, ты бы это получил,
слишком."
«Подключен?»
«Выстрел! Убит!»
Фрэнк был озадачен. «Зачем кому-то стрелять в тебя?»
«Чтобы он мог стать президентом».
Фрэнк покачал головой. «Никто в Сан-Лоренцо не хочет быть
Президент, — пообещал он мне. — Это противоречит их религии».
«Это тоже против твоей религии? Я думал, ты собираешься
стать следующим президентом».
«Я…» — сказал он, и ему было трудно продолжать. Он посмотрел
преследуемый.
"Ты что?" Я спросил.
Он повернулся лицом к водному покрову, закрывавшему пещеру.
«Зрелость, насколько я понимаю, — сказал он мне, — это знание того, что
ваши ограничения».
В определении зрелости он был недалеко от Боконона. «Зрелость»,
Боконон говорит нам, что «это горькое разочарование, от которого нет лекарства».
существует, если только нельзя сказать, что смех что-то лечит».
«Я знаю, что у меня есть ограничения», — продолжил Фрэнк. «Они
те же ограничения, которые были у моего отца».
"Ой?"
«У меня много хороших идей, точно так же, как у моего отца
- сказал мне и водопаду Фрэнк, - но у него не получалось
лицом к публике, и я тоже».

Дафл 89

— Ты согласишься на эту работу? – обеспокоенно спросил Фрэнк.
«Нет», — сказал я ему.
«Знаете ли вы кого-нибудь, кто мог бы хотеть получить эту работу?» Фрэнк был
давая классическую иллюстрацию того, что Боконон называет _duffle_.
_Duffle_, в бокононистском смысле, — это судьба тысяч
на тысячи людей, оказавшихся в руках ступпы.
_Ступа_ — это затуманенный ребенок.
Я смеялся.
«Что-то смешное?»

 
«Не обращай внимания, когда я смеюсь», — умоляла я его. «Я
отъявленный извращенец в этом отношении».
"Ты надо мной смеешься?" Я покачал головой.
"Нет."
«Честное слово?»
«Честное слово».
«Люди постоянно смеялись надо мной».
«Вы, должно быть, это вообразили».
«Они кричали на меня всякие вещи. Я не представлял себе этого».
«Люди иногда бывают недобрыми, хотя и не хотят этого делать», — сказал я.
предложенный. Я бы не дал ему на этот счет честного слова.
«Знаешь, что они на меня кричали?»
"Нет."
«Они кричали на меня: «Эй, Х-9, куда ты идешь?»»
«Это не кажется таким уж плохим».
«Так они меня называли», — сказал Фрэнк надувшись.
воспоминание: «Секретный агент Х-9».
Я не сказал ему, что уже знаю это.
«Куда ты идешь, Икс-9?» «Фрэнк повторил снова.
Я представил, какими были эти насмешники, представил, где
Судьба в конце концов их разбудила и подтолкнула к этому. Умники, которые имели
кричали на Фрэнка, наверняка хорошо устроились на смертоносной работе в
Генерал! Кузница и Литейная, в Илиуме Пауэр и Лайт, в
Телефонная компания. .
И здесь, ей-богу, был секретный агент Х-9, генерал-майор,
предлагая сделать меня королем. . . в пещере, занавешенной
тропический водопад.
«Они действительно удивились бы, если бы я остановился и
рассказал им, куда я направляюсь».
— Ты имеешь в виду, что у тебя было какое-то предчувствие, что ты окажешься здесь? Это было
бокононистский вопрос.
«Я собирался в магазин товаров для хобби Джека», — сказал он без всякого чувства
антиклимакс.
"Ой."
«Они все знали, что я туда собираюсь, но не знали, что
там действительно продолжалось. Они были бы очень удивлены, особенно девочки, если бы узнали, что происходит на самом деле.
Девочки думали, что я ничего не знаю о девочках».
"Что _действительно_ произошло?"
«Я каждый день трахал жену Джека. Вот почему я упал
все время спал в старшей школе. Вот почему я никогда
полностью раскрыл свой потенциал».
Он очнулся от этого неприятного воспоминания. «Давай. Будь
президент Сан-Лоренцо. У тебя бы это хорошо получилось, с твоим
личность. Пожалуйста?"

 
Только один улов 90

И время ночи, и пещера, и водопад — и
каменный ангел в Илиуме. . .
И 250 000 сигарет, и 3 000 литров выпивки, и два
жены и нет жены. . .
И никакая любовь меня нигде не ждет. . .
И вялая жизнь запятнанного чернилами подельника. . .
И _Пабу_, луна, и _Бораси_, солнце, и их
дети . . .
Все вещи сговорились образовать один космический _vin-dit_, один могучий
в бокононизм, в веру, что Бог управляет моей
жизнь и что у Него есть для меня работа. И внутренне я
_sarooned_, то есть я согласился с кажущимся
требования моего _вин-дита_.
Внутренне я согласился стать следующим президентом Сан-Франциско.
Лоренцо.
Внешне я по-прежнему был насторожен, подозрителен. «Должен быть
лови, — уклонился я.
«Нет».
«Выборы будут?»
«Такого никогда не было. Мы просто объявим, кто новый
Президент есть».
— И никто не будет возражать?
«Никто ничего не возражает. Им это не интересно. Они
плевать».
"Там _должен_ быть подвох!"
«Есть что-то вроде такого», — признал Фрэнк.
"Я знал это!" Я начал уклоняться от своего _вин-дита_. "Что
это? В чем подвох?"
«Ну, на самом деле это не загвоздка, потому что вам не нужно делать
это, если ты не хочешь. Хотя это _было бы_ хорошей идеей».
«Давайте послушаем эту замечательную идею».
«Ну, если ты собираешься стать президентом, я думаю, ты действительно
должен жениться на Моне. Но вам не обязательно, если вы этого не хотите.
Ты босс."
"Она бы _have_ меня?"
«Если бы она хотела меня, она бы получила тебя. Все, что тебе нужно сделать, это попросить
ее."

 
«Почему она должна сказать «да»?»
«В «Книгах Боконона» предсказано, что она выйдет замуж
следующий президент Сан-Лоренцо», — сказал Фрэнк.

Мона 91

Фрэнк привел Мону в пещеру ее отца и оставил нас одних. Мы
поначалу было трудно говорить. Я был застенчив. Ее платье было
прозрачный. Ее платье было лазурного цвета. Это было простое платье, пойманное
слегка на талии тонкой нитью. Все остальное было сформировано
Сама Мона. Груди у нее были как гранаты или что хотите,
но ничто так не нравится, как грудь молодой женщины.
Ее ноги были почти босыми. Ногти на ногах были изысканно
ухоженный. Ее скудные сандалии были золотыми.
— Как… как твои дела? Я спросил. Мое сердце колотилось. Кровь
закипело у меня в ушах.
«Ошибиться невозможно», — заверила она меня. Я сделал
не знаю, что это было обычное приветствие, которое произносили все
Бокононисты при встрече с застенчивым человеком. Итак, я ответил
лихорадочное обсуждение того, можно ли было ошибиться
или нет.
«Боже мой, ты даже не представляешь, сколько ошибок я уже совершил.
сделал. Вы смотрите на чемпиона мира по ошибкам", - сказал я.
выпалил - и так далее. «Вы хоть представляете, что Фрэнк только что сказал
мне?"
"Обо мне?_"
— Обо всем, но особенно о тебе.
«Он сказал тебе, что ты можешь забрать меня, если захочешь».
"Да."
"Это правда."
«Я… я… я…»
"Да?"
«Я не знаю, что сказать дальше».
«Боко-мару_ мог бы помочь», — предложила она.
"Что?"
«Сними обувь», — приказала она. И она удалила ее
сандалии с величайшим изяществом.

 
Я светский человек, имея, по подсчетам, однажды
составили более пятидесяти трех женщин. Я могу сказать, что я видел
женщины раздеваются всеми возможными способами. У меня есть
наблюдал, как занавес раздвигается во всех вариантах финального акта.
И все же, единственная женщина, которая заставила меня невольно застонать, не сделала этого.
больше, чем снять сандалии.
Я попыталась развязать ботинки. Ни один жених никогда не поступал хуже. я
снял один ботинок, но крепко завязал другой. я порвал
миниатюра на узле; наконец-то сорвал ботинок, не развязывая
это.
Затем исчезли мои носки.
Мона уже сидела на полу, вытянув ноги,
круглые руки заложены за спину для поддержки, голова запрокинута назад,
ее глаза закрылись.
Теперь мне предстояло завершить мой первый, мой первый, мой первый,
Великий Бог. . .
_Боко-мару_.

О праздновании поэтом своего первого Боко-мару 92

Это не слова Боконона. Они мои.
Сладкий призрак,
Невидимый туман. . .
Я-Моя душа-Призрак давно тоскует по любви,
О'эрлонг один:
Встретится ли еще одна милая душа?
Давно я
Посоветовал тебе плохо
О том, где две души
Может, свидание.
Мои подошвы, мои подошвы!
Моя душа, моя душа,
Иди туда,
Милая душа;
Будьте поцелованы.

 
Ммммммм.

Как я чуть не потерял свою Мону 93

— Тебе теперь легче со мной говорить? – спросила Мона.
«Как будто я знаю тебя тысячу лет», — признался я.
Мне хотелось плакать. «Я люблю тебя, Мона».
"Я тебя люблю." Она сказала это просто.
«Каким дураком был Фрэнк!»
"Ой?"
«Отдать тебя».
«Он меня не любил. Он собирался жениться на мне только потому, что
«Папа» хотел, чтобы он этого сделал. Он любит другую».
"ВОЗ?"
«Женщина, которую он знал в Илиуме».
Счастливой женщине пришлось стать женой владельца Jack’s.
Хобби-магазин. — Он сказал тебе?
«Сегодня вечером, когда он освободил меня, чтобы выйти за тебя замуж».
«Мона?»
"Да?"
— Есть… есть ли в твоей жизни еще кто-нибудь?
Она была озадачена. «Многие», сказала она наконец.
«Что ты _любишь?_»
"Я люблю всех."
— Так же… так же, как я?
"Да." Похоже, она понятия не имела, что это может меня беспокоить.
Я встал с пола, сел в кресло и начал складывать
туфли и носки снова надеть.
«Полагаю, вы… вы выступаете… вы делаете то, что мы только что сделали… с другими людьми?»
"_Боко-мару?_"
"_Боко-мару_."
"Конечно."
«Я не хочу, чтобы ты с этого момента делал это ни с кем, кроме меня»
Я заявил.
Слезы наполнили ее глаза. Она обожала свою распущенность; был
злится, что я пытаюсь заставить ее почувствовать стыд. «Я делаю людей
счастливый. Любовь – это хорошо, а не плохо».

 
«Как твой муж, я хочу всю твою любовь для себя».
Она посмотрела на меня расширившимися глазами. «А _син-ват!_»
"Что это было?"
«А _sin-wat!» — закричала она. «Человек, который хочет всего чьего-то
любовь. Это очень плохо».
«В случае брака, я думаю, это очень хорошо.
Это единственное, что есть».
Она все еще лежала на полу, а я, теперь уже в туфлях и
носки снова надел, стоял. Я чувствовал себя очень высоким, хотя я не очень
высокий; и я почувствовал себя очень сильным, хотя я и не очень силен; и я
был почтительно незнаком с моим собственным голосом. Мой голос имел металлический привкус
власть, которая была новой.
Продолжая говорить шариковой ручкой, до меня дошло, что
происходило то, что уже происходило. я уже начинал
управлять.
Я сказал Моне, что видел, как она выполняла что-то вроде вертикального упражнения.
_боко-мару_ с пилотом на наблюдательном стенде вскоре после моего
прибытие. «Вы не должны иметь с ним больше ничего общего», — сказал я.
ее. "Как его зовут?"
«Я даже не знаю», — прошептала она. Теперь она смотрела вниз.
— А как насчет молодого Филипа Касла?
«Вы имеете в виду _боко-мару?_»
«Я имею в виду все и вся. Насколько я понимаю, вы двое
выросли вместе».
"Да."
— Боконон обучал вас обоих?
"Да." Это воспоминание заставило ее снова сиять.
«Полагаю, в те дни было много боко-маруинга».
"О, да!" - сказала она счастливо.
— Ты тоже его больше не увидишь. Это ясно?
"Нет."
"Нет?"
«Я не выйду замуж за _sin-wat_». Она стояла. "До свидания."
"До свидания?" Я был раздавлен.
«Боконон говорит нам, что очень неправильно не любить всех.
точно так же. Что говорит _ваша_ религия?»
— У меня… у меня его нет.
"Я делаю_."
Я перестал править. «Я вижу, что ты это делаешь», - сказал я.
«Прощай, человек без религии». Она подошла к камню
лестница.
«Мона…»
Она остановилась. "Да?"
«Могу ли я получить вашу религию, если бы я этого захотел?»
"Конечно."
"Я хочу это."
«Хорошо. Я люблю тебя».

 
- И я люблю тебя, - вздохнул я.

Самая высокая гора 94

Итак, на рассвете я обручился с самой красивой женщиной в мире.
мир. И я согласился стать следующим президентом Сан
Лоренцо.
«Папа» еще не умер, и Фрэнк чувствовал, что я
если возможно, следует получить «папиное» благословение. Итак, как сказал _Бораси_,
Взошло солнце, мы с Фрэнком поехали в «папин» замок на джипе.
конфискованный у войск, охранявших следующего президента.
Мона осталась у Фрэнка. Я свято поцеловал ее, и она ушла.
священному сну.
Мы с Фрэнком прошли через горы, через рощи дикой природы.
кофейные деревья, а справа от нас яркий восход солнца.
На рассвете китообразное величие
самая высокая гора острова, гора Маккейб, дала о себе знать
мне. Это был страшный горб, синий кит, с одним странным камнем.
подключите его спину к пику. В масштабе с китом вилка могла бы
был обрубком сломанного гарпуна, и казалось, что
не связанный с остальной частью горы, я спросил Фрэнка, есть ли у нее
построено мужчинами.
Он сказал мне, что это естественное образование. Более того, он
заявил, что ни один человек, насколько ему известно, никогда не поднимался на вершину
горы Маккейб.
«Не кажется, что подняться очень сложно», — прокомментировал я. Сохранять
для пробки на вершине гора больше не имела наклонов
неприступнее, чем ступеньки здания суда. И сама вилка, от
во всяком случае, казалось, удобно пронизан пандусами и
выступы.
«Это священно или что-то в этом роде?» Я спросил.
«Может быть, это было когда-то. Но не со времен Боконона».
«Тогда почему никто на него не залез?»
«Никому еще не хотелось».
«Может быть, я поднимусь на него».
«Продолжай. Никто тебя не останавливает».
Мы ехали молча.
«Что _is_ свято для бокононистов?» — спросил я через некоторое время.

 
«Насколько я могу судить, даже Бога».
"Ничего?"
«Только одно».
Я высказал некоторые предположения. «Океан? Солнце?»
«Чувак», сказал Фрэнк. «Вот и все. Просто человек».

Я вижу крючок 95

Наконец мы подошли к замку.
Это было низко, черно и жестоко.
На зубчатых стенах все еще валялись старинные пушки. Виноградные лозы и
птичьи гнезда заполонили зубцы, машины и
балистрарии.
Его парапеты на севере переходили в уступ
чудовищная пропасть, которая падала на шестьсот футов прямо вниз
теплое море.
Это поставило вопрос, который задавали все такие каменные груды: как
жалкие люди перемещали такие большие камни? И, как и все подобные каменные груды, это
ответил на сам вопрос. Тупой ужас сдвинул эти камни
такой большой.
Замок был построен по желанию Тум-бумвы.
Император Сан-Лоренцо, сумасшедший, беглый раб. Говорят, что Тумбумва нашел свой дизайн в детской книжке с картинками.
Должно быть, это была кровавая книга.
Не успели мы дойти до дворцовых ворот, как нас понесло колея.
через деревенскую арку, сделанную из двух телефонных столбов и балки,
охватила их.
В середине балки свисал огромный железный крюк.
На крючке висел знак.
«Этот крюк, — гласила вывеска, — предназначен для Боконона.
сам."
Я снова повернулся, чтобы посмотреть на крючок, и на эту острую штуку.
железо сообщило мне, что я действительно собираюсь править. Я бы
сруби крючок!
И я льстил себе, что собираюсь стать фирмой, просто,
и добрый правитель, и чтобы мой народ процветал.
Фата-моргана.
Мираж!

 
Колокольчик, книга и курица в шляпной коробке 96

Мы с Фрэнком не смогли попасть прямо на «Папу». Доктор
Шлихтер фон Кенигсвальд, присутствовавший врач, пробормотал:
что нам придется подождать около получаса. Итак, мы с Фрэнком
ждал в прихожей «папиных» апартаментов, комнаты без окон.
Комната площадью тридцать квадратных футов была обставлена несколькими грубыми
скамейки и карточный стол. На карточном столе стоял электрический
вентилятор. Стены были каменными. Не было ни картинок, ни украшений.
что угодно на стенах.
К стене были прикреплены железные кольца высотой семь футов.
над полом и с интервалом в шесть футов. Я спросил Фрэнка,
Комната когда-то была камерой пыток.
Он сказал мне, что так и было, и что крышка люка, на которой я
стояла крышка темницы.
В вестибюле стоял вялый охранник. Был также
Христианский служитель, готовый позаботиться о «папинах»
духовные потребности по мере их возникновения. У него был медный обеденный колокольчик и
Шляпная коробка с просверленными в ней дырками, Библия и мясной нож — все это лежало на скамейке рядом с ним.
Он сказал мне, что в шляпной коробке живая курица.
Курица была тихой, сказал он, потому что он скормил ей транквилизаторы.
Как и все жители Сан-Лорензана старше двадцати пяти лет, он выглядел
минимум шестьдесят. Он сказал мне, что его зовут доктор Вокс Хумана, что
его назвали в честь остановки органа, которая поразила его мать, когда
Собор Сан-Лоренцо был взорван в 1923 году.
мне без стыда, было неизвестно.
Я спросил его, какую именно христианскую секту он представляет.
и я откровенно заметил, что курица и мясной нож были
новшества в том, что касается моего понимания христианства.
«Колокольчик, — прокомментировал я, — я понимаю, как это может подойти
красиво».
Он оказался умным человеком. Его докторская степень, которую
он пригласил меня на обследование, был награжден Западным полушарием
Библейский университет Литл-Рока, Арканзас. Он вступил в контакт
с университетом через объявление в _Popular
Механика_, сказал он мне. Он сказал, что девиз университета

 
стал его собственным, и это объясняло курицу и
нож мясника. Девиз университета был такой:

СДЕЛАЙТЕ РЕЛИГИЮ ЖИВОЙ!

Он сказал, что ему пришлось нащупать путь вместе с
Христианство, поскольку католицизм и протестантизм были
объявлен вне закона наряду с бокононизмом.
«Итак, если я собираюсь стать христианином в таких условиях,
Мне нужно придумать много нового».
«_Zo_, - сказал он на диалекте, - yeff jy bam gong be Kret-yeen
хунэр йозе кон-стиз-йен, да, надеюсь, да, мне уже не надо стопф_».
Доктор Шлихтер фон Кенигсвальд теперь вышел из «Папины»
люкс, выглядящий очень по-немецки, очень уставший. «Теперь ты можешь увидеть «Папу».
«Мы постараемся не утомить его», — пообещал Фрэнк.
«Если бы вы могли убить его, — сказал фон Кенигсвальд, — я думаю, он бы
быть благодарным."

Вонючий христианин 97

«Папа» Монзано и его беспощадная болезнь лежали в постели,
была сделана из золотой лодки — румпель, маляр, уключины и все такое,
все позолоченное. Его кроватью была спасательная шлюпка старой шхуны Боконона.
_Женская туфелька_; это была спасательная шлюпка корабля, который привез
Боконон и капрал Маккейб были в Сан-Лоренцо очень давно.
Стены комнаты были белыми. Но «Папа» так излучал боль
такое жаркое и яркое, что стены казались залитыми гневно-красным цветом.
Он был раздет до пояса, и его блестящий живот
стена была узловатая. Его живот дрожал, как поднятый парус.
На шее у него висела цепочка с цилиндром размером с
винтовочный патрон для подвески. Я предположил, что цилиндр
содержало какое-то волшебное очарование. Я ошибался. Он содержал
осколок _льда-девять_.
«Папа» едва мог говорить. Его зубы стучали, и его
дыхание было неконтролируемым.

 
Мучительная голова «Папы» лежала на носу шлюпки, наклоненная.
назад.
Ксилофон Моны стоял возле кровати. Она, видимо, попыталась
накануне вечером успокоить «Папу» музыкой.
"'Папа'?" — прошептал Фрэнк.
— До свидания, — выдохнул «Папа». Его глаза вылезли из орбит и стали слепыми.
«Я привел друга».
"До свидания."
«Он станет следующим президентом Сан-Лоренцо.
гораздо лучший президент, чем я мог бы быть».
"Лед!" «Папа» захныкал.
«Он просит льда», — сказал фон Кенигсвальд. «Когда мы привезем его,
он этого не хочет».
«Папа» закатил глаза. Он расслабил шею, взял вес
его тела от макушки его головы. И затем он выгнул свою
снова шея. «Не имеет значения, — сказал он, — кто является президентом…
Он не закончил.
Я закончил за него. «Сан-Лоренцо?»
«Сан-Лоренцо», — согласился он. Ему удалось криво улыбнуться. "Хороший
удачи!" - прохрипел он.
«Спасибо, сэр», — сказал я.
«Не имеет значения! Боконон. Возьми Боконон».
Я попытался дать сложный ответ на этот последний вопрос. Я вспомнил
что, на радость людям, Боконона всегда можно было преследовать,
никогда не удалось поймать. «Я достану его».
"Скажи ему . . ."
Я наклонился поближе, чтобы услышать послание от «Папы»
Боконон.
«Скажи ему, что я сожалею, что не убивал его», — сказал «Папа».
"Я буду."
«_Ты_ убей его».
"Да сэр."
«Папа» достаточно контролировал свой голос, чтобы сделать это.
командующий. «Я имею в виду _правда!_»
Я ничего не сказал на это. Мне не хотелось никого убивать.
«Он учит людей лжи, лжи и лжи. Убейте его и
учите людей истине».
"Да сэр."
«Вы с Хёниккером учите их науке».
«Да, сэр, мы сделаем это», — пообещал я.
«Наука — это магия, которая _работает_».
Он замолчал, расслабился, закрыл глаза. И тогда он
прошептал: «Последний обряд».
Фон Кенигсвальд позвал доктора Вокса Хумана. Доктор Хумана взял трубку.
цыпленок с транквилизатором из шляпной коробки готовится к введению
Христианские последние обряды, как он их понимал.

 
«Папа» открыл один глаз. «Не ты», — усмехнулся он доктору Хумане.
"Убирайся!"
"Сэр?" - спросил доктор Хумана.
«Я бокононист», — прохрипел «Папа». "Получать
вон, ты, вонючий христианин».

Последние обряды 98

Так что мне посчастливилось увидеть последние обряды Боконониста.
вера.
Мы попытались найти кого-нибудь среди солдат и
домашний персонал, который признал бы, что знает обряды, и будет
отдай их «Папе». У нас нет добровольцев. Это было вряд ли
Удивительно, ведь крючок и темница так близко.
Поэтому доктор фон Кенигсвальд сказал, что он попробует
работа. Он никогда раньше не проводил обряды, но видел
Джулиан Касл делал это сотни раз.
«Вы бокононист?» Я спросил его.
«Я согласен с одной бокононистской идеей. Я согласен, что все
религии, включая бокононизм, — не что иное, как ложь».
«Не побеспокоит ли вас как учёного, — спросил я, — идти
посредством такого ритуала?»
«Я очень плохой учёный. Я сделаю всё, чтобы создать
человек чувствует себя лучше, даже если это ненаучно. Нет учёного
достойный этого имени мог бы сказать такое».
И он залез в золотую лодку с «Папой». Он сидел в
корма. Тесность помещения обязывала его иметь золотой румпель.
под одной рукой.
Он носил сандалии без носков и снял их. И
затем он откинул одеяло в изножье кровати, обнажая
«Папины» босые ноги. Он прижал подошвы ног к «Папиным».
ноги, принимая классическую позицию для _боко-мару_.

 
Дёт встречает мат 99
"_Got mate mutt_", - пропел доктор фон Кенигсвальд.
«_Дёт знакомится с матом_», — повторил «Папа» Монзано.
«Бог создал грязь», — так они говорили, каждый по-своему.
диалект. Здесь я оставлю диалекты литании.
«Богу стало одиноко», — сказал фон Кенигсвальд.
«Богу стало одиноко».
«И сказал Бог некоторым из грязи: «Садитесь!»»
«И сказал Бог некоторым из грязи: «Садитесь!»»
«Посмотрите на все, что Я создал, — сказал Бог, — на холмы, на море, на небо,
звезды.'
«Посмотрите на все, что Я создал, — сказал Бог, — на холмы, на море, на небо,
звезды.'"
«И я был куском грязи, которому нужно было сесть и посмотреть
вокруг."
«И я был куском грязи, которому нужно было сесть и посмотреть
вокруг."
«Повезло мне, повезло грязи».
«Повезло мне, повезло грязи». Слезы текли по «Папиному»
щеки.
«Я, грязь, сел и увидел, какую хорошую работу проделал Бог».
«Я, грязь, сел и увидел, какую хорошую работу проделал Бог».
«Хорошо, Боже!»
«Хорошо, Боже!» «Папа» сказал это от всего сердца.
«Никто, кроме Тебя, не смог бы это сделать, Боже! Я определенно не смог бы».
иметь."
«Никто, кроме Тебя, не смог бы это сделать, Боже! Я определенно не смог бы».
иметь."
«Я чувствую себя очень незначительным по сравнению с Тобой».
«Я чувствую себя очень незначительным по сравнению с Тобой».
«Единственный способ почувствовать себя хоть немного важным — это думать
всей грязи, которой даже не удалось сесть и осмотреться».
«Единственный способ почувствовать себя хоть немного важным — это думать
всей грязи, которой даже не удалось сесть и осмотреться».
«Я получил так много, а большинству грязи досталось так мало».
«Я получил так много, а большинству грязи досталось так мало».
«_Deng you vore da on-oh!_» воскликнул фон Кенигсвальд.
«_Tz-yenk voo vore lo yon-yo!_» — прохрипел «Папа».
Они сказали: «Спасибо за оказанную честь!»
«Теперь грязь снова ложится и засыпает».
«Теперь грязь снова ложится и засыпает».
«Какие воспоминания у грязи!»
«Какие воспоминания у грязи!»

 
«Какие еще интересные виды сидячей грязи я встречал!»
«Какие еще интересные виды сидячей грязи я встречал!»
«Мне понравилось все, что я увидел!»
«Мне понравилось все, что я увидел!»
"Спокойной ночи."
"Спокойной ночи."
«Теперь я попаду в рай».
«Теперь я попаду в рай».
"Не могу дождаться . . ."
"Не могу дождаться . . ."
— Чтобы узнать наверняка, кем был мой вампитер…
— Чтобы узнать наверняка, кем был мой вампитер…
«А кто был в моей _карассе_...»
«А кто был в моей _карассе_...»
«И все хорошее, что наша _карасса_ сделала для тебя».
«И все хорошее, что наша _карасса_ сделала для тебя».
"Аминь."
"Аминь."

Вниз по темнице идет Фрэнк 100

Но «Папа» не умер и не попал в рай — не тогда. Я спросил
Фрэнк, как нам лучше всего выбрать время для объявления о моем повышении в должности?
Президентство. Он был бесполезен, у него не было идей; он оставил все это на усмотрение
мне.
«Я думал, ты меня поддержишь», — пожаловался я.
«Что касается всего технического». Фрэнк был чопорен
это. Я не должен был нарушать его честность как технического специалиста; не было
заставить его выйти за рамки своей работы.
"Я понимаю."
«Как бы вы ни хотели обращаться с людьми, меня это устраивает.
Это _ваша_ ответственность».
Это резкое отречение Фрэнка от всех человеческих дел
шокировал и разозлил меня, и я сказал ему, имея в виду
сатирическое: «Вы не могли бы мне сказать, что, чисто техническим языком,
запланировано на этот день?»
Я получил строго технический ответ. «Отремонтировать электростанцию и
устроить авиашоу».

 
«Хорошо! Итак, одним из моих первых триумфов на посту президента будет
восстановить электричество моему народу».
Фрэнк не увидел в этом ничего смешного. Он отдал мне честь.
«Я постараюсь, сэр. Я сделаю для вас все возможное, сэр. Я не могу гарантировать
сколько времени пройдет, прежде чем мы получим сок обратно».
«Вот чего я хочу — сочной страны».
«Я сделаю все возможное, сэр». Фрэнк снова поприветствовал меня.
«А авиашоу?» Я спросил. "Что это такое?"
Я получил еще один деревянный ответ. «Сегодня в час дня,
сэр, шесть самолетов ВВС Сан-Лорензана пролетят мимо
дворец здесь и стреляйте по мишеням в воде. Это часть
празднование Дня ста мучеников за демократию.
Американский посол также планирует бросить венок в море».
Поэтому я предварительно решил, что Фрэнк объявит
мой апофеоз сразу после церемонии возложения венков и
авиасалон.
"Что Вы думаете об этом?" Я сказал Фрэнку.
«Вы босс, сэр».
«Думаю, мне лучше подготовить речь», — сказал я. "И там
должна быть своего рода присяга, чтобы это выглядело достойно,
чиновник».
«Вы босс, сэр». Каждый раз, когда он произносил эти слова, они
казалось, доносилось издалека, как будто Фрэнк спускался
ступеньки лестницы в глубокую шахту, а мне пришлось
оставайся выше.
И я с огорчением осознал, что мое согласие быть начальником имело
позволил Фрэнку делать то, чего он хотел больше всего на свете,
сделать то, что сделал его отец: получить почести и создание
комфорт, избегая человеческих обязанностей. Он был
достигая этого, спускаясь в духовную темницу.

Как и мои предшественники, я объявляю Боконон вне закона 101

Поэтому я написал свою речь в круглой, голой комнате у подножия
башня. Там был стол и стул. И речь, которую я написал, была
круглый, голый и к тому же скудно обставленный.
Это вселяло надежду. Это было скромно.

 
И я обнаружил, что невозможно не опереться на Бога. У меня не было никогда
раньше нуждался в такой поддержке и поэтому никогда не верил, что такая
поддержка была доступна.
Теперь я обнаружил, что должен в это поверить – и я поверил.
Кроме того, мне понадобится помощь людей. Я призвал
список гостей, которые должны были присутствовать на церемонии и обнаружили, что
Джулиан Касл и его сын не были приглашены. Я отправил гонцов
пригласить их немедленно, так как они знали о моем народе больше, чем
кто угодно, кроме Боконона.
Что касается Боконона:
Я подумывал о том, чтобы предложить ему присоединиться к моему правительству, тем самым приведя
о своего рода тысячелетии для моего народа. И я подумал о
приказав снять ужасный крюк у дворцовых ворот
сразу, среди великой радости.
Но потом я понял, что тысячелетие должно будет предложить
нечто большее, чем святой человек, обладающий властью, что существует
должно было бы быть много вкусной еды для всех, и
хорошие места для жизни для всех, хорошие школы, хорошее здоровье и
хорошие времена для всех и работа для всех, кто этого хочет - дела Боконона
и я был не в состоянии обеспечить.
Итак, добро и зло должны были оставаться разделенными; хорошо в джунглях,
и зло во дворце. Какие бы развлечения там ни были
это было все, что мы могли дать людям.
В мою дверь постучали. Слуга рассказал мне, что гости
уже начал приходить.
Поэтому я положил свою речь в карман и поднялся по спирали.
лестница в моей башне. Я достиг самой верхней зубчатой стены моего
замок, и я посмотрел на моих гостей, моих слуг, мою скалу и
мое теплое море.

Враги свободы 102

Когда я думаю обо всех этих людях на моей верхней стене,
Я думаю о «сто девятнадцатом Калипсо» Боконона, где он
предлагает нам подпевать ему:

«Куда пропала моя старая добрая банда?»

 
Я услышал печальный голос человека.
Я прошептал на ухо этому грустному человеку:
«Ваша банда ушла».

Присутствовали посол Хорлик Минтон и его дама; Х. Лоу
Кросби, производитель велосипедов, и его Хейзел; доктор Джулиан
Касл, гуманист и филантроп, и его сын Филипп,
писатель и трактирщик; маленький Ньютон Хёникер, картина
художник и его музыкальная сестра миссис Харрисон К. Коннерс; мой
небесная Мона; генерал-майор Франклин Хёниккер; и двадцать
различные бюрократы и военные из Сан-Лоренцо.
Мертвы, почти все уже мертвы.
Как говорит нам Боконон: «Прощаться никогда не будет ошибкой».
На моих зубцах был буфет, буфет, отягощенный
местные деликатесы: жареные камышевки в шинелях из
собственные сине-зеленые перья; лавандовые сухопутные крабы, взятые из
их панцири измельчили, обжарили в кокосовом масле и вернули в свои
ракушки; мальки барракуды, фаршированные банановой пастой; и, на
пресные, несоленые вафли из кукурузной муки, небольшие кубики вареного
альбатрос.
Мне сказали, что альбатрос был застрелен с самого
бартизан, в котором стоял буфет. Было два напитка
предлагались оба безо льда: пепси-кола и родной ром. Пепси-Кола
подавали в пластиковых пильзенах. Ром подавали в кокосе
ракушки. Я не смог распознать сладкий букет рома,
хотя чем-то это напомнило мне раннюю юность.
Фрэнк смог назвать для меня букет. "Ацетон."
"Ацетон?"
«Используется в цементе для моделей самолетов».
Я не пил ром.
Посол Минтон сделал много посольских, гурманских
отдавая честь кокосом, притворяясь, что любит всех мужчин и всех
напитки, которые поддерживали их. Но я не видел, чтобы он пил. У него было
с ним, между прочим, какой-то багаж, которого у меня никогда не было.
видел раньше. Он был похож на футляр от валторны и оказался
содержат памятный венок, который должен был быть брошен в море.
Единственным человеком, которого я видел пьющим ром, был Х. Лоу Кросби, который
явно не имел обоняния. Он хорошо проводил время, пил
ацетон из своего кокоса, сидящего на пушке, блокирующего
дырка с его большой задницей. Он смотрел на море через
огромный японский бинокль. Он смотрел на цели
установлены на покачивающихся поплавках, стоящих на якоре в море.
Мишенью представляли собой картонные фигуры в форме человечков.
Их должны были обстрелять и разбомбить в демонстрации
могли бы шесть самолетов ВВС Сан-Лорензан.

 
Каждая мишень представляла собой карикатуру на какого-то реального человека.
имя этого человека было написано на спине и спереди мишени.
Я спросил, кто этот карикатурист, и узнал, что это доктор.
Vox Humana, христианский священник. Он был у моего локтя.
«Я не знал, что ты тоже талантлив в этом направлении».
«О, да. Когда я был молодым человеком, мне приходилось очень тяжело
решить, кем быть».
«Я думаю, что выбор, который ты сделал, был правильным».
«Я молился о руководстве свыше».
"Ты получил это."
Х. Лоу Кросби передал бинокль жене. "Есть
старый Джо Сталин, ближайший, и старый Фидель Кастро, стоящий на якоре справа.
рядом с ним."
«А еще старый Гитлер», — радостно усмехнулась Хейзел. "И
есть старый Муссолини и какой-то старый японец».
«А еще есть старый Карл Маркс».
«А вот старый Кайзер Билл, шляпа с шипами и все такое», — ворковал
Хейзел. "Я никогда не ожидал увидеть _его_ снова."
«А вот старый Мао. Видишь старого Мао?»
"Разве он не получит это?" — спросила Хейзел. «Разве он не получит
сюрприз всей его жизни? Это, конечно, милая идея».
«У них есть практически все враги, которых когда-либо имела свобода.
там», — заявил Х. Лоу Кросби.

Медицинское мнение о 103
Последствия забастовки писателей

Никто из гостей еще не знал, что я буду президентом. Никто
знал, насколько близок к смерти был «Папа». Фрэнк выдал официальное
слово, что «Папа» с комфортом отдыхает, что «Папа» послал своего
наилучшие пожелания всем.
Порядок событий, как объявил Фрэнк, был таков.
Посол Минтон бросил бы свой венок в море в честь
Сотня мучеников; и тогда самолеты будут стрелять
цели в море; а потом он, Фрэнк, говорил несколько слов.
Он не сообщил компании, что после его выступления произошло
будет моя речь.

 
Так что ко мне относились как к приезжему журналисту.
и я занимался безобидным гранфалунерством тут и там.
«Привет, мам», — сказал я Хейзел Кросби.
"Почему, если это не мой мальчик!" Хейзел обняла меня ароматными объятиями и
она всем говорила: «Этот мальчик — чувак!»
Каслы, отец и сын, стояли отдельно от остальной части города.
компания. Давно нежеланные в «Папином» дворце, им было любопытно.
относительно того, почему их теперь туда пригласили.
Янг Касл называл меня «Совком». «Доброе утро, Совок. Что
новое в игре в слова?"
«Я мог бы спросить у вас то же самое», - ответил я.
«Я думаю объявить всеобщую забастовку всех писателей
пока человечество наконец не придет в себя. Вы бы это поддержали?»
«Имеют ли писатели право на забастовку? Это было бы похоже на
полиция или пожарные выходят».
«Или профессора колледжа».
«Или профессора колледжа», — согласился я. Я покачал головой. "Нет,
Не думаю, что моя совесть позволила бы мне поддержать забастовку вроде
что. Когда человек становится писателем, я думаю, он берет на себя священное
обязательство производить красоту, просветление и комфорт наверху
скорость."
«Я просто не могу отделаться от мысли, какая это будет настоящая встряска.
дать людям, если бы вдруг не было новых книг, новых
пьесы, новые истории, новые стихи. . ."
«И как бы вы гордились, когда люди начали умирать, как
летает? - спросил я.
«Я думаю, они умрут, как бешеные собаки, — рыча и
огрызаясь друг на друга и кусая себя за хвост».
Я повернулась к Каслу-старшему. «Сэр, как умирает человек, когда
он лишен утешений литературы?»
«Одним из двух способов, — сказал он, — окаменение сердца или
атрофия нервной системы».
«Я думаю, ни один из них не очень приятный», — предположил я.
— Нет, — сказал Касл-старший. «Ради Бога, _оба_ из
ты, _пожалуйста_, продолжай писать!"

Сульфатиазол 104

 
Моя небесная Мона не приблизилась ко мне и не ободрила меня
томными взглядами, чтобы прийти к ней. Она стала хозяйкой
себя, знакомя Анджелу и маленького Ньюта с Сан-Лорензаном.
Пока я размышляю над значением этой девушки, вспомни ее
безразличие к краху «папы», к ее помолвке со мной — я
колебаться между высокими и дешевыми оценками.
Представляла ли она высшую форму женской духовности?
Или она была под наркозом, фригидна — по сути, холодная рыба,
ошеломленный поклонник ксилофона, культа красоты и _бокомару?_
Я никогда не узнаю.
Боконон говорит нам:

Любовник — лжец,
Сам себе он лжет.
Правдивые лишены любви,
Как устрицы их глаза!

Итак, мои инструкции, я полагаю, ясны. я должен помнить свою
Мона была возвышенной.
«Скажи мне», — обратился я к юному Филипу Каслу в День
«Сто мучеников за демократию», вы говорили со своим другом
и поклонник Х. Лоу Кросби сегодня?»
«Он не узнал меня в костюме, туфлях и галстуке.
- ответил юный Касл. - Мы уже мило поговорили о
велосипеды. У нас может быть еще один».
Я обнаружил, что меня больше не забавляет желание Кросби
строить велосипеды в Сан-Лоренцо. Как исполнительный директор острова я
очень хотел построить велосипедный завод. У меня появилось внезапное уважение к
чем был и что мог сделать Х. Лоу Кросби.
«Как, по вашему мнению, жители Сан-Лоренцо отнесутся к
индустриализация?» — спросил я Каслов, отца и сына.
«Жители Сан-Лоренцо, — сказал мне отец, —
интересуются только тремя вещами: рыбной ловлей, блудом и
Бокононизм».
«Разве вы не думаете, что они могут быть заинтересованы в прогрессе?»
«Они видели это. Есть только один аспект прогресса.
это их действительно волнует».
"Что это такое?"
«Электрогитара».
Я извинился и вернулся к Кросби.
С ними был Фрэнк Хёниккер, который объяснял, кто такой Боконон и
против чего он был. «Он против науки».
«Как может кто-то в здравом уме быть против науки?» спросил
Кросби.

 
«Я была бы уже мертва, если бы не пенициллин», — сказала Хейзел.
«И моя мать тоже».
"Сколько лет твоей маме?" — спросил я.
«Сто шесть. Разве это не чудесно?»
«Конечно, — согласился я.
«И я бы тоже стала вдовой, если бы не лекарство, которое они
дала моему мужу это время», — сказала Хейзел. Ей пришлось спросить у мужа
название лекарства. «Дорогая, как называлась эта штука?
что спасло тебе жизнь в тот раз?»
«Сульфатиазол».
И я совершил ошибку, взяв канапе с альбатросом из
проходной лоток.

Обезболивающее 105

Как это произошло. «Как это должно было случиться», Боконон.
- сказал бы я, - мясо альбатроса мне так не понравилось, что я
заболел в тот момент, когда я проглотил первый кусок. Я был
вынужден спуститься галопом по каменной винтовой лестнице в поисках
ванная комната. Я воспользовался одним номером, примыкающим к «Папиному» номеру.
Когда я вышел с некоторым облегчением, меня встретил доктор.
Шлихтер фон Кенигсвальд, прыгавший от «Папины»
Спальня. У него был дикий вид, он взял меня за руки и
воскликнул: «Что это? Что это у него висело на шее?»
"Извините?"
— Он взял! Что бы ни было в этом цилиндре, «Папа» взял — и
теперь он мертв».
Я вспомнил цилиндр «Папа», который висел у него на шее,
и я сделал очевидное предположение относительно его содержания. "Цианид?"
— Цианид? Цианид превращает человека в цемент за секунду?
"Цемент?"
«Мрамор! Железо! Я никогда раньше не видел такого твердого трупа.
Ударьте по нему где угодно, и вы получите ноту, подобную маримбе! Приходите посмотреть!"
Фон Кенигсвальд затащил меня в «папину» спальню.
В постели, в золотой лодке, это было ужасное зрелище.
«Папа» был мертв, но это был не труп, о котором можно было бы сказать:
«Наконец-то отдыхаю».

 
Голова «Папы» была откинута назад настолько, насколько это было возможно. Его вес
покоился на макушке его головы и ступнях ног,
остальная часть его тела образовывала мост, арка которого упиралась в
потолок. По форме он напоминал железо.
Что он умер от содержимого цилиндра вокруг него.
шея была очевидна. Одна рука держала цилиндр, и цилиндр был
без крышки. И большой и указательный палец другой руки, как
хотя, только что выпустив немного чего-то, были
застрял между зубами.
Доктор фон Кенигсвальд вытащил штифт уключины из
его гнездо в планшире позолоченной шлюпки. Он нажал «Папа».
на брюхе стальной уключиной, и «Папа» действительно сделал
звучать как маримба.
И губы, и ноздри, и глазные яблоки «Папини» застеклились
сине-белый иней.
Видит Бог, такой синдром сейчас не новость. Но это
конечно было тогда. «Папа» Монзано был первым человеком в истории, который
умереть от льда-девяти.
Я записываю этот факт, чего бы он ни стоил. "Напиши это
все вниз», — говорит нам Боконон. На самом деле он, конечно, говорит нам:
как бесполезно писать или читать истории. «Без точного
записи прошлого, как мужчинам и женщинам следует избегать
совершать серьезные ошибки в будущем?" - иронизирует он.
Итак, еще раз: «Папа» Монзано был первым человеком в истории, который умер.
из _льда-девять_.

Что говорят бокононисты 106
Когда они совершают самоубийство

Доктор фон Кенигсвальд, гуманист с ужасным
дефицит Освенцима в его отчете о доброте, был вторым,
умереть от льда-девяти.
Он говорил о трупном окоченении, теме, которая у меня была.
представил.
«Трупное окоченение не наступает за считанные секунды», — заявил он. "Я
на мгновение повернулся спиной к «Папе». Он бредил. . ."
"Как насчет?" Я спросил.

 
«Боль, лед, Мона — все. И тогда «Папа» сказал: «Теперь я
уничтожит весь мир».
"Что он имел в виду под этим?"
«Это то, что бокононисты всегда говорят, когда собираются
покончить жизнь самоубийством». Фон Кенигсвальд подошел к тазу с водой, имея в виду
помыть руки. «Когда я повернулся, чтобы посмотреть на него», — сказал он мне, его
руки над водой, «он был мертв, тверд, как статуя,
таким, каким ты его видишь. Я провела пальцами по его губам. Они
выглядело так необычно».
Он опустил руки в воду. «Какое химическое вещество может
возможно . . ..» Вопрос затих.
Фон Кенигсвальд поднял руки, и вода в тазу
пришел с ними. Это была уже не вода, а полусфера _icenine_.
Фон Кенигсвальд прикоснулся кончиком языка к бело-голубой тайне.
На его губах расцвел иней. Он замер, пошатнулся и
разбился.
Бело-голубое полушарие разбилось. Куски разлетелись по
пол.
Я подошел к двери и закричал о помощи.
Прибежали солдаты и слуги.
Я приказал им привести Фрэнка, Ньюта и Анджелу в «Папа».
комнату сразу.
Наконец-то я увидел лед-девять!_

Порадуйте свои глаза! 101

Я впустил в «Папу» троих детей доктора Феликса Хёниккера.
Спальня Монзано. Я закрыл дверь и прижался к ней спиной. Мой
настроение было горьким и величественным. Я знал лед-девять, что это такое. я
часто видел это во сне.
Не могло быть никаких сомнений в том, что Фрэнк дал «Папе» _icenine_. И казалось очевидным, что если бы лёд-девять принадлежал Фрэнку,
давать, значит, это должны были давать и Анжела, и маленький Ньют.
Поэтому я зарычал на всех троих, призывая их к ответу.
чудовищная преступность. Я сказал им, что джиг закончился, что я
знал о них и _лёд-девять_. Я пытался их встревожить по поводу льда.

 
девятки_ являются средством прекращения жизни на земле. Я был таким впечатляющим
что им никогда не пришло в голову спросить, откуда я знаю о _лёд-девять_.
«Наслаждайтесь глазами!» Я сказал.
Ну, как говорит нам Боконон: «Бог никогда не писал хорошей пьесы в
Его жизнь». Сцена в «Папиной» комнате не лишена зрелищности.
вопросы и реквизит, и моя вступительная речь была правильной.
Но первый ответ Хёниккера разрушил все
великолепие.
Маленького Ньюта вырвало.

Фрэнк говорит нам, что делать 108

А потом нас всех захотело вырвать.
Ньют определенно сделал то, что от него требовалось.
«Я не могу не согласиться», — сказал я Ньюту. И я зарычал на Анжелу
и Фрэнк: «Теперь, когда у нас есть мнение Ньюта, я хотел бы услышать
что вы двое хотите сказать».
«Ук», сказала Анжела, съежившись и высунув язык. Она была
цвет шпаклевки.
— Это и твои чувства? Я спросил Фрэнка. «Ак?»
Генерал, вы так говорите?»
Фрэнк оскалил зубы и стиснул зубы, и
он дышал поверхностно и со свистом между ними.
— Как собака, — пробормотал маленький Ньют, глядя на Фона.
Кенигсвальд.
«Какая собака?»
Ньют прошептал свой ответ, и ветра почти не было.
за шепотом. Но такова была акустика каменных стен
комнату, в которой мы все слышали шепот так ясно, как могли бы
услышал звон хрустального колокола.
«Сочельник, когда умер отец».
Ньют разговаривал сам с собой. И когда я попросил его рассказать мне
о собаке в ночь, когда умер его отец, он посмотрел на меня так, будто
хотя я вторгся в сон. Он нашел меня ненужным.
Однако его брат и сестра присутствовали во сне. И
в том кошмаре он разговаривал со своим братом; сказал Фрэнку: «Ты дал
это ему.

 
«Вот как ты получил эту модную работу, не так ли?» Ньют спросил
Фрэнк с удивлением. «Что ты ему сказал? Что у тебя есть что-то
лучше, чем водородная бомба?»
Фрэнк не ответил на вопрос. Он смотрел вокруг
внимательно обвел комнату, всматриваясь в нее. Он разжал зубы и
он заставлял их быстро щелкать, моргая при каждом щелчке.
Его цвет возвращался. Вот что он сказал.
«Послушай, нам нужно навести порядок в этом беспорядке».

Фрэнк защищает себя 109

«Генерал, — сказал я Фрэнку, — это, должно быть, один из самых убедительных
заявления, сделанные генерал-майором в этом году. Как мой технический
Советник, как вы рекомендуете, чтобы _мы_, как вы так хорошо выразились,
«убрать этот беспорядок»?»
Фрэнк дал мне прямой ответ. Он щелкнул пальцами. я
видел, как он отмежевывается от причин беспорядка;
отождествляя себя с растущей гордостью и энергией с
очистители, спасатели мира, очистители.
«Веники, совки, паяльная лампа, плита, ведра», — сказал он.
— скомандовал он, щелкая, щелкая, щелкая пальцами.
— Вы предлагаете применить к телам паяльную лампу? Я спросил.
Фрэнк был настолько заряжен техническим мышлением, что теперь
практически танцует чечетку под музыку своих пальцев. «Мы подметем
собрать большие куски на полу, растопить их в ведре на горячей
тарелка. Затем мы пройдемся по каждому квадратному дюйму пола с помощью
паяльная лампа на случай попадания микроскопических кристаллов. Что хорошо
сделать с телами - и кроватью. . Ему пришлось еще немного подумать.
«Погребальный костер!» - воскликнул он, очень довольный собой.
«Я разожгу на крюке большой погребальный костер, и
мы вынесем и бросим тела и кровать».
Он начал уходить, чтобы приказать разжечь костер и собрать
вещи, которые нам нужны, чтобы убрать комнату.
Анджела остановила его. "Как ты мог?" она хотела знать.
Фрэнк одарил ее стеклянной улыбкой. «Все будет все
верно."
«Как ты мог отдать его такому человеку, как «Папа» Монзано?»
– спросила его Анжела.

 
«Давайте сначала наведем порядок, а потом поговорим».
Анжела держала его за руки и не отпускала. "Как
_мог бы_ ты!" Она потрясла его.
Фрэнк оторвал от себя руки сестры. Его стеклянная улыбка
ушел, и на мгновение он стал насмешливо противным - на мгновение
на что он сказал ей со всем возможным презрением: «Я купил себе
работу, такую же, как ты купила себе мужа-кота, только
кстати, Ньют купил себе неделю на Кейп-Коде с русским карликом!»
Стеклянная улыбка вернулась.
Фрэнк ушел; и он захлопнул дверь.

Книга четырнадцатая 110

«Иногда лужа-тьфу», — говорит нам Боконон, — «превышает
способность людей комментировать». Боконон переводит _пул-тьфу_ в один
указать в _Книгах Боконона_ как на «дерьмовую бурю» и еще на
точка как «гнев Божий».
Судя по тому, что сказал Фрэнк перед тем, как хлопнуть дверью, я понял:
пришли к выводу, что Республика Сан-Лоренцо и трое Хёниккеров
были не единственными, у кого был _лёд-девять_. Судя по всему, «Юнайтед»
Штаты Америки и Союз Советских Социалистических Республик
это тоже. Соединенные Штаты получили его через Анжелу.
муж, чей завод в Индианаполисе по понятным причинам был окружен
электрифицированными заборами и немецкими овчарками-убийцами. И советский
Россия пришла к нему через маленькую Зинку Ньюта, эту обаятельную
тролль украинского балета.
Я остался без комментариев.
Я склонил голову и закрыл глаза; и я ждал Фрэнка
вернитесь со скромными инструментами, которые потребуются, чтобы очистить один
спальня — одна спальня из всех спален в мире,
спальня наполнена льдом-девять.
Где-то в фиолетовом бархатном забытьи я услышал слова Анжелы:
что-то мне. Это было не в ее собственную защиту. Это было в защиту
маленького Ньюта. — Ньют не давал ей этого. Она украла его.
Мне объяснение показалось неинтересным.
«Какая надежда может быть у человечества, — подумал я, — когда
Неужели такие люди, как Феликс Хёниккер, дарят такие игрушки, как лед?

 
девять_ таким недальновидным детям, как почти все мужчины и женщины
являются?"
И я вспомнил «Четырнадцатую книгу Боконона», которую я
прочитал полностью накануне вечером. _Четырнадцатая книга_
озаглавлен: «Что может вдумчивый человек надеяться на человечество на Земле?»
Учитывая опыт последних миллионов лет?»
Чтение «Четырнадцатой книги» не займет много времени. Это
состоит из одного слова и точки.
Это оно:
"Ничего."

Тайм-аут 111

Фрэнк вернулся с метлами, совками для мусора, паяльной лампой и
керосиновая плитка, старое доброе ведро и резиновые перчатки.
Надеваем перчатки, чтобы не пачкать руки.
с _ice-девять_. Фрэнк поставил плиту на небесную Мону.
ксилофон и положил сверху честное старое ведро.
И мы собрали большие куски _льда-девять_ из
пол; и мы бросили их в это скромное ведро; И они
растаял. Они стали старой доброй, старой доброй, старой честной водой.
Мы с Анжелой подметали пол, а маленький Ньют заглядывал под
мебель для кусочков льда-девять, которые мы могли пропустить. И Фрэнк
сопровождал наше подметание очищающим пламенем факела.
Безмозглое спокойствие уборщиц и дворников, работающих допоздна
ночью напала на нас. В этом запутанном мире мы, по крайней мере, создавали
наш уголок чистый.
И я услышал, как спрашиваю Ньюта, Анджелу и Фрэнка
разговорными тонами, чтобы рассказать мне о сочельнике, в который
старик умер, чтобы рассказать мне о собаке.
И, по-детски уверенные, что они все делают, все
прямо во время уборки Хёниккеры рассказали мне эту историю.
Сказка была такая:
В тот роковой сочельник Анжела отправилась в деревню.
за гирляндами на елке, а Ньют и Фрэнк пошли гулять
одинокий зимний пляж, где они встретили черного лабрадора
ретривер. Собака была дружелюбной, как и все лабрадоры-ретриверы.
и он последовал за Фрэнком и маленьким Ньютом домой.

 
Феликс Хёниккер умер, умер в своем белом плетеном кресле, глядя
в море, пока его детей не было. Весь день старик
дразнил своих детей намеками на _лёд-девять_, показывая
это им в бутылочке, на этикетке которой он нарисовал череп
и скрещенные кости, и на этикетке которого он написал: «Опасно! _Icenine!_ Беречь от влаги!»
Весь день старик изводил своих детей
слова вроде этих, веселые по тону: «Давай, напрягай свои мысли.
немного. Я же говорил тебе, что его температура плавления равна ста
четырнадцать целых четыре градуса по Фаренгейту, и я говорил вам, что
он состоит только из водорода и кислорода. Что могло
объяснение будет? Подумайте немного! Не бойтесь напрячь свои
мозги. Они не сломаются».
«Он всегда советовал нам тренировать мозги», — сказал Фрэнк.
вспоминая былые времена.
«Я отказалась от попыток размять свой мозг, когда я-не-знаю-каким-была», — призналась Анжела, опираясь на свою метлу. "Я не мог
даже слушайте его, когда он говорит о науке. Я бы просто кивнул и
притворяюсь, что пытаюсь размять свой мозг, но этот бедный мозг, как
с точки зрения науки, он был не более растянутым, чем старый
подвязки."
Видимо, прежде чем он сел в свое плетеное кресло и умер,
старик играл на кухне в лужи с водой и кастрюлями
и кастрюли и _лёд-девять_. Должно быть, он превращал воду в
_лёд-девять_ и снова к воде, потому что все кастрюли и сковородки закончились.
на кухонных столешницах. Термометра для мяса тоже не было, так что
старик, должно быть, измерял температуру вещей.
Старик намеревался лишь немного отдохнуть в своем кресле.
потому что он оставил настоящий беспорядок на кухне. Частично расстройство было
кастрюля, наполненная твердым льдом-девять_. Он, без сомнения, хотел растопить
это, чтобы сократить мировые поставки сине-белого вещества до
снова осколок в бутылке – после непродолжительного перерыва.
Но, как говорит нам Боконон: «Любой человек может объявить тайм-аут, но нет».
человек может сказать, как долго продлится тайм-аут».

Ретикул матери Ньюта 112

 
«Я должен был знать, что он мертв, как только я вошел», - сказал
Анджела снова опирается на свою метлу. «Это плетеное кресло, это было не
издавая звук. Оно всегда говорило и скрипело, когда отец был дома.
это - даже когда он спал.
Но Анджела предполагала, что ее отец спит, и она
пошел украшать елку.
Пришли Ньют и Фрэнк с лабрадором-ретривером. Они пошли
пошел на кухню, чтобы найти что-нибудь для собаки. Они
нашел стариковские лужи.
На полу была вода, и маленький Ньют взял тряпку.
и вытер его. Он бросил мокрую тряпку на стойку.
В результате тряпка упала в кастрюлю с
_лёд-девять_.
Фрэнк подумал, что на сковороде находится что-то вроде глазури для торта.
и он протянул его Ньюту, чтобы показать Ньюту, в чем его беспечность.
с тряпкой для посуды покончено.
Ньют очистил тряпку от поверхности и обнаружил, что
тряпка для посуды имела странный, металлический, змеиный оттенок, как будто
из тонкой золотой сетки.
«Причина, по которой я говорю «золотая сетка», — сказал маленький Ньют,
"Папина спальня" в том, что она сразу напомнила мне мамину спальню.
ридикюль, о том, как ощущается ридикюль».
Анджела сентиментально объяснила, что в детстве Ньют
дорожил золотым ридикюлем своей матери. Я понял, что это был
маленькая вечерняя сумочка.
«Мне это казалось таким забавным, как ничто другое, к чему я когда-либо прикасался»,
и Ньют, исследующий свою давнюю любовь к ридикюлю. "Я
интересно, что с ним случилось».
«Интересно, что случилось со многими вещами», сказала Анджела.
Вопрос эхом отразился во времени — горестный, потерянный.
Что случилось с тряпкой для посуды, похожей на ридикюль, в
во всяком случае, Ньют протянул его собаке, и собака лизнула
это. И собака замерла.
Ньют пошел рассказать отцу о застывшей собаке и нашел
выяснилось, что его отец тоже был жестким.

История 113

 
Наша работа в «папиной» спальне наконец закончилась.
Но тела все равно пришлось нести к погребальному костру.
Мы решили, что это надо сделать с помпой, что надо поставить
это отменяется до церемонии в честь Ста мучеников
Демократия закончилась.
Последнее, что мы сделали, это поставили фон Кенигсвальда на ноги.
с целью обеззараживания места, где он лежал. И
потом мы спрятали его, стоя, в гардеробе «Папы».
Я не совсем понимаю, почему мы его спрятали. Я думаю, это должно было быть
чтобы упростить таблицу.
Что касается рассказа Ньюта, Анджелы и Фрэнка о том, как они
разделили мировые запасы льда-девять в канун Рождества - это
прекратились, когда они добрались до подробностей самого преступления.
Хёниккерс не мог припомнить, чтобы кто-нибудь сказал что-нибудь в оправдание.
они забрали лед-девять в личную собственность. Они говорили о
что такое _лёд-девять_, напоминая стариковские растяжки для мозга, но
о морали речи не шло.
«Кто разделил?» — спросил я.
Так тщательно трое Хёниккеров уничтожили свои
воспоминания о происшествии, которые им было трудно мне передать
даже эта фундаментальная деталь.
«Это был не Ньют», — сказала наконец Анджела. «Я в этом уверен».
«Это был либо ты, либо я», — размышлял Фрэнк, напряженно размышляя.
«Вы взяли с кухонной полки три банки Мейсона», — сказал
Анжела. «Только на следующий день мы получили троих маленьких
Термосы.»
«Правильно», согласился Фрэнк. «А потом ты взял ледоруб
и наколол лед-девять в кастрюле.
«Правильно», сказала Анджела. «Я так и сделал. А потом кто-то
принес пинцет из ванной».
Ньют поднял маленькую ручку. "Я сделал."
Анжела и Ньют были поражены, вспомнив, насколько предприимчивы
маленький Ньют был.
«Я был тем, кто взял фишки и положил их в
Банки Мейсона, — рассказал Ньют. Он даже не потрудился скрыть развязность.
он, должно быть, почувствовал.
«Что вы сделали с собакой?» — вяло спросил я.
«Мы поместили его в духовку», — сказал мне Фрэнк. «Это был единственный
вещь которую нужно сделать."
«История!» пишет Боконон. «Читай и плачь!»

 
Когда я почувствовал, как пуля вошла в мое сердце 114

Итак, я снова поднялся по винтовой лестнице в свою башню;
еще раз достиг самой верхней зубчатой стены моего замка; и
еще раз взглянул на моих гостей, моих слуг, мою скалу и мою
теплое море.
Со мной были Хёниккеры. Мы заперли «папину» дверь и
распространил среди прислуги слух, что «Папа»
чувствую себя намного лучше.
Солдаты теперь разжигали погребальный костер, держась за крюк.
Они не знали, для чего нужен костер.
В тот день было много, много тайн.
Занят, занят, занят.
Я предположил, что церемонию можно начать, и я
сказал Фрэнку предложить послу Хорлику Минтону доставить
его речь.
Посол Минтон подошел к парапету, обращенному к морю, со своим
мемориальный венок все еще в футляре. И он показал потрясающую
речь в честь ста мучеников за демократию. Он удостоил
мертвые, их страна и жизнь, которая для них закончилась
говоря «Сотня мучеников за демократию» на островном диалекте. Что
фрагмент диалекта звучал у него на устах изящно и легко.
Остальная часть его речи была на американском английском. Он имел
письменная речь с ним, я думаю, яркая и напыщенная. Но когда
он обнаружил, что собирается поговорить с очень немногими и с соотечественниками-американцами
по большей части он отложил официальную речь.
Легкий морской ветер трепал его редеющие волосы. «Я собираюсь сделать
очень не посольская вещь, - заявил он. - Я собираюсь рассказать
ты то, что я действительно чувствую».
Возможно, Минтон вдохнул слишком много ацетона, или, возможно, он
подозревал, что должно было случиться со всеми, кроме меня. В
во всяком случае, это была поразительно бокононистская речь, которую он произнес.
«Мы собрались здесь, друзья, — сказал он, — чтобы почтить память Хуньеры Мора-тоорз тут Заму-крац-я, дети мертвы, все мертвы, все
убит на войне. В такие дни принято называть таких
потерянные дети мужчины. Я не могу назвать их мужчинами по этой простой причине.
причина: что в той же войне, в которой _ло Хун-йера Мора-тоорз тут
Заму-крац-я умер, умер мой родной сын.
«Моя душа настаивает, чтобы я оплакивал не мужчину, а ребенка.
«Я не говорю, что дети на войне не умирают, как мужчины, если
они должны умереть. К их вечной чести и нашей вечной чести
жаль, что они умирают, как мужчины, тем самым делая возможным мужественное
ликование патриотических праздников.
«Но они все равно убитые дети.

 
«И я предлагаю вам, если мы хотим выразить нашу искреннюю благодарность
уважение сотне потерянных детей Сан-Лоренцо, которых мы
лучше всего провести день, презирая то, что их убило; что значит
скажем, глупость и порочность всего человечества.
«Наверное, когда мы вспоминаем войны, нам следует снять наши
одеваться, краситься в синий цвет и весь день ходить на четвереньках
и хрюкают как свиньи. Это, конечно, было бы более уместно, чем
благородное красноречие, демонстрация флагов и хорошо смазанного оружия.
«Я не хочу показаться неблагодарным за прекрасное боевое представление, которое мы устроили.
вот-вот увидят — и это действительно будет захватывающее зрелище. . ."
Он посмотрел каждому из нас в глаза, а затем прокомментировал очень
тихонько выбрасывая его: «И ура говорю я за захватывающие шоу».
Нам пришлось напрячь слух, чтобы услышать, что скажет Минтон дальше.
«Но если сегодня действительно в честь ста детей
убит на войне, - сказал он, - сегодня день захватывающего шоу?
«Ответ — да, при одном условии: что мы,
празднующие, сознательно и неустанно работают над сокращением
глупость и порочность самих себя и всего человечества».
Он отстегнул защелки на футляре для венка.
«Видите, что я принес?» — спросил он нас.
Он открыл футляр и показал нам алую подкладку и
золотой венок. Венок изготовлен из проволоки и искусственного лавра.
листья, и весь был забрызган радиаторной краской.
Венок был перевязан шелковой лентой кремового цвета.
на котором было напечатано «ПРО ПАТРИЯ».
Теперь Минтон прочитал стихотворение из книги Эдгара Ли Мастерса «Ложка».
Речная Антология_, стихотворение, которое, должно быть, было непонятно
жителям Сан-Лорензана в зале, а также Х. Лоу Кросби и его
Хейзел тоже, если уж на то пошло, а также Анжеле и Фрэнку.

Я был первым плодом Миссионерской битвы
Ридж.
Когда я почувствовал, как пуля вошла в мое сердце
Мне хотелось остаться дома и попасть в тюрьму
За кражу свиней Керла Тренари,
Вместо того, чтобы сбежать и пойти в армию.
Скорее в тысячу раз окружная тюрьма
Чем лежать под этой мраморной фигурой с крыльями,
И этот гранитный постамент
С надписью «_Pro Patria_».
Что они вообще означают?

— Что они вообще означают? повторил посол Хорлик
Минтон. «Они означают: «За свою страну». И он выбросил
другая линия. — Любая страна, — пробормотал он.

 
«Этот венок, который я приношу, — подарок народа одной страны.
народу другого. Неважно, в каких странах. Думать о
люди . . .
«И дети, убитые на войне.
«И вообще любая страна.
«Думайте о мире.
«Подумайте о братской любви.
«Думайте о многом.
«Подумайте, каким раем был бы этот мир, если бы люди были добрыми
и мудрый.
«Как бы глупы и порочны ни были люди, это прекрасный день»
сказал посол Хорлик Минтон. «Я в своем сердце и как
представитель миролюбивого народа США
Америка, пожалей _ло Хун-йера Мора-тоорз тут За-му-крац-я_ за
быть мертвым в этот прекрасный день».
И он скинул венок с парапета.
В воздухе послышался гул. Шесть самолетов Сан
Лорензанские ВВС приближались, скользя по моему теплому морю. Они
собирались расстрелять чучела того, кого Х. Лоу Кросби назвал
«практически каждый враг, который когда-либо был у свободы».

Как это произошло 115

Мы пошли к парапету со стороны моря, чтобы посмотреть представление. Самолеты
были не крупнее зерен черного перца. Мы смогли заметить
их, потому что от одного, как оказалось, тянулся дым.
Мы предположили, что дым был частью шоу.
Я стоял рядом с Х. Лоу Кросби, который, как оказалось, был
попеременно ели альбатроса и пили родной ром. Он выдохнул
дым модели самолета, цемент между блестящими губами
жир альбатроса. Моя недавняя тошнота вернулась.
Я в одиночестве отошел к парапету, глотая воздух. Там
Между мной и всем остальным было шестьдесят футов старого каменного тротуара.
Я видел, что самолеты будут снижаться низко, ниже
опоры замка и что я пропущу представление. Но тошнота
сделал меня нелюбопытным. Я повернул голову в сторону их сейчас
рычащий подход. Как только их пушки начали бить, один самолет,

 
тот, от которого тянулся дым, внезапно появился, брюхом вверх,
в огне.
Он снова выпал из моего поля зрения и тут же разбился.
в скалу под замком. Его бомбы и топливо взорвались.
Уцелевшие самолеты продолжали греметь, их рэкет уменьшался.
вплоть до комариного жужжания.
А потом послышался звук камнепада – и один великий
башня «Папиного» замка, подорванная, рухнула в море.
Люди на парапете, обращенном к морю, с удивлением смотрели на
пустое гнездо на месте башни. Тогда я мог услышать
оползни всех размеров в разговоре, который был почти
оркестровый.
Разговор пошел очень быстро, и в него вошли новые голоса.
Это были голоса бревен замка, жалующихся на то, что их
бремя становилось слишком большим.
И затем трещина пронзила зубчатую стену, как молния, десять
ноги от моих скрюченных пальцев ног.
Это отделяло меня от моих собратьев.
Замок стонал и громко плакал.
Остальные осознали свою опасность. Они вместе с тоннами
каменной кладки, готовы были качнуться наружу и вниз. Хотя трещина была
шириной всего в фут, люди начали героическими прыжками пересекать ее.
Лишь моя самодовольная Мона простым шагом пересекла трещину.
Трещина с скрежетом закрылась; раскрылся шире, злобно. Все еще
В наклонной смертельной ловушке оказались Х. Лоу Кросби и его Хейзел.
и посол Хорлик Минтон и его Клэр.
Филип Касл, Фрэнк и я пересекли пропасть, чтобы
вытащить Кросби в безопасное место. Наши руки теперь были протянуты умоляюще
к Минтонам.
Выражения их лиц были мягкими. Я могу только догадываться, что происходит
через их умы. Я предполагаю, что они думали о
достоинство, эмоциональная пропорция превыше всего.
Паника была не в их стиле. Я сомневаюсь, что самоубийство было их
стиль тоже. Но их хорошие манеры убили их, ибо обреченные
полумесяц замка теперь удалялся от нас, как океанский лайнер
удаляясь от причала.
Образ путешествия, кажется, возник у путешествующих
Минтоны тоже, потому что они махали нам со слабым дружелюбием.
Они держались за руки.
Они смотрели на море.
Они вышли; затем они упали в катастрофическом порыве,
ушли!

 
Великий Ах-кхом 116

Рваный край забвения теперь был в нескольких дюймах от моего керлинга.
пальцы ног. Я посмотрел вниз. Мое теплое море поглотило все. Ленивый
Завеса пыли уносилась в море, единственный след всего этого
упал.
Дворец, чья массивная маска, обращенная к морю, уже исчезла, приветствовал
на север с улыбкой прокаженного, кривозубым и щетинистым.
щетина представляла собой расколотые концы бревен. Сразу подо мной
большая комната была открыта. Пол этой камеры,
без поддержки, выброшенный в космос, как платформа для прыжков в воду.
Мне на мгновение приснилось, что я упал на платформу,
выпрыгнув из него в захватывающем лебедином прыжке, сложив
руками, врезаясь ножом в кроваво-теплую вечность, ни разу не
всплеск.
От этого сна меня оторвал крик метнувшейся птицы
надо мной. Казалось, оно спрашивало меня, что случилось. «Путифвит?» — спросило оно.
Мы все посмотрели на птицу, а затем друг на друга. Мы
отступил от пропасти, полный страха. И, когда я вышел
брусчатка, которая поддерживала меня, камень начал раскачиваться.
Это было не более устойчиво, чем качели. И теперь оно пошатнулось
над прыжковой платформой.
Вниз он рухнул на платформу, превратив платформу в желоб.
И по желобу упала мебель, все еще оставшаяся в
комната внизу.
Первым выстрелил ксилофон, быстро промчавшись на своем крохотном
колеса. Вышла тумбочка в сумасшедшей гонке с скачками.
паяльная лампа. По горячим следам вышли стулья.
И где-то в этой комнате внизу, вне поля зрения, что-то
очень неохотно двигаясь, начал двигаться.
Он пополз вниз по желобу. Наконец он показал свой золотой лук. Это
была лодка, в которой лежал мертвый «Папа».
Оно дошло до конца желоба. Его нос кивнул. вниз
чаевые. Он упал, конец за концом.
«Папу» отбросило, и он упал отдельно.
Я закрыл глаза.
Послышался звук, похожий на звук плавного закрытия портала.
большой, как небо, великая дверь рая тихо закрывается.
Это был грандиозный А-А-УУУ.

 
Я открыл глаза — и все море было _льдом-девять_. Влажный
зеленая земля была сине-белой жемчужиной. Небо потемнело. _Бораси_,
солнце превратилось в болезненный желтый шарик, крошечный и жестокий.
Небо было заполнено червями. Черви были торнадо.

Святилище 117

Я посмотрел на небо, где была птица. Огромный
червь с фиолетовой пастью находился прямо над головой. Оно гудело как
пчелы. Оно покачивалось. С непристойной перистальтикой оно втянуло воздух.
Мы, люди, разделились; сбежал из моих разрушенных зубцов, упал
вниз по лестнице со стороны суши.
Вскрикнули только Х. Лоу Кросби и его Хейзел. «Американец!
Американец!" - кричали они, как будто торнадо были заинтересованы в
_гранфаллоны_, к которым принадлежали их жертвы.
Я не мог видеть Кросби. Они спустились на другом
лестница. Их крики и звуки других, тяжело дыша и
бегом, бормоча, пришел ко мне через коридор замка. Мой
Единственной спутницей была моя небесная Мона, бесшумно следовавшая за мной.
Когда я колебался, она проскользнула мимо меня и открыла дверь.
прихожая «папиных» апартаментов. Стены и крыша прихожей
ушли. Но каменный пол остался. А в его центре находился
крышка люка темницы. Под червивым небом, в
мерцающий фиолетовый свет из уст торнадо, желавших
чтобы съесть нас, я поднял крышку.
Пищевод темницы был снабжен железными перекладинами. я
заменил крышку люка изнутри. Вниз по этим железным ступенькам мы
шел.
А у подножия лестницы мы нашли государственную тайну. "Папа"
Монзано построил там уютное бомбоубежище. Это
имел вентиляционную шахту с вентилятором, приводимым в движение стационарным
велосипед. В одной из стен был утоплен резервуар с водой. Вода была
сладкий и влажный, еще не испорченный льдом-девять. И был
химический туалет, коротковолновое радио и «Сирс, Робак».
каталог; и были ящики с деликатесами, и спиртными напитками, и
свечи; и там были переплетенные экземпляры «National Geographic»
возвращаясь на двадцать лет назад.
И там был набор «Книг Боконона».

 
И были две односпальные кровати.
Я зажег свечу. Я открыл банку курицы Кэмпбелл
суп гамбо, и я поставил его на плиту Стерно. И я налил два
стаканы рома с Виргинских островов.
Мона сидела на одной кровати. Я сел на другой. "Я собираюсь
сказать что-то, что мужчины, должно быть, сказали женщинам несколько раз
раз раньше, — сообщил я ей. — Однако я не верю, что
эти слова всегда несли такой же груз, как и сейчас».
"Ой?"
Я развел руками. "Мы здесь."

Железная дева и темница 118
«Шестая книга «Книг Боконона»» посвящена боли,
в частности, к пыткам, применяемым мужчинами к мужчинам. «Если я когда-нибудь
казнены на крюке, - предупреждает нас Боконон, - ожидайте очень человечной
производительность."
Затем он говорит о стойке, педивинкусе и утюге.
девица, велья и темница.

В любом случае, плакать придется много.
Но одна только темница позволит вам думать во время смерти.

Так было и в моем каменном чреве Моны. По крайней мере, мы могли бы
думать. И одна вещь, которую я подумал, заключалась в том, что земные удобства
темница не сделала ничего, чтобы смягчить основной факт обязательства.
В первые дни и ночи под землей гремели торнадо.
нашу крышку люка много раз в час. Каждый раз давление в
наша дырка внезапно опустилась бы, и наши уши лопнули бы, а головы
звонил бы.
Что касается радио, то там потрескивали, шипели статические помехи и
это все. От одного конца коротковолнового диапазона до другого нет
ни одного слова, ни одного телеграфного гудка я не услышал. Если жизнь еще
существовало тут и там, оно не транслировалось.
Жизнь не вещает и по сей день.
Я так и предполагал: смерчи, рассыпающие ядовитую бело-голубую
мороз _лёд-девять_ повсюду, разрывал всех и вся наверху

 
измельчить на куски. Все, что еще живо, скоро умрет
жажды, или голода, или ярости, или апатии.
Я обратился к «Книгам Боконона», все еще достаточно
незнакомым с ними полагать, что они содержат духовные
комфорт где-то. Я быстро пропустил предупреждение в заголовке
страница _Первой книги_:

«Не будь дураком! Немедленно закрой эту книгу! Это не что иное, как
_фома!_"

_Фома_, конечно, ложь.
И тут я прочитал это:

В начале сотворил Бог землю и взглянул на
это в Его космическом одиночестве.
И сказал Бог: «Сотворим из грязи живых существ, так что
грязь может видеть, что Мы сделали». И Бог создал каждое живое
существо, которое теперь движется, и одно из них было человеком. Грязь, как мог бы сделать только человек
говорить. Бог наклонился так близко, как грязь, а человек сел, осмотрелся и
говорил. Мужчина моргнул. "Какова _цель_ всего этого?" он спросил
вежливо.
«Все должно иметь цель?» спросил Бога.
«Конечно», — сказал мужчина.
«Тогда я предоставляю вам подумать об одном человеке для всего этого», — сказал
Бог.
И Он ушел.

Я думал это мусор.
«Конечно, это мусор!» — говорит Боконон.
И я обратился к моей небесной Моне за утешительными тайнами.
гораздо более глубокое.
Я смог, глядя на нее через пространство, которое
разделяли наши кровати, чтобы представить, что за ее чудесными глазами
скрывались тайны, древние, как Ева.
Я не буду вдаваться в последовавший за этим отвратительный сексуальный эпизод.
Достаточно сказать, что мне было и противно, и противно.
Девушку не интересовало размножение — она ненавидела эту идею.
Еще до того, как драка закончилась, она полностью отдала мне должное, и
я тоже за то, что придумал всю эту причудливую, хрюкающую,
кропотливое предприятие, благодаря которому были созданы новые люди.
Вернувшись в свою постель, скрежеща зубами, я подумал, что
она, честно говоря, понятия не имела, что такое занятия любовью. Но потом

 
она сказала мне мягко: «Было бы очень грустно немного
детка сейчас. Вы не согласны?"
— Да, — мрачно согласился я.
«Ну, так устроены маленькие дети, на случай, если ты
не знал».

Мона благодарит меня 119

"Сегодня я буду министром образования Болгарии", - Боконон
говорит нам. «Завтра я буду Еленой Троянской». Его смысл заключается в
кристально ясно: каждый из нас должен быть тем, кто он есть. И,
в темнице, именно так я и думал - с
помощь _Книг Боконона_.
Боконон предложил мне подпевать ему:

Мы делаем, дудли, дудли, дудли,
Что мы должны, мутно должны, мутно должны, мутно должны;
Грязно делайте, мутно делайте, мутно делайте, мутно делайте,
Пока мы не разоримся, телесно не разоримся, телесно не разоримся, телесно не разоримся.

Я сочинил мелодию и насвистывал ее под свой
дыхание, когда я вел велосипед, который приводил в движение вентилятор, подающий нам воздух,
старый добрый воздух.
«Человек вдыхает кислород, а выдыхает углекислый газ», — назвал я
к Моне.
"Что?"
"Наука."
"Ой."
«Одной из тайн жизни человека было долгое время
понимание: животные вдыхают то, что животные выдыхают, и
наоборот."
«Я не знал».
«Теперь ты знаешь».
"Спасибо."
"Пожалуйста."

 
Когда я довел нашу атмосферу до сладости и свежести,
Я спешился и взобрался на железные перекладины, чтобы посмотреть, какая погода.
было как выше. Я делал это несколько раз в день. В тот день
четвертый день я увидел сквозь узкий полумесяц поднятой
крышку люка, что погода несколько стабилизировалась.
Стабильность была чрезвычайно динамичной, поскольку торнадо
были столь же многочисленны, как и прежде, и торнадо остаются многочисленными и по сей день.
день. Но их уста уже не грызли и не скрежетали землю.
Рты во всех направлениях были незаметно сдвинуты в сторону.
высота примерно полмили. И их высота менялась так
время от времени мало что могло быть в Сан-Лоренцо.
защищен листом стекла, устойчивым к торнадо.
Мы подождали еще три дня, чтобы убедиться, что
торнадо стали столь же искренне сдержанными, какими казались. И
затем мы наполнили фляги из резервуара для воды и пошли наверх.
Воздух был сухим, жарким и мертвенно неподвижным.
Я слышал, как однажды предполагалось, что времена года в
умеренной зоны должно быть шесть, а не четыре: летняя,
осень, запирание, зима, разблокирование и весна. И я вспомнил
что, когда я выпрямился возле нашего люка, посмотрел и
прислушался и принюхался.
Никаких запахов не было. Никакого движения не было. Каждый шаг я
взял гравийный писк в сине-белом морозе. И каждый писк
прозвучало громко. Сезон блокировок завершился. Земля была
заперт наглухо.
Это была зима, отныне и навсегда.
Я помог моей Моне выбраться из нашей норы. Я предупредил ее, чтобы она держала ее
руки подальше от сине-белого инея и держать руки подальше
из ее рта тоже. «Смерть никогда не была так легко прийти
мимо, — сказал я ей. — Все, что тебе нужно сделать, это коснуться земли, а затем
твои губы, и тебе конец».
Она покачала головой и вздохнула. «Очень плохая мать».
"Что?"
«Мать-Земля, она уже не очень хорошая мать».
"Привет привет?" Я позвонил через руины дворца.
ужасающие ветры прорвали каньоны в этой огромной каменной груде. Мона
и я вяло искал выживших - вяло
потому что мы не чувствовали никакой жизни. Ни даже грызущего, моргающего носа.
крыса выжила.
Арка дворцовых ворот была единственной рукотворной формой.
нетронутый. Мы с Моной пошли туда. Написано в его основании белым цветом.
Краска была бокононистская «Калипсо». Надпись была аккуратной. Это было
новый. Это было доказательством того, что кто-то еще выжил после ветра.
«Калипсо» было таким:
Когда-нибудь, когда-нибудь этому сумасшедшему миру придет конец,

 
И наш Бог вернет то, что Он нам сделал.
одалживать.
И если в тот печальный день ты захочешь поругать нашего Бога,
Зачем идти вперед и ругать Его? Он просто улыбнется и
кивок.

Кого это может касаться 120

Вспомнилась реклама набора детских книг
под названием «Книга знаний». В этой рекламе доверчивый мальчик и
девочка посмотрела на отца. «Папа, — спросил один, — что делает
небо голубое?" Ответ, по-видимому, можно найти в _Книге
знаний_.
Если бы мой папа был рядом со мной, когда мы с Моной шли по
по дороге из дворца, у меня было бы много вопросов, которые можно было бы задать
когда я вцепился в его руку. «Папа, почему все деревья сломаны?
Папа, почему все птицы мертвы? Папа, почему небо такое?
больной и червивый? Папа, почему море такое твердое и тихое?»
Мне пришло в голову, что я более квалифицирован, чтобы ответить на эти
трудные вопросы, чем любой другой человек, при условии, что были
любые другие живые человеческие существа. Если кому-то интересно, я
знал, что пошло не так, где и как.
Ну и что?
Я задавался вопросом, где могут быть мертвецы. Мы с Моной рискнули еще больше
чем за милю от нашей темницы не видать ни одного мертвого человека
существование.
Живые меня и вполовину не интересовали, возможно, потому, что я
точно почувствовал, что сначала мне придется обдумать множество
мертвый. Я не видел столбов дыма от возможных костров; но они
было бы трудно разглядеть на фоне червей.
Одна вещь привлекла мое внимание: лавандовая корона о чудаке.
пробка, которая была вершиной горба горы Маккейб. Казалось,
звонил мне, и у меня возникла глупая, кинематографическая идея лазить
тот пик с Моной. Но что бы это значило?
Мы шли по морщинам у подножия горы
Маккейб. И Мона, как бы бесцельно, отошла от меня, ушла из
дороге, и поднялся на одну из морщин. Я последовал за.

 
Я присоединился к ней на вершине хребта. Она смотрела вниз
восторженно в широкую естественную миску. Она не плакала.
Она вполне могла бы заплакать.
В этой чаше находились тысячи и тысячи мертвецов. На
губы каждого умершего были бело-голубым инеем льда-девяти.
Поскольку трупы не были разбросаны и кувыркались, это было
ясно, что они были собраны после вывода
ужасные ветры. И, поскольку палец каждого трупа находился внутри или рядом с
рот, я понял, что каждый человек отдал себя
это печальное место, а затем отравился льдом-девять.
Там были и мужчины, и женщины, и дети, многие в
отношения _боко-мару_. Все стояли лицом к центру чаши, так как
хотя они были зрителями в амфитеатре.
Мы с Моной посмотрели в фокус всех этих замерзших глаз.
посмотрел на центр чаши. Была круглая полянка
там место, где мог бы стоять один оратор.
Мы с Моной осторожно подошли к поляне, избегая
отвратительная скульптура. Мы нашли там валун. И под валуном
была карандашная записка, в которой говорилось:

Кого это может касаться: Эти люди вокруг вас почти
все выжившие на Сан-Лоренцо после ветров, последовавших за
замерзание моря. Эти люди сделали пленником поддельных
святой человек по имени Боконон. Они привезли его сюда, поместили у себя
центре и повелел ему сказать им, что именно Всемогущий Бог
чем они занимались и что им теперь следует делать. Шутер сказал им
что Бог наверняка пытался их убить, возможно, потому, что Он был
покончить с ними, и что у них должны быть хорошие манеры, чтобы
умереть. Как видите, они это сделали.

Записку подписал Боконон.

Я медленно отвечаю 121

«Какой циник!» Я ахнул. Я оторвался от записки и посмотрел
вокруг чаши, наполненной смертью. "Он где-то здесь?"

 
— Я его не вижу, — мягко сказала Мона. Она не была в депрессии или
злой. На самом деле, она, казалось, была на грани смеха. «Он всегда говорил
он никогда не последовал бы собственному совету, потому что знал, что это было
бесполезно».
"Лучше бы ему быть здесь!" - горько сказал я. «Подумай о желчи
человека, советующего всем этим людям покончить с собой!»
Теперь Мона рассмеялась. Я никогда не слышал ее смеха. Ее смех
был поразительно глубоким и грубым.
«Вам это кажется _смешным?_»
Она лениво подняла руки. «Все так просто, вот и все.
Это так просто решает так много для стольких людей».
И она пошла бродить среди окаменевших тысяч,
все еще смеется. Она остановилась примерно на полпути вверх по склону и посмотрела на меня.
Она окликнула меня: «Хотел бы ты, чтобы кто-нибудь из них снова был жив,
если бы ты мог? Ответь мне быстро.
«Недостаточно быстро с твоим ответом», - игриво сказала она.
через полминуты прошло. И, все еще смеясь, она
коснулась пальцем земли, выпрямилась и коснулась
палец к губам и умер.
Я плакал? Они говорят, что я это сделал. Х. Лоу Кросби и его Хейзел и
Маленький Ньютон Хёникер наткнулся на меня, когда я шел по дороге.
Они находились в единственном такси Боливара, которое пощадило
буря. Мне говорят, что я плакала. Хейзел тоже плакала, плакала от радости
что я жив.
Они уговорили меня сесть в такси.
Хейзел обняла меня. «Ты сейчас с мамой.
Ни о чем не беспокойся».
Я позволил своему разуму опустеть. Я закрыл глаза. Это было глубоко,
идиотское облегчение от того, что я оперся на этот мясистый, влажный, сарайный двор
дурак.

Швейцарская семья Робинзонов 122

Они отвезли меня к тому, что осталось от дома Франклина Хёниккера.
у истока водопада. Осталась только пещера под
водопад, ставший своего рода иглу под полупрозрачным,
сине-белый купол _леда-девяти_.

 
В состав семьи входили Фрэнк, маленький Ньют и семья Кросби.
Они выжили в подземелье дворца, куда более мелком.
и неприятнее, чем темница. Они выехали из
момент, когда ветер утих, а мы с Моной остались
под землей еще три дня.
Так случилось, что они обнаружили чудесное такси, ожидающее
для них под аркой дворцовых ворот. Они нашли банку
белой краски, а на передних дверях такси Фрэнк имел
нарисовал белые звезды, а на крыше он нарисовал буквы
_granfalloon_: США
«А ты оставил краску под аркой», — сказал я.
"Как ты узнал?" - спросил Кросби.
«Кто-то еще пришел и написал стихотворение».
Я не стал сразу спрашивать, как Анджела Хёниккер Коннерс
и Филип и Джулиан Касл встретили свой конец, потому что я бы
пришлось сразу говорить о Моне. Я еще не был готов сделать это.
Мне особо не хотелось обсуждать смерть Моны
поскольку, пока мы ехали в такси, Кросби и маленький Ньют
казался таким неуместно веселым.
Хейзел дала мне ключ к веселью. «Подожди, пока не увидишь, как
мы живем. У нас есть всякая вкусная еда. Всякий раз, когда мы
Если нам нужна вода, мы просто разжигаем костер и растапливаем ее. Швейцарский
Семья Робинзонов — так мы себя называем».

О мышах и людях 123

За этим последовали любопытные шесть месяцев — шесть месяцев, в течение которых я
написал эту книгу. Хейзел говорила точно, когда звонила нашему маленькому
общество швейцарской семьи Робинзонов, потому что мы пережили бурю,
были изолированы, и тогда жить стало действительно очень легко. Это было
не без определенного шарма Уолта Диснея.
Это правда, что ни растения, ни животные не выжили. Но _лёд-девять_
консервированные свиньи и коровы, маленькие олени и валки птиц и
ягоды, пока мы не будем готовы их разморозить и приготовить. Более того, там
нужно было иметь тонны консервов для копания в руинах
Боливар. И мы, казалось, были единственными людьми, оставшимися на Сане.
Лоренцо.

 
Еда не была проблемой, равно как и одежда и кров.
потому что погода была одинаково сухой, мертвой и жаркой. Наше здоровье было
монотонно хорошо. Видимо, все микробы тоже были мертвы... или
дремлет.
Наше приспособление стало настолько удовлетворительным, настолько самодовольным, что ни один
можно было удивляться или протестовать, когда Хейзел говорила: «В любом случае, есть одна хорошая вещь:
никаких комаров».
Она сидела на трехногом табурете на поляне, где
Дом Фрэнка устоял. Она шила полоски красного, белого и
синяя ткань вместе. Как и Бетси Росс, она делала американскую
флаг. Никто не был настолько жесток, чтобы указать ей, что красный
на самом деле был персиковым, а синий — почти зеленым, а
что пятьдесят звезд, которые она вырезала, были шестиконечными звездами
Дэвид, а не пятиконечные американские звезды.
Ее муж, который всегда неплохо готовил, теперь
варила тушеное мясо в железной кастрюле на дровах неподалеку. Он сделал все
наша готовка для нас; он любил готовить.
«Выглядит хорошо, пахнет хорошо», — прокомментировал я.
Он подмигнул. «Не стреляйте в повара. Он старается изо всех сил».
может."
На заднем плане этой уютной беседы были нытье
да-да-да и дит-дит-дит автоматического передатчика SOS
Фрэнк сделал это. Он звал на помощь и ночью, и днем.
«Спасите наши души», — нараспев произнесла Хейзел, подпевая вместе с
передатчик, пока она шила: «Спасите наши души».
«Как продвигается написание?» — спросила меня Хейзел.
«Хорошо, мама, просто отлично».
— Когда ты собираешься нам что-нибудь из этого показать?
«Когда будет готово, мама, когда будет готово».
«Многие известные писатели были Хузерами».
"Я знаю."
«Ты будешь одним из длинной, длинной очереди». Она с надеждой улыбнулась.
«Это забавная книга?»
«Надеюсь на это, мама».
«Я люблю посмеяться».
«Я знаю, что ты знаешь».
«У каждого человека здесь была какая-то специальность, что-то, что могло дать
отдых. Ты пишешь книги, которые заставляют нас смеяться, а Фрэнк занимается наукой.
вещи, и маленький Ньют — он рисует для всех нас картины, а я шью,
и Лоуи готовит».
«Много рук облегчают большую работу». Старая китайская пословица».
«Они были умны во многих отношениях, эти китайцы».
«Да, давайте сохраним память о них».
«Мне жаль, что я не изучил их больше».
«Ну, это было трудно сделать, даже в идеальных условиях».
«Мне жаль, что я не изучил все больше».
«Мы все сожалеем, мама».

 
«Нет смысла плакать из-за пролитого молока».
«Как сказал поэт, мама, «Из всех слов мышей и людей,
самые печальные из них: «Могло бы быть».
«Это так красиво и так верно».

Муравьиная ферма Фрэнка 124

Мне не хотелось видеть, как Хейзел заканчивает флаг, потому что я был весь
запуталась в своих запутанных планах на этот счет. Она подумала, что я
согласился посадить эту дурацкую штуку на вершине горы Маккейб.
«Если бы мы с Лоу были моложе, мы бы сделали это сами.
Я могу подарить вам флаг и передать вам наши наилучшие пожелания».
«Мама, интересно, действительно ли это подходящее место для флага?»
"Какое еще место _is_ там?"
«Я надену шапку мышления». Я извинился и спустился
в пещеру, чтобы посмотреть, что задумал Фрэнк.
Он не замышлял ничего нового. Он наблюдал за своей муравьиной фермой
построен. Он откопал несколько выживших муравьев в трехмерном мире руин Боливара и сократил
до двух размеров, сделав сэндвич из грязи и муравьев между двумя
листы стекла. Муравьи ничего не могли бы сделать без Фрэнка.
ловя их на этом и комментируя это.
Эксперимент в короткие сроки разрешил загадку того, как
муравьи могли выжить в безводном мире. Насколько я знаю, они
были единственными насекомыми, которые выжили, и сделали они это, образовав
их тела сжимали шарики вокруг крупинок льда-девять_. Они
будет генерировать достаточно тепла в центре, чтобы убить половину их числа
и произведите одну каплю росы. Росу можно было пить. Трупы
были съедобны.
«Ешь, пей и веселись, ибо завтра мы умрем», — сказал я
Фрэнк и его крошечные каннибалы.
Его ответ всегда был одним и тем же. Это была раздражительная лекция о
все то, чему люди могли научиться у муравьев.
Мои ответы тоже были ритуальными. «Природа чудесная
вещь, Фрэнк. Природа – замечательная вещь».
«Знаешь, почему муравьи так успешны?» он попросил меня о
тысячный раз. «Они ели вместе».
«Это чертовски хорошее слово — сотрудничество».

 
"Кто _учил_ их, как делать воду?"
«Кто научил меня делать воду?»
«Это глупый ответ, и ты это знаешь».
"Извини."
«Было время, когда я принимал глупые ответы людей
серьезно. Теперь я уже прошел это».
«Веха».
«Я сильно повзрослел».
«За определённую цену всему миру». я мог бы сказать
такие вещи Фрэнку с абсолютной уверенностью, что он это сделает.
не слышать их.
«Было время, когда люди могли блефовать со мной без особых усилий.
проблема, потому что у меня не было особой уверенности в себе».
«Простое сокращение числа людей на Земле привело бы к
пройти долгий путь к облегчению вашего собственного социального
проблемы», — предложил я. И снова я сделал это предложение глухому
мужчина.
«Ты скажи мне, ты скажи мне, кто сказал этим муравьям, как делать
воды, — снова бросил он мне вызов.
Несколько раз я высказывал очевидную идею о том, что Бог
научил их. И я знал по тяжелому опыту, что он
ни отвергать, ни принимать эту теорию. Он просто разозлился и
безумнее, задавая вопрос снова и снова.
Я ушел от Фрэнка, как и «Книги Боконона».
посоветовал мне сделать. «Остерегайтесь человека, который много работает, чтобы учиться
что-то, учится этому и обнаруживает, что он не мудрее, чем прежде».
Боконон рассказывает нам. «Он полон убийственной обиды на людей
которые невежественны, не придя из-за своего невежества в трудную ситуацию
способ."
Я пошла искать нашего художника, маленького Ньюта.

Тасманийцы 125

Когда я нашел маленького Ньюта, рисующего проклятый пейзаж
в четверти мили от пещеры он спросил меня, подвезу ли я его
в Боливар в поисках красок. Он не мог водить машину сам. Он
не мог дотянуться до педалей.

 
Итак, мы поехали, и по дороге я спросил его, есть ли у него какие-нибудь
сексуальное желание осталось. Я скорбел, что у меня не было никаких снов в этой строке,
ничего.
«Раньше я мечтал о женщинах ростом двадцать, тридцать, сорок футов»,
он сказал мне. «А сейчас? Боже, я даже не могу вспомнить, что говорил мой украинский
карлик выглядел так».
Я вспомнил кое-что, что читал об аборигенах
Тасманийцы, обычно обнаженные люди, которые при встрече с
белые люди в семнадцатом веке были чужими
сельское хозяйство, животноводство, архитектура любого рода и
возможно даже огонь. Они были такими презренными в глазах белых
мужчины по незнанию считали, что на них охотятся ради развлечения
первыми поселенцами, которые были каторжниками из Англии. И
аборигены нашли жизнь настолько непривлекательной, что сдались
воспроизводя.
Я сейчас предположил Ньюту, что это такая же безнадежность
это лишило нас экипажа.
Ньют сделал проницательное наблюдение. «Думаю, все волнение
в постели было больше связано с волнением по поводу сохранения человеческой расы
идет, чем кто-либо мог себе представить».
«Конечно, если бы среди нас была женщина репродуктивного возраста, то
может радикально изменить ситуацию. Бедняжке Хейзел уже много лет.
больше, чем даже монгольский идиот».
Ньют рассказал, что он довольно много знает о монгольском языке.
идиоты. Когда-то он посещал специальную школу гротеска.
детей, а некоторые из его одноклассников были монголоидами. "
Лучшим писателем в нашем классе была монголоидка по имени Мирна, я имею в виду
почерк, а не то, что она на самом деле записала. Боже, я не
думал о ней много лет».
«Это была хорошая школа?»
«Все, что я помню, это то, что директор говорил все
время. Он всегда кричал на нас по громкоговорителю за то, что
какой-то беспорядок, который мы устроили, и он всегда начинал одинаково: «Я
надоело и устал . . .'"
«Это очень близко к описанию того, что я чувствую большую часть
время."
«Может быть, именно так ты и должен себя чувствовать».
— Ты говоришь как бокононист, Ньют.
«Почему бы и нет? Насколько я знаю, бокононизм — единственный
религия, в которой есть какие-либо комментарии о карликах».
Когда я не писал, я корпел над «Книгами».
Боконона, но упоминание о карликах ускользнуло от меня. Я был
благодарен Ньюту за то, что он обратил на это мое внимание, за цитату
запечатлел в двустишии жестокий парадокс бокононистской мысли,
душераздирающая необходимость лгать о реальности, и
душераздирающая невозможность лгать об этом.

 
Карлик, карлик, карлик, как он важничает и подмигивает,
Ибо он знает человека настолько же великим, насколько он надеется и думает!

Мягкие трубы, игра на 126

"Такая _депрессивная_ религия!" Я плакал. я руководил нашим
разговор в области утопий, о том, что могло бы быть, о
что должно было бы быть и что еще могло бы быть, если бы мир
оттепель.
Но Боконон тоже был там, написал целую книгу
об утопиях, «Седьмой книге», которую он назвал «Книгой Боконона».
Республика». В этой книге есть ужасные афоризмы:

Рука, которая снабжает аптеки, правит миром.
Начнем нашу Республику с сети аптек,
сеть продуктовых магазинов, сеть газовых камер и национальный
игра. После этого мы сможем написать нашу Конституцию.

Я назвал Боконона ублюдком-джигабу и сменил тему.
снова. Я говорил о значимых, индивидуальных героических поступках. я похвалил в
особенно то, как Джулиан Касл и его сын выбрали
умереть. Пока торнадо еще бушевали, они отправились пешком.
для Дома Надежды и Милосердия в Джунглях, чтобы дать все, что
им принадлежала надежда и милосердие. И я увидел великолепие в
бедная Анджела тоже умерла. Она взяла в руки кларнет в
руины Боливара и сразу же начал играть в нее, не
беспокоясь о том, может ли мундштук быть
загрязненный льдом-девять.
— Мягкие дудочки, играй дальше, — хрипло пробормотал я.
«Ну, может быть, ты тоже найдешь какой-нибудь изящный способ умереть», — сказал
Тритон.
Это было высказывание бокононистов.
Я выпалил с кем-то свою мечту о восхождении на гору Маккейб.
великолепный символ и установил его там. Я убрал руки от
колесо на мгновение, чтобы показать ему, насколько они пусты от символов.

 
— Но каким, черт возьми, должен быть правильный символ, Ньют?
_может быть?_" Я снова схватился за руль. "Вот он, конец
мир; и вот я, почти самый последний мужчина; и вот оно
то есть самая высокая гора в поле зрения. Теперь я знаю, что есть у моей _карассы_
все было готово, Ньют. Он работал день и ночь, наверное, полторы недели.
миллион лет, чтобы подняться на эту гору. Я покачал головой и
чуть не заплакал. «Но что, ради бога, должно быть в
мои руки?"
Когда я спрашивал об этом, я смотрел вслепую из окна машины, так что
вслепую, что я прошел больше мили, прежде чем понял, что у меня есть
посмотрел в глаза старику-негру, живому цветному человеку,
который сидел на обочине дороги.
И тогда я замедлился. И тогда я остановился. я прикрыл свой
глаза.
«В чем дело?» – спросил Ньют.
«Я видел там Боконона».

Конец 127

Он сидел на камне. Он был босиком. Его ноги были
морозный со льдом-девять_. Его единственной одеждой было белое покрывало.
с голубыми пучками. На пучках было написано «Каса Мона». Он не обратил внимания на наше
прибытие. В одной руке был карандаш. В другом была бумага.
«Боконон?»
"Да?"
— Могу я спросить, о чем ты думаешь?
«Я думаю, молодой человек, о последнем приговоре для _The
Книги Боконона_. Пришло время вынести последний приговор».
"При удаче?"
Он пожал плечами и протянул мне листок бумаги.
Вот что я прочитал:

Если бы я был моложе, я бы написал историю человечества.
глупость; и я бы поднялся на вершину горы Маккейб и лежал
лежал на спине со своей историей вместо подушки; и я бы взял
из земли немного сине-белого яда, из которого делают статуи

 
мужчин; и я бы сделал себе статую, лежащего на спине,
ужасно ухмыляюсь и тычу носом в Сами Знаете Кого.
