МАТЬ НОЧЬ

Курт Воннегут мл.

Это единственная моя история, мораль которой я знаю. Я не думаю, что это чудесная мораль, я просто знаю, что это такое: мы такие, какими притворяемся, поэтому мы должны быть осторожны с тем, кем притворяемся.
Мой личный опыт работы с нацистским обезьяньим бизнесом был ограниченным. В тридцатые годы в моем родном городе Индианаполисе было несколько мерзких и энергичных американских фашистов, и кто-то, насколько я помню, подсунул мне копию «Протоколов сионских мудрецов», которые должны были быть секретным планом евреев по захвату власти. мир. И я помню, как смеялись над моей тетей, которая вышла замуж за немецкого немца и которой пришлось писать в Индианаполис, чтобы получить доказательства того, что в ней нет еврейской крови. Мэр Индианаполиса знал ее еще по средней школе и танцевальной школе, поэтому он с удовольствием украшал ленточками и официальными печатями все документы, которые требовались немцам, что делало их похожими на мирные договоры восемнадцатого века.
Через некоторое время началась война, и я был в ней, и меня взяли в плен, так что мне удалось увидеть немного Германии изнутри, пока война еще продолжалась. Я был рядовым, батальонным разведчиком, и по условиям Женевской конвенции мне приходилось работать на свое содержание, что было хорошо, неплохо, мне не приходилось все время сидеть в тюрьме, где-то там, вдали. сельская местность. Мне нужно было поехать в город, которым был Дрезден, и увидеть людей и то, что они делали.
В нашей рабочей группе нас было около сотни человек, и нас отправили работать по контракту на фабрику, производившую обогащенный витаминами солодовый сироп для беременных женщин. На вкус он напоминал жидкий мед с примесью дыма гикори. Это было хорошо. Мне бы хотелось иметь немного прямо сейчас. А город был прекрасен, богато украшен, как Париж, и не тронут войной. Предполагалось, что это был «открытый» город, на который нельзя было нападать, поскольку там не было сосредоточения войск или военной промышленности.
Но фугасная взрывчатка была сброшена на Дрезден американскими и британскими самолетами в ночь на 13 февраля 1945 года, примерно двадцать один год назад, как я сейчас пишу. Никаких конкретных целей для бомб не было. Надеялись, что они создадут много возгораний и загонят пожарных под землю.
И тогда по растопке рассыпались сотни тысяч крошечных зажигалок, как семена по свежевспаханному суглинку. Было сброшено еще больше бомб, чтобы удержать пожарных в ямах, и все маленькие пожары росли, сливались друг с другом и превращались в


одно апокалиптическое пламя. Эй, вуаля: огненный шторм. Кстати, это была крупнейшая резня в европейской истории. И что?
Нам не удалось увидеть огненную бурю. Мы находились в прохладном хранилище под бойней с шестью охранниками и рядами одетых трупов крупного рогатого скота, свиней, лошадей и овец. Мы слышали, как там ходили бомбы. Время от времени струился легкий дождь кальцимина. Если бы мы поднялись наверх и осмотрели, нас превратили бы в артефакты.
Характерные черты огненных бурь: кажущиеся куски обугленных дров длиной два-три фута, смехотворно маленькие человеческие существа или гигантские жареные кузнечики, если хотите.
Завод по производству солодового сиропа исчез. Все исчезло, кроме подвалов, где, как пряничные человечки, испекли 135 тысяч Гензелей и Гретель. Поэтому нас заставили работать шахтёрами трупов: мы врывались в убежища и вытаскивали тела. И мне довелось увидеть множество немецких типов всех возрастов, когда их застала смерть, обычно с ценностями на коленях. Иногда родственники приходили посмотреть, как мы копаем. Они тоже были интересными.
Вот и все для нацистов и меня.
Если бы я родился в Германии, я полагаю, я был бы нацистом, шлепал бы евреев, цыган и поляков, оставляя ботинки торчащими из сугробов, согревая себя своими тайными добродетельными внутренностями. Такие вот дела.
Если подумать, в этой истории есть еще одна мораль: когда ты мертв, ты мертв.
И сейчас мне приходит в голову еще одна мораль: занимайтесь любовью, когда можете. Это хорошо для тебя.

Айова-Сити, 1966 год.




ПРИМЕЧАНИЕ РЕДАКТОРА

Готовя это американское издание признаний Говарда У. Кэмпбелла-младшего, мне пришлось иметь дело с произведениями, посвященными большему, чем простое информирование или обман, в зависимости от обстоятельств. Кэмпбелл был писателем, а также человеком, обвиняемым в особо тяжких преступлениях, бывшим драматургом средней репутации. Сказать, что он был писателем, — значит сказать, что одних требований искусства было достаточно, чтобы заставить его лгать, и лгать, не видя в этом никакого вреда. Сказать, что он был драматургом, — значит предложить читателю еще более суровое предупреждение, поскольку нет лучшего лжеца, чем человек, который исказил жизни и страсти на чем-то столь же гротескно искусственном, как сцена.
И теперь, когда я сказал это о лжи, я рискну высказать мнение, что ложь сказана ради художественного эффекта. В театре, например, и, возможно, в признаниях Кэмпбелла — могут быть, в более высоком смысле, самые соблазнительные формы истины.
Я не хочу спорить о том, что мои обязанности как редактора ни в коем случае не полемичны. Они просто должны передать в наиболее удовлетворительном стиле признания Кэмпбелла.
Что касается моих собственных доработок с текстом, то их немного. Я исправил некоторые орфографии, удалил некоторые восклицательные знаки, весь курсив принадлежит мне.
В нескольких случаях я менял имена, чтобы избавить от смущения или того хуже еще живых невинных людей. Имена Бернарда Б. О'Хара, Гарольда Дж. Воробья и доктора Абрахама Эпштейна, например, в той мере, в которой говорится в этом отчете, являются вымышленными. Также вымышленными являются серийный номер Армии Воробья и название, которое я дал посту Американского легиона в тексте; в Бруклине нет поста Фрэнсиса X. Донована Американского легиона.
Есть один момент, в котором можно поставить под сомнение мою точность, а не точность Говарда Кэмпбелла-младшего. Этот момент находится в двадцать второй главе, в которой Кэмпбелл цитирует три своих стихотворения на английском и немецком языках. В его рукописи английские версии совершенно ясны. Однако немецкие версии, вызванные Кэмпбеллом из памяти, настолько изрезаны и запачканы исправлениями, что становятся неразборчивыми, поскольку Кэмпбелл очень часто гордился собой как писатель на немецком языке, равнодушный к своему SMQ на английском языке. Пытаясь оправдать свою гордость своим немецким языком, он снова и снова работал над немецкими вариантами стихов и, по-видимому, никогда не был ими удовлетворен.
Итак, чтобы дать в этом издании некоторое представление о том, какими были стихи на немецком языке, мне пришлось заказать тонкую работу по реставрации. Человеком, который выполнил эту работу и, так сказать, сделал вазы из черепков, была миссис Теодор Роули из Котюита, штат Массачусетс, прекрасный лингвист и сама по себе уважаемая поэтесса.
Я сделал значительные сокращения только в двух местах. В главе тридцать девятой я сделал сокращение, на котором настоял адвокат моего издателя. В оригинале этой главы Кэмпбелл изображает одного из Железных Гвардейцев Белых Сынов Американской Конституции, кричащего немцу: «Я лучший американец, чем ты!» Мой отец изобрел «День я-американца»!» Свидетели согласны с тем, что такое заявление было сделано, но оно было сделано без каких-либо видимых оснований. На самом деле, по мнению адвоката, воспроизведение этого утверждения в тексте означало бы клевету на тех людей, которые действительно изобрели фразу «Я-американец». День.'
Кстати, в той же главе Кэмпбелл, по словам свидетелей, наиболее точно передает именно то, что было сказано. Все согласны с тем, что настоящая предсмертная речь Рези Нот воспроизведена Кэмпбеллом слово в слово.
Еще одна вырезка, которую я сделал, — это двадцать третья глава, которая в оригинале является порнографической. Я бы счел за честь представить эту главу в полном объеме, если бы Кэмпбелл не попросил прямо в тексте, чтобы какой-нибудь редактор произвел выхолащивание.
Название книги — «Кэмпбелл»; оно взято из речи Мефистофеля в «Фаусте» Гете. В переводе Карлайла Ф. Макинтайра («Новые направления», 1941 г.) речь такова:

Я — часть той части, которая поначалу была всем, часть тьмы, породившей свет, тот высокомерный свет, который теперь оспаривает с Матерью Ночью ее древнее положение и пространство, но все же не может добиться успеха; как бы оно ни боролось, оно прилипает к материи и не может освободиться. Свет исходит из материи, делает ее красивой; твердые тела могут остановить его путь, поэтому я надеюсь, что пройдет немного времени, прежде чем свет и все остальное в мире будут уничтожены вместе.



Посвящение книги тоже принадлежит Кэмпбеллу. Что касается посвящения, Кэмпбелл написал в главе, которую позже отказался:

Прежде чем посмотреть, какая у меня здесь будет книга, я написал посвящение «Мата Хари». Она блудила в интересах шпионажа, и я тоже.
Теперь, когда я просмотрел часть книги, я бы предпочел посвятить ее кому-то менее экзотическому, менее фантастическому, более современному, менее похожему на немое кино.
Я бы предпочел посвятить его одному знакомому человеку, мужчине или женщине, который широко известен тем, что совершил зло, говоря себе: «Очень хороший я, настоящий я, я, созданный на небесах, Сокрыт глубоко внутри».
Я могу вспомнить множество примеров, мог бы отбарабанить их в стиле скороговорки Гилберта и Салливана. Но не существует какого-то одного имени, которому я мог бы посвятить эту книгу, если только оно не было бы моим собственным.
Тогда позвольте мне почтить себя таким образом:
Эта книга вновь посвящается Говарду У. Кэмпбеллу-младшему, человеку, который слишком открыто служил злу и слишком тайно добру, что было преступлением его времени.

КУРТ ВОННЕГУТ-МЛАДШИЙ.





ПРИЗНАНИЯ ГОВАРДА У. КЭМПБЕЛЛА-МЛАДШЕГО.


1: Тиглатпаласар Третий...

Меня зовут Говард В. Кэмпбелл-младший.
Я американец по рождению, нацист по репутации и безнациональный человек по наклонностям.
Год, когда я пишу эту книгу, — 1961.
Я адресую эту свою книгу г-ну Тувии Фридману, директору Хайфского института документации военных преступников, и всем, кого это может касаться.
Почему эта книга должна заинтересовать г-на Фридмана?
Потому что это пишет человек, подозреваемый в том, что он военный преступник. Г-н Фридман является специалистом по таким лицам. Он выразил желание получить любые сочинения, которые я мог бы добавить в его архивы о нацистских злодеяниях. Он так хочет дать мне пишущую машинку, бесплатную стенографическую услугу и воспользоваться услугами научных сотрудников, которые соберут все факты, которые могут мне понадобиться, чтобы сделать мой отчет полным и точным.
Я за решеткой.
Я нахожусь за решеткой в красивой новой тюрьме в старом Иерусалиме.
Я жду справедливого суда за мои военные преступления со стороны Республики Израиль.
Это любопытная пишущая машинка, которую мне подарил мистер Фридман, и подходящая пишущая машинка. Это пишущая машинка, очевидно, изготовленная в Германии во время Второй мировой войны. Как я могу сказать? Все очень просто: на кончиках пальцев находится символ, который никогда не использовался на пишущих машинках до Третьего германского рейха, символ, который никогда больше не будет использоваться на пишущих машинках.
Символом являются двойные удары молний, используемые для грозных СС, Шуцстаффеля, самого фанатичного крыла нацизма.
Такой машинкой я пользовался в Германии всю войну. Всякий раз, когда мне приходилось писать о Schutzstaffel, что я делал часто и с энтузиазмом, я никогда не сокращал его до «СС», а всегда нажимал на клавишу пишущей машинки, чтобы получить гораздо более пугающие и волшебные двойные удары молнии.
Древняя история.
Меня окружает древняя история. Хотя камера, в которой я гною, новая, некоторые камни в ней, как мне говорят, были оттесаны во времена царя Соломона.
И иногда, когда я смотрю через окно своей камеры на веселую и дерзкую молодежь молодой Республики Израиль, я чувствую, что я и мои военные преступления столь же древние, как старые серые камни Соломона.
Как давно была та война, та Вторая мировая война! Как давно в нем были преступления!
Как почти забыто это даже евреями, то есть молодыми евреями.
Один из евреев, который меня здесь охраняет, ничего не знает об этой войне. Ему это не интересно. Его зовут Арнольд Маркс. У него очень рыжие волосы. Ему всего восемнадцать, а это значит, что Арнольду было три года, когда умер Гитлер, и его не существовало, когда началась моя карьера военного преступника.
Он охраняет меня с шести утра до полудня.
Арнольд родился в Израиле. Он никогда не был за пределами Израиля.
Его мать и отец покинули Германию в начале тридцатых годов. Он рассказал мне, что его дедушка получил Железный крест в Первую мировую войну.
Арнольд учится на юриста. Призвание Арнольда и его отца, оружейника, — археология. Отец и сын проводят большую часть своего свободного времени, раскапывая руины Асора. Они делают это под руководством Игаэля Ядина, который был начальником штаба израильской армии во время войны с арабскими государствами.
Быть по сему.
Асор, рассказывает мне Арнольд, был ханаанским городом на севере Палестины, существовавшим по крайней мере за тысячу девятьсот лет до Рождества Христова. Примерно за четырнадцать столетий до Рождества Христова, рассказывает мне Арнольд, израильская армия захватила Асор, убила все сорок тысяч жителей и сожгла его. .
«Соломон восстановил город, — сказал Арнольд, — но в 732 году до н. э. Тиглатпаласар Третий снова сжег его».
'ВОЗ?' Я сказал.
«Тиглатпаласар Третий», — сказал Арнольд. — Ассирийский, — сказал он, подталкивая мою память.
— Ох, — сказал я. «Этот Тиглатпаласар».
— Вы ведете себя так, как будто никогда о нем не слышали, — сказал Арнольд.
— Никогда, — сказал я. Я смиренно пожал плечами. «Думаю, это довольно ужасно».
— Что ж, — сказал Арнольд, нахмурившись, как школьный учитель, — мне кажется, что он действительно тот, о ком все должны знать. Вероятно, он был самым замечательным человеком, когда-либо созданным ассирийцами».
— Ох, — сказал я.
— Если хочешь, я принесу тебе книгу о нем, — сказал Арнольд.
— Очень мило с твоей стороны, — сказал я. — Возможно, позже я подумаю о замечательных ассирийцах. Но сейчас мои мысли заняты замечательными немцами».
'Как кто?' он сказал.
«О, в последнее время я много думал о своем старом боссе Пауле Йозефе Геббельсе», — сказал я.
Арнольд непонимающе посмотрел на меня. 'ВОЗ?' он сказал.
И я чувствовал, как пыль Святой Земли наползает на меня, чтобы похоронить меня, чувствовал, насколько толстым одеялом из пыли и щебня я однажды надену. Я почувствовал над собой тридцать или сорок футов разрушенных городов, подо мной какие-то примитивные кухонные рукавицы, один-два храма — и затем…
Тиглатпаласар Третий.






2: Особая деталь...

Охранник, который сменяет Арнольда Маркса каждый день в полдень, — человек примерно моего возраста, которому в сорок восемь лет. Он хорошо помнит войну, хотя и не любит ее.
Его зовут Андор Гутман. Андор – сонный, не очень сообразительный эстонский еврей. Два года он провел в лагере смерти Освенцим. По его собственному неохотному рассказу, он был близок к тому, чтобы подняться в дымовую трубу крематория:
«Меня только что направили в зондеркоманду, — сказал он мне, — когда пришел приказ Гиммлера закрыть печи».
Зондеркоманда означает «особая деталь» в Освенциме, она действительно означала очень особенную деталь — группу, состоящую из заключенных, в обязанности которых входило доставлять осужденных в газовые камеры, а затем вытаскивать их тела. Когда работа была выполнена, члены зондеркоманды сами убит. Первой обязанностью их преемников было избавиться от их останков.
Гутман рассказал мне, что многие мужчины пошли добровольцами в зондеркоманду.
'Почему?' Я спросил его.
Если бы вы написали об этом книгу, — сказал он, — и дали ответ на этот вопрос, «Почему?» — у вас получилась бы очень замечательная книга».
'Вы знаете ответ?' Я сказал.
— Нет, — сказал он. «Вот почему я бы заплатил много денег за книгу, в которой есть ответ»
— Есть предположения? Я сказал.
«Нет, — сказал он, глядя мне прямо в глаза, — хотя я был одним из тех, кто вызвался добровольно».
Признавшись в этом, он ушел на некоторое время. И он подумал об Освенциме, о том, о чем ему меньше всего хотелось думать. И он вернулся и сказал мне:


«По всему лагерю были громкоговорители, — сказал он, — и они никогда не молчали надолго. Через них играло много музыки. Музыкальные люди говорили мне, что это зачастую хорошая музыка, а иногда и лучшая».
— Это интересно, — сказал я.
«Евреев не было никакой музыки», — сказал он. — Это было запрещено.
— Естественно, — сказал я.
«И музыка всегда останавливалась на середине, — сказал он, — а потом раздавалось объявление. Целый день музыка и объявления».
— Очень современно, — сказал я.
Он закрыл глаза и с трудом вспоминал. «Было одно объявление, которое всегда напевали, как детский стишок. Много раз в день оно прибывало. Это был призыв к зондеркоманде.
'Ой?' Я сказал.
— Leichentriiger zu Wache, — пропел он, все еще закрывая глаза.
Перевод: «Трупоносцы на гауптвахту». В учреждении, целью которого было убивать миллионы людей, это, по понятным причинам, был обычным криком.
«После двух лет, когда я слышал этот призыв через громкоговорители, между музыкой, — сказал мне Гутман, — должность переносчика трупов внезапно показалась мне очень хорошей работой».
— Я могу это понять, — сказал я.
'Ты можешь?' он сказал. Он покачал головой. — Я не могу, — сказал он. «Мне всегда будет стыдно. Быть добровольцем в зондеркоманде — это было очень постыдно».
— Я так не думаю, — сказал я.
— Да, — сказал он. «Позорно», — сказал он. «Я никогда больше не хочу об этом говорить».


3: Брикеты...

Охранником, который заменяет Андора Гутмана каждый вечер в шесть часов, является Арпад Ковач. Арпад — римская свеча мужчины, крикливого и веселого.
Когда Арпад пришел на дежурство вчера вечером в шесть часов, он потребовал показать, что я уже написал. Я дал ему несколько страниц, и Арпад ходил взад и вперед по коридору, расточительно размахивая руками и восхваляя страницы.
Он их не читал. Он хвалил их за то, что, по его мнению, было в них.
— Отдайте это самодовольным ублюдкам! вчера вечером он сказал: «Скажите этим самодовольным брикетам!»
Под брикетами он имел в виду людей, которые ничего не сделали для спасения своей или чьей-либо жизни, когда к власти пришли нацисты, которые были готовы смиренно пройти весь путь до газовых камер, если нацисты хотели, чтобы они пошли именно туда. Брикет, конечно же, представляет собой формованный блок из угольной пыли, воплощение удобства при транспортировке, хранении и сжигании.
Арпад, столкнувшись с проблемой быть евреем в нацистской Венгрии, не стал брикетом. Напротив, Арпад получил фальшивые документы и вступил в венгерские СС.
Этот факт является основой его симпатии ко мне. — Расскажи им, что делает человек, чтобы остаться в живых! Что такого благородного в том, чтобы быть брикетом? он сказал вчера вечером
— Вы когда-нибудь слышали мои передачи? Я спросил его. Средством моих военных преступлений было радиовещание. Я был нацистским радиопропагандистом, проницательным и отвратительным антисемитом.
— Нет, — сказал он.
Поэтому я показал ему стенограмму передачи, стенограмму, предоставленную мне Институтом Хайфы. — Прочтите, — сказал я.
«Мне не обязательно», — сказал он. «В те дни все говорили одно и то же снова и снова».
— Все равно прочитай — в качестве одолжения, — сказал я.
И он прочитал это, и лицо его становилось все кислее и кислее. Он передал его мне обратно. «Вы меня разочаровываете», — сказал он.


'Ой?' Я сказал.
«Он такой слабый!» он сказал. «У него нет ни тела, ни паприки, ни цедры!» Я думал, ты мастер расовых оскорблений!
'Я не?' Я сказал.
«Если бы кто-нибудь из моего взвода СС так дружелюбно отзывался о евреях, — сказал Арпад, — я бы расстрелял его за измену!» Геббельсу следовало уволить тебя и нанять меня в качестве радио-бича евреев. Я бы поднял волдыри по всему миру!»
«Вы уже выполняли свою роль со своим взводом СС», — сказал я.
Арпад сиял, вспоминая свои дни в СС. «Каким арийцем я стал!» он сказал.
— Никто тебя никогда не подозревал? Я сказал.
— Как они посмеют? он сказал. «Я был настолько чистым и страшным арийцем, что меня даже поместили в особый отряд. Его миссия заключалась в том, чтобы выяснить, откуда евреи всегда знали, что собираются делать СС. Где-то произошла утечка, и мы собирались ее остановить. Он выглядел горьким и оскорбленным, вспоминая это, хотя он и был той утечкой.
— Отряд успешно справился со своей задачей? Я сказал.
«Я рад сообщить, — сказал Арпад, — что четырнадцать эсэсовцев были расстреляны по нашей рекомендации. Нас поздравил сам Адольф Эйхман».
— Вы встречались с ним, не так ли? Я сказал.
«Да, — сказал Арпад, — и мне жаль, что я тогда не знал, насколько он важен».
'Почему?' Я сказал.
— Я бы убил его, — сказал Арпад.



4: Кожаные ремни...

Бернард Менгель, польский еврей, который охраняет меня с полуночи до шести утра, тоже мой ровесник. Однажды он спас себе жизнь во Второй мировой войне, притворившись настолько мертвым, что немецкий солдат вырвал ему три зуба, не подозревая, что Менгель не труп.
Солдату нужны были три золотые инкрустации Менгеля.
Он получил их.
Менгель рассказал мне, что здесь, в тюрьме, я сплю очень шумно, ворочаюсь и разговариваю всю ночь.
«Вы единственный человек, о котором я когда-либо слышал, — сказал мне сегодня утром Менгель, — у которого нечистая совесть из-за того, что он сделал на войне. Все остальные, на какой бы стороне он ни был, что бы он ни делал, уверены, что хороший человек не мог поступить иначе».
— Что заставляет тебя думать, что у меня нечистая совесть? Я сказал.
«То, как вы спите, — то, как вы мечтаете», — сказал он. «Даже Хёсс так не спал. Он спал как святой до самого конца».
Менгель имел в виду Рудольфа Франца Гесса, коменданта лагеря смерти Освенцим. Под его нежным попечением были отравлены газом буквально миллионы евреев. Менгель немного знал о Гесе. Перед эмиграцией в Израиль в 1947 году Менгель помог повесить Гесса.
И он сделал это не с помощью показаний. Он сделал это своими двумя большими руками. «Когда Гесса повесили, — рассказал он мне, — ремень на его лодыжках — я надел его и затянул».
— Это доставило вам большое удовлетворение? Я сказал.
«Нет, — сказал он, — я был похож почти на всех, кто прошел через ту войну».
'Что ты имеешь в виду?' Я сказал. «Я дошел до того, что ничего не почувствовал», — сказал Менгель. «Каждая работа была работой, которую нужно было выполнить, и ни одна работа не была лучше или хуже другой».
«После того, как мы закончили развешивать Хёсса, — сказал мне Менгель, — я собрал одежду и пошел домой. Защелка моего чемодана была сломана, поэтому я застегнул ее большим кожаным ремнем. Дважды в течение часа я проделал одну и ту же работу — один раз с Хессом и один раз со своим чемоданом. Обе работы ощущались примерно одинаково».
5: «Последняя полная мера…»

Я тоже знал Рудольфа Гесса, коменданта Освенцима. Я встретил его на новогодней вечеринке в Варшаве во время войны, в начале 1944 года.
Хесс услышал, что я писатель, отвел меня в сторону на вечеринке и сказал, что хотел бы писать.
«Как я завидую вам, творческим людям, — сказал он мне. «Творчество — это дар богов».
Хесс сказал, что может рассказать несколько чудесных историй. Он сказал, что все это правда, но люди не смогут им поверить.
По его словам, Хесс не мог рассказывать мне эти истории до тех пор, пока война не была выиграна. После войны, сказал он, мы могли бы сотрудничать.
«Я могу говорить об этом, — сказал он, — но не могу написать». Он посмотрел на меня с жалостью. «Когда я сажусь писать, — сказал он, — я замерзаю». Что я делал в Варшаве? Туда меня направил мой начальник, рейхсляйтер доктор Пауль Йозеф Геббельс, глава Министерства народного просвещения и пропаганды Германии. У меня были определенные навыки драматурга, и доктор Геббельс хотел, чтобы я их использовал. Доктор Геббельс хотел, чтобы я написал театрализованное представление в честь немецких солдат, которые отдали свою последнюю полную меру преданности — которые умерли — то есть, подавив восстание евреев в Варшавском гетто.
Доктор Геббельс мечтал о том, чтобы после войны ежегодно проводить конкурс в Варшаве, чтобы руины гетто навсегда остались местом его проведения. — На конкурсе будут присутствовать евреи? Я спросил его.
«Конечно, — сказал он, — их тысячи».
«Могу ли я спросить, сэр, — сказал я, — где вы ожидаете найти евреев после войны?»
Он увидел в этом юмор. — Очень хороший вопрос, — сказал он, посмеиваясь. — Нам придется обсудить это с Хессом, — сказал он.
'С кем?' Я сказал. Я еще не был в Варшаве, еще не встречался с братом Гесом.
«Он управляет небольшим курортом для евреев в Польше», — сказал Геббельс. — Мы обязательно попросим его сэкономить нам немного.
Можно ли добавить написание этого ужасного зрелища в список моих военных преступлений? Нет, слава Богу. Ничего, кроме рабочего прилива, так и не получилось: «Последняя полная мера».
Я, однако, готов признать, что, вероятно, написал бы это, если бы у меня было достаточно времени, если бы мое начальство оказало на меня достаточное давление.
На самом деле, я готов признать почти всё.
Об этом конкурсе: у него был один необычный результат: Геттисбергское обращение Авраама Линкольна привлекло внимание Геббельса, а затем и самого Гитлера.
Геббельс спросил меня, откуда я взял рабочее название, и я сделал для него перевод всего Геттисбергского обращения.
Он читал это, его губы все время шевелились. «Знаете, — сказал он мне, — это очень хорошая пропаганда. Мы никогда не были такими современными и настолько опережающими прошлое, как нам хотелось бы думать».
«Это очень известная речь на моей родине», — сказал я. «Каждый школьник должен выучить это наизусть».
— Ты скучаешь по Америке? он сказал.
«Я скучаю по горам, рекам, широким равнинам, лесам», — сказал я. «Но я никогда не мог быть счастлив, если евреи заправляют всем».
«О них позаботятся в свое время», — сказал он.
«Я живу ради этого дня — мы с женой нанесем Шрам в этот день», — сказал я.
'Как ваша жена?' он сказал.
— Блуминг, спасибо, — сказал я.
«Красивая женщина», — сказал он.
— Я скажу ей, что ты так сказал, — сказал я. — Это ей очень понравится.
«О речи Авраама Линкольна», — сказал он.
'Сэр - ?' Я сказал.
«Здесь есть фразы, которые наиболее впечатляюще могут быть использованы при посвящении немецких военных кладбищ», — сказал он. «Честно говоря, большая часть наших похоронных речей мне совсем не понравилась. Кажется, это то дополнительное измерение, которое я искал. Мне бы очень хотелось послать это Гитлеру».
— Как скажете, сэр, — сказал я.
— Линкольн не был евреем, не так ли? он сказал.
— Уверен, что нет, — сказал я.
Мне было бы очень неловко, если бы он им оказался», — сказал он.
— Я никогда не слышал, чтобы кто-нибудь предполагал, что это так, — сказал я.
«Имя Авраам очень подозрительно, если не сказать больше», — сказал Геббельс.
«Я уверен, что его родители не осознавали, что это еврейское имя», — сказал я. — Должно быть, им просто понравилось, как это звучит. Это были простые пограничники. Если бы они знали, что его имя еврейское, я уверен, они бы назвали его как-нибудь более американским, например, Джордж, Стэнли или Фред».
Две недели спустя Гитлер вернулся с Геттисбергским обращением. Сверху была прикреплена записка от самого фюрера. «Некоторые моменты из этого, — писал он, — почти заставили меня плакать. Все северные народы едины в своем глубоком чувстве к солдатам. Возможно, это наша самая большая связь».
Странно, что мне никогда не снились Гитлер, Геббельс, Гёсс, Геринг или любой другой кошмарный человек мировой войны под номером «два». Вместо этого я мечтаю о женщинах.
Я спросил Бернарда Менгеля, охранника, который присматривает за мной, пока я сплю здесь, в Иерусалиме, есть ли у него какие-либо подсказки относительно того, что мне снилось.
'Вчера вечером?' он сказал.
— В любую ночь, — сказал я.
«Прошлой ночью это были женщины», — сказал он. — Два имени, которые ты повторял снова и снова.
'Кем они были?' Я сказал.
«Хельга была одной из них», — сказал он.
— Моя жена, — сказал я.
«Другим был Рези», — сказал он.
— Младшая сестра моей жены, — сказал я. — Просто их имена и все.
«Ты сказала: «До свидания», — сказал он.
«До свидания», — повторил я. Это, безусловно, имело смысл, приснилось мне или нет, Хельга и Рези ушли навсегда.
«И вы говорили о Нью-Йорке», — сказал Менгель. — Ты пробормотал, потом сказал «Нью-Йорк», а потом пробормотал еще.
Это тоже имело смысл, как и большинство вещей, о которых я мечтаю. До приезда в Израиль я долгое время жил в Нью-Йорке.
«Нью-Йорк, должно быть, рай», — сказал Менгель.
— Это вполне может быть для тебя, — сказал я. «Для меня это был ад — или не ад, а нечто худшее, чем ад».
«Что может быть хуже ада?» он сказал.
— Чистилище, — сказал я.


6: Чистилище...

О моем чистилище в Нью-Йорке: я провел в нем пятнадцать лет.
Я исчез из Германии в конце Второй мировой войны. Я вновь появился неузнанным в Гринвич-Виллидж. Там я снял унылую мансардную квартиру, в стенах которой пищали и царапали крысы. Я продолжал жить на этом чердаке до тех пор, пока месяц назад меня не привезли в Израиль для суда.
В моей убогой мансарде была одна приятная вещь: заднее окно выходило на небольшой частный парк, на маленький рай, образованный объединенными задними двориками. Тот парк, этот рай, был со всех сторон отгорожен от улиц домами.
Он был достаточно большим, чтобы дети могли играть в прятки.
Я часто слышал крик из этого маленького Эдема, детский крик, который всегда заставлял меня остановиться и прислушаться. Это был сладко-заунывный крик, который означал, что игра в прятки окончена, что те, кто все еще прятался, должны выйти из укрытия, что пора идти домой.
Крик был такой: «Олли-олли-бык на свободе».
И я, скрываясь от многих людей, которые могли захотеть причинить мне боль или убить, часто жаждал, чтобы кто-нибудь издал этот крик за меня, чтобы закончить мою бесконечную игру в прятки милым и скорбным…
«Олли-олли-бык на свободе».


7: Автобиография...

Я, Говард В. Кэмпбелл-младший, родился в Скенектади, штат Нью-Йорк, 16 февраля 1912 года. Мой отец, выросший в Теннесси, в семье баптистского священника, был инженером в инженерно-техническом отделе Компания Дженерал Электрик.
Задача сервисного инженерного отдела заключалась в установке, обслуживании и ремонте тяжелого оборудования General Electric, продаваемого в любой точке мира. Мой отец, чьи задания поначалу были только в Соединенных Штатах, редко бывал дома. И его работа требовала от него таких разнообразных форм технической сообразительности, что у него почти не оставалось времени и воображения на что-либо еще. Мужчина был работой, а работа была человеком.
Единственная нетехническая книга, на которую я когда-либо видел, чтобы он смотрел, была иллюстрированная история Первой мировой войны. Это была большая книга с картинками высотой в фут и шириной в полтора фута. Мой отец, казалось, никогда не уставал рассматривать эту книгу, хотя он и не был на войне.
Он никогда не говорил мне, что для него значит эта книга, и я никогда не спрашивал его. Все, что он когда-либо говорил мне об этом, это то, что это не для детей, что я не должен на это смотреть.
Поэтому, конечно, я смотрел на него каждый раз, когда оставался один. Там были фотографии мужчин, подвешенных на колючей проволоке, изувеченных женщин, тел, сложенных, как веревки, — все это обычная мебель мировых войн.
Моей матерью была бывшая Вирджиния Крокер, дочь фотографа-портретиста из Индианаполиса. Она была домохозяйкой и виолончелисткой-любителем. Она играла на виолончели в симфоническом оркестре Скенектади и однажды мечтала, чтобы я тоже играл на виолончели.
Я потерпел неудачу как виолончелист, потому что я, как и мой отец, глухой к тону.
У меня не было братьев и сестер, а отец редко бывал дома. Так что в течение многих лет я был главным компаньоном моей матери. Она была красивым, талантливым и болезненным человеком. Я думаю, она была пьяна большую часть времени. Я помню время, когда она наполнила блюдце смесью медицинского спирта и поваренной соли. Она поставила блюдце на кухонный стол, выключила весь свет и усадила меня лицом к ней через стол.
А затем подожгла смесь спичкой. Пламя было почти чисто-желтым, натриевым, и из-за него она выглядела для меня трупом, а я для нее — трупом.
«Вот, — сказала она, — вот как мы будем выглядеть, когда умрем».
Эта странная демонстрация не только напугала меня; это ее тоже напугало. Моя мать испугала себя своей странностью, и с этого момента я перестал быть ее товарищем. С этого момента она почти не разговаривала со мной — зарезала меня, я уверен, из страха сделать или сказать что-то еще более безумное.
Все это произошло в Скенектади, когда мне исполнилось десять.
В 1923 году, когда мне было одиннадцать, моего отца направили в офис General Electric в Берлине, Германия. С тех пор мое образование, мои друзья и мой основной язык были немецкими.
Со временем я стал драматургом на немецком языке и женился на немке, актрисе Хельге Нот. Хельга Нот была старшей из двух дочерей Вернера Нота, начальника полиции Берлина.
Мои отец и мать покинули Германию в 1939 году, когда началась война.
Мы с женой остались.
До окончания войны в 1945 году я зарабатывал на жизнь как писатель и ведущий нацистской пропаганды в англоязычном мире. Я был ведущим экспертом по американским проблемам в Министерстве народного просвещения и пропаганды.
Когда война заканчивалась, я был на первом месте в списке военных преступников, во многом потому, что мои преступления были настолько непристойно публичны.
Я был схвачен лейтенантом Бернардом Б. О'Хэйром из Третьей американской армии недалеко от Херсфельда 12 апреля 1945 года. Я был на мотоцикле без оружия. Имея право на униформу, сине-золотую, я ее не носил. Я был в штатском, в синем саржевом костюме и побитом молью пальто с меховым воротником.
Так случилось, что Третья армия за два дня до этого захватила Ордруф, первый нацистский лагерь смерти, который американцы увидели. Меня отвезли туда, заставили смотреть на все это — известковые ямы, виселицы, столбы для порки — на выпотрошенных, струпьевых, пучеглазых, испорченных мертвецов, сваленных в кучи.
Идея заключалась в том, чтобы показать мне последствия того, что я сделал.
На виселице Ордруфа можно было вешать одновременно шесть человек. Когда я их увидел, на конце каждой веревки был мертвый лагерный охранник.
И ожидалось, что меня тоже скоро повесят.
Я сам этого ожидал и интересовался покоем шести стражников на концах веревок.
Они умерли быстро.
Моя фотография была сделана, когда я смотрел на виселицу. Позади меня стоял лейтенант О'Хара, худой, как молодой волк, полный ненависти, как гремучая змея.
Фотография была на обложке журнала Life и была близка к получению Пулитцеровской премии.


8: Ауф Видерсен...

Я не зависал.
Я совершил государственную измену, преступления против человечности и преступления против собственной совести, и до сих пор мне это сходило с рук.
Мне это сошло с рук, потому что я был американским агентом на протяжении всей войны. Мои передачи передавали закодированную информацию из Германии.
Кодекс состоял из манер, пауз, акцентов, кашля, кажущихся запинок в некоторых ключевых предложениях. Люди, которых я никогда не видел, дали мне инструкции и рассказали, в каких предложениях передачи должны были появиться эти манеры. Я до сих пор не знаю, какая информация прошла через меня. Судя по простоте большинства моих инструкций, я понимаю, что обычно я давал ответы «да» или «нет» на вопросы, которые задавались шпионскому аппарату. Иногда, как во время подготовки к вторжению в Нормандию, мои инструкции были более сложными, а моя фразировка и дикция напоминали последнюю стадию двойной пневмонии.
Вот и вся моя полезность делу союзников.
И эта полезность спасла мне шею.
Мне предоставили прикрытие. Меня так и не признали американским агентом, но дело о государственной измене против меня было саботировано. Меня освободили по несуществующим формальностям относительно моего гражданства, и мне помогли исчезнуть.
Я приехал в Нью-Йорк под вымышленным именем. Я начал, так сказать, новую жизнь на своем убогом чердаке с видом на секретный парк.
Я остался один — настолько одинокий, что смог вернуть себе собственное имя, и почти никто не задавался вопросом, являюсь ли я Говардом У. Кэмпбеллом-младшим.
Время от времени я находил свое имя в газетах или журналах — не как важное лицо, а как одно имя в длинном списке имен пропавших без вести военных преступников. Обо мне ходили слухи в Иране, Аргентине, Ирландии... . Говорят, что израильские агенты искали меня повсюду.
Как бы то ни было, ни один агент никогда не постучал в мою дверь. Никто не постучал в мою дверь, хотя имя в моем почтовом ящике было ясно видно всем: Говард У. Кэмпбелл-младший.
До самого конца моего чистилища в Гринвич-Виллидж я был ближе всего к тому, чтобы меня разоблачили в моем позоре, когда я пошел к еврейскому врачу в том же здании, что и мой чердак. У меня был инфицирован большой палец.
Звали доктора Авраам Эпштейн. Он жил с матерью на втором этаже. Они только что въехали.
Когда я дал ему свое имя, оно ничего не значило для него, но что-то значило для его матери. Эпштейн был молод, только что окончил медицинскую школу. Мать его была старая — грузная, медлительная, с глубокими морщинами, печально и горько настороженная.
«Это очень известное имя», — сказала она. — Ты должен это знать.
'Простите?' Я сказал.
— Вы не знаете еще кого-нибудь по имени Говард У. Кэмпбелл-младший? она сказала.
— Полагаю, есть и другие, — сказал я.
'Сколько тебе лет?' она сказала.
Я сказал ей.
«Тогда ты достаточно взрослый, чтобы помнить войну», — сказала она.
— Забудь о войне, — ласково, но резко сказал ей сын. Он перевязывал мне большой палец.
— И вы никогда не слышали передачи Говарда Кэмпбелла-младшего из Берлина? она сказала мне.
— Теперь я помню… да, — сказал я. — Я забыл. Это было давно. Я никогда его не слушал, но помню, что он был в новостях. Эти вещи исчезают.
«Они должны исчезнуть», — сказал молодой доктор Эпштейн. «Они принадлежат периоду безумия, о котором следует забыть как можно быстрее».
«Освенцим», — сказала его мать.
«Забудьте Освенцим», — сказал доктор Эпштейн.
«Вы знаете, что такое Освенцим?» - спросила меня его мать.
— Да, — сказал я.
«Именно здесь я провела свою молодую женственность», — сказала она. «И там мой сын, доктор, провел свое детство».
«Я никогда об этом не думаю», — резко сказал доктор Эпштейн. — Вот… с этим большим пальцем через пару дней все будет в порядке. Держите его в тепле, держите в сухости. И он подтолкнул меня к двери.
— Sprechen Sie Deutseh? его мать позвала меня вслед, когда я уходил.
'Простите?' Я сказал.
«Я спросила, говоришь ли ты по-немецки», — сказала она.
— Ох, — сказал я. — Нет, боюсь, нет, — сказал я. Я робко экспериментировал с языком. «Нет», — сказал я. — Это нет, не так ли?
— Очень хорошо, — сказала она.
«Auf wiedersehen», — сказал я. — Это до свидания, не так ли?
«Пока мы не встретимся снова», — сказала она.
— Ох, — сказал я. — Ну, — auf wiedersehen.
«Auf wiedersehen», — сказала она.


9: Входит моя синяя фея-крестная...

Меня завербовали в качестве американского агента в 1938 году, за три года до того, как Америка вступила в войну. Меня завербовали одним весенним днем в саду Тиер в Берлине.
Я был женат на Хельге Нот уже месяц.
Мне было двадцать шесть.
Я был довольно успешным драматургом и писал на том языке, на котором пишу лучше всего, — на немецком. У меня был один спектакль «Кубок», который шел и в Дрездене, и в Берлине. Еще одна моя пьеса «Снежная роза». тогда находился в производстве в Берлине. Я только что закончил третью, «Семьдесят раз по семь». Все три пьесы представляли собой средневековые романы, столь же политические, как шоколадные «клеры».
В тот день я сидел один на скамейке в парке под солнечным светом и думал о четвертой пьесе, которая начала писаться в моей голове. Оно дало себе название «Das Reich der Zwei» — «Нация двух».
Речь шла о любви, которую мы с женой испытываем друг к другу. Он должен был показать, как пара влюбленных в сошедшем с ума мире может выжить, сохраняя верность только нации, состоящей из них самих — нации из двух человек.
На скамейку напротив меня теперь сел американец средних лет. Он выглядел как дурак и болтун. Он развязал шнурки, чтобы облегчить ноги, и начал читать номер «Чикаго Санди Трибьюн» месячной давности.
По дорожке между нами шли три красивых офицера СС.
Когда они ушли, мужчина отложил газету и заговорил со мной на чикагском английском. «Симпатичные мужчины», — сказал он.
— Полагаю, — сказал я.
'Ты понимаешь английский?' он сказал.
— Да, — сказал я.
«Слава Богу, что есть кто-то, кто понимает английский», — сказал он. «Я сходил с ума, пытаясь найти кого-нибудь, с кем можно поговорить».
— Это так? Я сказал.
«Что вы обо всем этом думаете, — сказал он, — или люди не должны задавать такие вопросы?»
— Что? Я сказал.
«То, что происходит в Германии», — сказал он. «Гитлер, евреи и все такое».
«Это не то, что я могу контролировать», — сказал я, — «поэтому я не думаю об этом».
Он кивнул. — Никакого пчелиного воска, да? он сказал.
'Простите?' Я сказал.
— Не ваше дело, — сказал он.
— Верно, — сказал я.
— Вы этого не поняли, когда я сказал «пчелиный воск» вместо «бизнес»? он сказал.
— Это распространенное выражение, не так ли? Я сказал.
«В Америке это так», — сказал он. — Не возражаешь, если я приеду туда, чтобы нам не пришлось кричать?
— Как вам будет угодно, — сказал я.
— Как вам будет угодно, — эхом отозвался он, подходя к моей скамейке. — Это похоже на то, что сказал бы англичанин.
— Американец, — сказал я.
Он поднял брови. 'Это факт? Я пытался угадать, кем ты можешь быть, но я бы об этом не догадался.
— Спасибо, — сказал я.
— Вы полагаете, что это комплимент? он сказал. — Вот почему ты сказал: «Спасибо?»
— Это не комплимент, но и не оскорбление, — сказал я. «Национальности меня просто не интересуют так сильно, как следовало бы».
Это, казалось, озадачило его. — Чем ты зарабатываешь на жизнь? он сказал.
— Писатель, — сказал я.
— Это факт? он сказал. «Это большое совпадение. Я сидел там и мечтал о возможности писать, потому что придумал, как мне кажется, неплохую шпионскую историю».
— Это так? Я сказал.
— Я мог бы также отдать его тебе, — сказал он. — Я никогда этого не напишу.
«Теперь у меня есть все проекты, с которыми я могу справиться», — сказал я.
— Что ж, через какое-то время у тебя кончится вода, — сказал он, — и тогда ты сможешь воспользоваться этой моей штукой. Видите ли, есть один молодой американец, который так долго прожил в Германии, что сам практически немец. Он пишет пьесы на немецком языке, женат на красивой немецкой актрисе и знаком со многими влиятельными нацистами, которые любят тусоваться с театральными деятелями». Он перечислял имена нацистов, больших и малых — всех, кого мы с Хельгой знали довольно хорошо.
Дело не в том, что мы с Хельгой были без ума от нацистов. С другой стороны, я не могу сказать, что мы их ненавидели. Они были большой восторженной частью нашей аудитории, важными людьми в обществе, в котором мы жили.
Они были людьми.
Только оглядываясь назад, я могу думать о них как о тянущейся за ними слизи.
Честно говоря, даже сейчас я не могу думать, что они так делают. Я слишком хорошо знал их как людей, слишком много работал в свое время для их доверия и аплодисментов.
Слишком сложно.
Аминь.
Слишком сложно.
'Кто ты?' Я сказал мужчине в парке.
«Давайте сначала я закончу свой рассказ», — сказал он. «Итак, этот молодой человек знает, что приближается война, и полагает, что Америка будет на одной стороне, а Германия — на другой. Итак, этот американец, который до сих пор был с нацистами только вежливым, решил притвориться, что он сам нацист, и остался в Германии, когда начнется война, и стал очень полезным американским шпионом».
'Ты знаешь кто я?' Я сказал.
— Конечно, — сказал он. Он достал бумажник и показал мне удостоверение личности военного министерства США, в котором было написано, что он майор Фрэнк Виртанен, подразделение не указано. «И вот кто я. Я прошу вас стать агентом американской разведки, мистер Кэмпбелл».
«О Боже», — сказал я. Я сказал это с гневом и фатализмом. Я упал. Когда я снова выпрямился, я сказал: «Смешно. Нет, черт возьми, нет.
«Ну, — сказал он, — на самом деле я не слишком разочарован, потому что сегодня вы все равно не дадите мне окончательный ответ».
— Если вы думаете, что я пойду домой, чтобы провалить экзамен, — сказал я, — вы ошибаетесь. Когда я приду домой, мне предстоит вкусно пообедать с моей прекрасной женой, послушать музыку, заняться с женой любовью и спать как убитый. Я не солдат и не политический человек. Я художник. Если начнется война, я не буду ничего делать, чтобы ей помочь. Если придет война, я все еще буду заниматься своим мирным ремеслом».
Он покачал головой. «Я желаю вам всей удачи в мире, мистер Кэмпбелл, — сказал он, — но эта война не позволит никому продолжать мирную торговлю. И мне жаль это говорить, — сказал он, — но чем хуже будут эти нацистские дела, тем меньше ты будешь спать как убитый по ночам».
— Посмотрим, — сказал я натянуто.
«Правильно, посмотрим», — сказал он. — Вот почему я сказал, что ты не дашь мне сегодня окончательного ответа. Вы проживете свой окончательный ответ. Если вы решите пойти на это, вы будете действовать исключительно самостоятельно, продвигаясь вместе с нацистами настолько высоко, насколько сможете».
— Очаровательно, — сказал я.
«Ну — в этом есть столько очарования, — сказал он, — ты будешь настоящим героем, примерно в сто раз храбрее любого обычного человека».
Перед нами прошли генерал-шомпол Вермахта и толстый портфель с немецким гражданским лицом, разговаривая со сдерживаемым волнением.
— Здравствуйте, — дружелюбно сказал им майор Виртанен.
Они презрительно фыркали и пошли дальше.
— Вы пойдете добровольцем в самом начале войны, чтобы стать мертвецом. Даже если вы переживете войну и не будете пойманы, вы обнаружите, что ваша репутация потеряна — и, вероятно, жить будет не ради чего», — сказал он.
— У вас это звучит очень привлекательно, — сказал я.
«Думаю, есть шанс, что я сделал это привлекательным для тебя», — сказал он. — Я видел спектакль, который вы сейчас ставите, и прочитал тот, который вы собираетесь поставить.
'Ой?' Я сказал. — И чему ты научился благодаря этому?
Он улыбнулся. «Что вы восхищаетесь чистыми сердцами и героями», — сказал он. «Что ты любишь добро и ненавидишь зло, — сказал он, — и что ты веришь в романтику».
Он не упомянул главную причину, по которой он ожидал, что я продолжу карьеру шпиона. Лучшая причина заключалась в том, что я был ветчиной. Как шпион того типа, который он описал, у меня была бы возможность сыграть довольно грандиозную роль. Я бы одурачил всех своей блестящей интерпретацией нациста, внутри и снаружи.
И я всех обманул. Я начал вести себя как правая рука Гитлера, и никто не увидел того честного меня, которого я так глубоко скрывал внутри.
Могу ли я доказать, что я был американским шпионом? Моя целая лилейно-белая шея — экспонат А, и это единственный экспонат, который у меня есть. Те, чья обязанность состоит в том, чтобы признать меня виновным или невиновным в преступлениях против человечности, могут рассмотреть это подробно.
Правительство Соединенных Штатов не подтверждает и не отрицает, что я был их агентом. В любом случае, это кое-что, что они не отрицают возможности.
Однако они умалчивают об этом, отрицая, что Франк Виртанен когда-либо служил этому правительству в какой-либо ветви власти. Никто в него не верит, кроме меня. Поэтому в дальнейшем я буду часто называть его «Моя Голубая Фея-Крёстная».
Одна из многих вещей, которые сказала мне моя Голубая Фея-Крёстная, была знаком и контрзнаком, которые идентифицировали бы меня для моего контакта и моего контакта для меня, если начнется война.
Надпись была: «Заведи новых друзей».
Надпись гласила: «Но сохраняйте старое».
Мой адвокат, ученый адвокат защиты, — некий мистер Элвин Добровиц. Он вырос в Америке, чего я никогда не делал, и мистер Добровиц рассказал мне, что знак и контрзнак — часть песни, которую часто поет идеалистическая американская женская организация под названием «Брауни». Полный текст, по словам г-на Добровица, таков:

Завести новых друзей,
Но сохраните старое.
Один серебряный,
золото другого.


10: Романтика...

Моя жена никогда не знала, что я шпион.
Я бы ничего не потерял, если бы рассказал ей. То, что я ей сказал, не заставило бы ее любить меня меньше. То, что я ей рассказал, не подвергло бы меня никакой опасности. Это просто сделало бы мой небесный мир Хельги, который уже был чем-то таким, что Книга Откровения показалась бы скучной.
Войны и без этого хватало.
Моя Хельга считала, что я имел в виду те безумные вещи, которые говорил по радио, говорил на вечеринках. Мы всегда ходили на вечеринки.
Мы были очень популярной парой, веселой и патриотичной. Люди говорили нам, что мы их подбадривали, заставляли хотеть продолжать. И Хельга прошла войну не просто в декоративном виде. Она развлекала войска, часто под звуки вражеских орудий.
Вражеское оружие? Во всяком случае, чье-то оружие.
Вот как я произнес за нее тост. Она развлекала войска в Крыму, а русские вернули Крым. Моя Хельга считалась мертвой.
После войны я заплатил большую часть своих денег частному детективному агентству в Западном Берлине, чтобы отследить малейшие ее слова. Результаты: ноль. Моим постоянным предложением агентству, невостребованным, была премия в десять тысяч долларов за четкое доказательство того, что моя Хельга либо жива, либо мертва.
Привет, хо.
Моя Хельга верила, что я имел в виду то, что говорил о человеческих расах и исторических машинах, и я была благодарна. Неважно, кем я был на самом деле, что бы я на самом деле имел в виду, мне нужна была некритическая любовь, а моя Хельга была ангел, который дал мне это.
Обильно.
Ни один молодой человек на земле не является настолько превосходным во всех отношениях, чтобы не нуждаться в некритической любви. Господи, пока молодые люди играют свои роли в политических трагедиях с участием миллиардов людей, некритическая любовь — единственное настоящее сокровище, которое они могут искать.
Das Reich der Zwei, нация двоих, меня и Хельги, имела свою территорию, территорию, которую мы так ревностно защищали, не выходила далеко за пределы нашей огромной двуспальной кровати.
Плоская, хохлатая, упругая маленькая страна, с моей Хельгой и мной в горах.
И поскольку ничто в моей жизни не имело смысла, кроме любви, каким студентом географии я был Какую карту я мог нарисовать для туриста высотой в микрон, субмикроскопический вандерв?гель, едущий на велосипеде между родинкой и вьющимися золотыми волосами с обеих сторон пупка моей Хельги. Если этот образ безвкусный, помоги мне Бог. Предполагается, что каждый должен играть в игры для психического здоровья. Я просто описал игру, нашу взрослую интерпретацию «Этого поросенка».
О, как мы цеплялись, моя Хельга и я, как бездумно мы цеплялись!
Мы не слушали слов друг друга. Мы слышали только мелодии наших голосов. То, к чему мы прислушивались, было не более разумным, чем мурлыканье и рычание больших кошек.
Если бы мы прислушались к большему, подумали о том, что услышали, какой тошнотворной парой мы были бы. Вдали от суверенной территории нашей страны из двух человек мы говорили, как патриотические сумасшедшие вокруг нас.
Но это не в счет.
Только одно имело значение —
Нация двух.
И когда эта нация перестала быть, я стал тем, кем я являюсь сегодня и кем всегда буду, — человеком без гражданства.

Не могу сказать, что меня не предупредили. Человек, который так давно завербовал меня в тот весенний день в Тиргардене, — этот человек довольно хорошо предсказал мою судьбу.
«Чтобы правильно выполнять свою работу, — сказала мне моя Голубая Фея-Крестная, — тебе придется совершить государственную измену, придется хорошо служить врагу. Вам этого никогда не простят, потому что не существует никакого юридического механизма, с помощью которого вас можно было бы простить.
Максимум, что для вас сделают, — сказал он, — это спасут вашу шею. Но не будет волшебного времени, когда вас оправдают, когда Америка вызовет вас из ожидания веселым: «Олли-олли-бык на свободе».


11: Военный излишек...

Мои мать и отец умерли. Некоторые говорят, что они умерли от разбитых сердец. Во всяком случае, они умерли, когда им было за шестьдесят, когда сердца легко разбиваются.
Они не дожили до конца войны и больше никогда не увидели своего сияющего мальчика. Они не лишили меня наследства, хотя у них, должно быть, было сильное искушение сделать это. Они завещали Говарду Кэмпбеллу-младшему, известному антисемиту, перебежчику и звезде радио, акции, недвижимость, наличные и личное имущество, стоимость которых в 1945 году, на момент передачи завещания, составляла сорок восемь тысяч долларов.
Благодаря экономическому росту и инфляции эта дура теперь стала стоить в четыре раза больше, что дает мне нетрудовой доход в семь тысяч долларов в год.
Что бы вы ни говорили обо мне, я никогда не прикасался к своему директору.
В послевоенные годы, когда я был странным отшельником в Гринвич-Виллидж, я жил примерно на четыре доллара в день, включая арендную плату, и у меня даже был телевизор.
Вся моя новая мебель, как и я сам, представляла собой военные излишки: узкая стальная койка, одеяла оливково-серого цвета с надписью «США», складные брезентовые стулья, столовые наборы, в которых можно было готовить и есть. Даже моя библиотека в основном состояла из военных излишков, поскольку она состояла из наборов для отдыха, предназначенных для войск за рубежом.
А поскольку в эти неиспользованные комплекты входили и граммофонные пластинки, я приобрел себе защищённый от атмосферных воздействий портативный граммофон, гарантированно воспроизводящийся в любом климате от Берингова пролива до Арафурского моря. Купив наборы для отдыха, каждый из которых представлял собой запечатанный кот в мешке, я получил двадцать шесть записей «Белого Рождества» Бинга Кросби.
Мое пальто, плащ, куртка, носки и нижнее белье тоже были излишками войны.
Купив за доллар аптечку из военных излишков, я также получил некоторое количество морфия. Канюки, занимающиеся торговлей военными излишками, были настолько перенасыщены падалью, что не заметили этого.
У меня возникло искушение принять морфий, думая, что, если это сделает меня счастливым, у меня, в конце концов, будет достаточно денег, чтобы поддерживать эту привычку, но потом я понял, что уже накачен наркотиками.
Я не чувствовал боли.
Мой наркотик помог мне пережить войну; это была способность позволить моим эмоциям возбуждаться только одним — моей любовью к Хельге. Эта концентрация моих эмоций на такой маленькой территории началась как счастливая иллюзия молодого любовника, превратилась в средство, удерживающее меня от безумия во время войны, и, наконец, стала постоянной осью, вокруг которой вращались мои мысли.
И вот, когда мою Хельгу считали мертвой, я стал поклонником смерти, довольным, как любой ограниченный религиозный псих где угодно. Всегда один, я пил за нее тосты, желал ей доброго утра, желал ей спокойной ночи, ставил ей музыку и ни на что другое не обращал внимания.
И вот однажды в 1958 году, после тринадцати лет такой жизни, я купил набор для резьбы по дереву, оставшийся от войны. Это были излишки не Второй мировой войны, а Корейской войны. Это обошлось мне в три доллара.
Вернувшись домой, я начал без всякой цели резать ручку от метлы. И мне вдруг пришло в голову сделать шахматы.
Я говорю здесь о внезапности, потому что меня поразил энтузиазм. Я был настолько увлечён, что вырезал двенадцать часов подряд, десятки раз вонзал острые инструменты в ладонь левой руки и всё не мог остановиться. Когда я закончил, я был в приподнятом, кровавом беспорядке. За свои труды я мог похвастаться прекрасным набором шахматных фигур.
И еще один странный импульс посетил меня.
Я чувствовал себя обязанным показать кому-нибудь, кому-нибудь еще из живых, чудесную вещь, которую я сделал.
Итак, разгоряченный творчеством и выпивкой, я спустился вниз и постучал в дверь моего соседа, даже не зная, кто мой сосед.
Моим соседом был хитрый старик по имени Джордж Крафт. Это было только одно из его имен. Настоящее имя этого старика — полковник Иона Потапов. Этот старый сукин сын был русским агентом, непрерывно действовавшим в Америке с 1935 года.
Я этого не знал.
И он тоже сначала не знал, кто я такой.
Это глупая удача свела нас вместе. Никакого заговора поначалу не было. Это я постучал в его дверь, вторгся в его личную жизнь. Если бы я не вырезал эти шахматы, мы бы никогда не встретились.
Мы с Крафтом теперь будем называть его так, потому что я так о нем думаю: на входной двери было три или четыре замка.
Я убедил его открыть их все, спросив, играет ли он в шахматы. Опять была немая удача. Ничто другое не заставило бы его раскрыться.
Люди, которые впоследствии помогали мне в моих исследованиях, кстати, рассказали мне, что имя Ионы Потапова было популярно на европейских шахматных турнирах в начале тридцатых годов. Он фактически победил Великого Магистра Тартаковера в Роттердаме в 1931 году.
Когда он открылся, я увидел, что он художник. Посреди его гостиной стоял мольберт со свежим холстом, а на каждой стене висели потрясающие картины.
Когда я говорю о Крафте, он же Потапов, мне гораздо комфортнее, чем когда я говорю о Виртанене, он же Бог знает что. Виртанен оставил не больше следов, чем червяк, пересекающий бильярдный стол. Доказательства Крафта повсюду. В этот самый момент, как мне сказали, картины Крафта приносят в Нью-Йорке по десять тысяч долларов каждая.
У меня под рукой есть вырезка из газеты «Нью-Йорк Геральд Трибьюн» от третьего марта, около двух недель назад, в которой критик говорит о Крафте как о художнике:

Наконец-то появился способный и благодарный наследник фантастической изобретательности и экспериментов в живописи последних ста лет. Говорят, что Аристотель был последним человеком, постигшим всю свою культуру. Джордж Крафт, несомненно, первый человек, который понял все современное искусство, понял его до глубины души.
С невероятной грацией и твердостью он сочетает в себе видения множества враждующих школ живописи прошлого и настоящего. Он волнует и смиряет нас гармонией, словно говорит нам: «Если вы хотите еще одного Ренессанса, именно такими будут картины, выражающие его дух».
Джорджу Крафту, он же Иона Потапов, разрешено продолжить свою замечательную художественную карьеру в федеральной тюрьме Форт-Ливенворт. Мы все вполне могли бы задуматься, вместе, без сомнения, с самим Крафтом-Потаповым, о том, как быстро его карьера была бы разгромлена в тюрьме в его родной России.

Что ж, когда Крафт открыл мне дверь, я знал, что его картины хороши. Я не знал, что они настолько хороши. Я подозреваю, что обзор выше был написан анютиными глазками, набитыми бренди Alexanders.
«Я не знал, что подо мной живет художник», — сказал я Крафту.
«Может быть, у тебя его нет», — сказал он.
«Чудесные картины!» Я сказал. «Где вы выставляетесь?»
«У меня никогда не было», — сказал он.
— Если бы ты это сделал, ты бы заработал состояние, — сказал я.
«Хорошо так говорить, — сказал он, — но я начал рисовать слишком поздно». Затем он рассказал мне то, что должно было стать историей его жизни, но все это неправда.
Он сказал, что он вдовец из Индианаполиса. По его словам, в молодости он хотел стать художником, но вместо этого занялся бизнесом — производством красок и обоев.
«Моя жена умерла два года назад», — сказал он, и ему удалось выглядеть немного влажным вокруг глаз. Да, у него была жена, но не в подполье, в Индианаполисе.
У него в Борисоглебске была очень живая жена по имени Таня. Он не видел ее двадцать пять лет.
«Когда она умерла, — сказал он мне, — я обнаружил, что мой дух хочет выбирать только между двумя вещами — самоубийством или мечтами, которые мне снились в юности. Я старый дурак, позаимствовавший мечты молодого дурака. Я купил себе холст и краски и приехал в Гринвич-Виллидж».
'Нет детей?' Я сказал.
— Никакого, — сказал он грустно. На самом деле у него было трое детей и девять внуков. Его старший сын Илья — известный ракетчик.
«Единственный родственник, который у меня есть в этом мире, — это искусство, — сказал он, — а я самый бедный родственник искусства, который когда-либо был». Он не имел в виду, что он был бедным. Он имел в виду, что он плохой художник. Он сказал мне, что у него много денег. По его словам, он продал свой бизнес в Индианаполисе по очень хорошей цене.
— Шахматы, — сказал он, — вы что-то говорили о шахматах?
Вырезанные мной шахматные фигуры лежали в коробке из-под обуви. Я показал их ему. «Я только что сделал их, — сказал я, — и теперь мне ужасно хочется с ними поиграть».
— Гордишься своей игрой, не так ли? он сказал.
Я давно не играл, — сказал я.
Почти все шахматы, в которые я играл, были с Вернером Нотом, моим тестем, начальником полиции Берлина. Раньше я довольно стабильно побеждал Нота — по воскресеньям, когда мы с Хельгой ходили к нему. Единственный турнир, в котором я когда-либо участвовал, был очным турниром в Министерстве народного просвещения и пропаганды Германии. Я финишировал одиннадцатым из шестидесяти пяти человек.
В пинг-понге я показал себя намного лучше. Я был чемпионом Министерства по пинг-понгу четыре года подряд, как в одиночном, так и в парном разряде. Моим партнером по парному разряду был Хайнц Шильдкнехт, эксперт по пропаганде австралийцев и новозеландцев. Однажды мы с Хайнцем выступили в парной команде, состоящей из рейхсляйтера Геббельса и обердиеншляйтера Карла Хедериха. Мы усадили их со счетом 21-2, 21-1, 21-0.
История часто идет рука об руку со спортом.
У Крафта была шахматная доска. Мы поставили на него своих людей и начали играть.
И толстый, щетинистый, оливково-серый кокон, который я построил для себя, немного потрепался, ослабел настолько, что пропускал немного бледного света.
Я наслаждался игрой, смог придумать достаточно интуитивно интересных ходов, чтобы развлечь моего нового друга, пока он меня обыгрывал.
После этого мы с Крафтом играли как минимум по три игры в день каждый день в течение года. И между нами возникла жалкая домашняя атмосфера, в которой мы оба чувствовали потребность. Мы снова начали пробовать еду, делать небольшие открытия в продуктовых магазинах, приносить их домой, чтобы поделиться. Помню, когда наступил сезон клубники, мы с Крафтом кричали так, будто Иисус вернулся.
Особенно трогательным между нами был вопрос вин. Крафт знал о винах гораздо больше, чем я, и часто приносил домой с собой к обеду запутанные сокровища. Но хотя Крафт всегда держал перед собой наполненный стакан, когда мы садились есть, вино было всем для меня. Крафт был алкоголиком. Он не мог сделать ни глотка вина, не начав запой, который мог длиться целый месяц.
Большая часть того, что он рассказал мне о себе, была правдой. Он был членом Общества анонимных алкоголиков уже шестнадцать лет. Пока он использовал АА. собрания как шпионские агенты, его аппетит к тому, что собрания предлагали в духовном плане, был реальным. Однажды он сказал мне со всей искренностью, что величайшим вкладом, который Америка внесла в мир, вкладом, который будут помнить тысячи лет, было изобретение АА.
Для его шизофрении как шпиона было типично то, что он использовал учреждение, которым так восхищался, в целях шпионажа.
Для его шизофрении как шпиона было типично то, что он также был моим настоящим другом и что в конечном итоге он должен был придумать способ жестоко использовать меня для продвижения дела России.


12: Странные вещи в моем почтовом ящике...

Некоторое время я лгал Крафту о том, кто я такой и что я сделал. Но дружба так углубилась и так быстро, что вскоре я рассказал ему все.
— Это так несправедливо! он сказал. «Мне стыдно быть американцем!» Почему правительство не может выйти вперед и сказать: «Вот! Этот человек, на которого вы плюнули, — герой!» Он возмутился, и, насколько я знаю, он был искренен в своем негодовании.
«Никто на меня не плюет», — сказал я. «Никто даже не знает, что я жив».
Ему очень хотелось посмотреть мои пьесы. Когда я сказал ему, что у меня нет копий ни одной из них, он заставил меня рассказать ему о них, сцену за сценой — заставил меня сыграть их для него.
Он сказал, что считает их чудесными. Возможно, он был искренен. Я не знаю. Мои пьесы показались мне быстрыми, но, возможно, они ему понравились.
Думаю, его волновала сама идея искусства, а не то, что я с ней сделал.
«Искусства, искусства, искусства, — сказал он мне однажды вечером, — я не знаю, почему мне потребовалось так много времени, чтобы осознать, насколько они важны. В молодости я действительно относился к ним с крайним презрением. Теперь, когда я думаю о них, мне хочется упасть на колени и заплакать».
Была поздняя осень. Наступил сезон устриц, и мы лакомились по дюжине устриц каждая. Тогда я знал Крафта около года.
«Говард, — сказал он мне, — будущие цивилизации — цивилизации, лучшие, чем эта, будут судить обо всех людях по тому, насколько они художники. Мы с вами, если какой-нибудь будущий археолог обнаружит наши произведения, чудом сохранившиеся на какой-нибудь городской свалке, будем судить по качеству наших творений. Все остальное в нас не будет иметь значения.
«Ммм», - сказал я.
«Тебе придется написать еще раз», — сказал он. «Как ромашки цветут маргаритками, а розы цветут розами, так и вы должны цвести как писатель, а я должен цвести как художник. Все остальное о нас неинтересно».
— Мертвецы обычно не очень хорошо пишут, — сказал я.
— Ты не мертв! он сказал. «Вы полны идей. Можно говорить часами напролет».
— Болван, — сказал я.
— Не болтай! - сказал он горячо. «Все, что вам нужно в этом мире, чтобы снова начать писать, писать лучше, чем когда-либо прежде, — это женщина».
'Что?' Я сказал.
— Женщина, — сказал он.
«Откуда у вас появилась эта странная идея, — сказал я, — от поедания устриц?» Если ты получишь один, я получу один, — сказал я. — Как это?
«Я слишком стар, чтобы кто-то мог мне помочь, — сказал он, — а ты нет». Опять же, пытаясь отделить настоящее от подделки, я вынужден заявить об этом убеждении в реальном. Он действительно серьезно хотел, чтобы я снова написал, был убежден, что женщина сможет добиться цели. «Я бы почти прошел через унижение, пытаясь быть мужчиной для женщины, — сказал он, — если бы ты взял и женщину».
— У меня есть один, — сказал я.
— У тебя был один раз, — сказал он. «Существует огромная разница».
— Я не хочу об этом говорить, — сказал я.
«Я все равно буду говорить об этом», — сказал он.
— Тогда говори, — сказал я, вставая из-за стола. «Будьте свахой в свое удовольствие. Я пойду посмотреть, какие вкусности сегодня пришли по почте.
Он меня разозлил, и я спустился по лестнице к своему почтовому ящику, просто чтобы избавиться от своего раздражения. Мне не хотелось видеть почту, я часто ходил неделю или больше, не проверяя, есть ли она у меня. Единственными вещами, которые когда-либо находились в моем почтовом ящике, были чеки на дивиденды, уведомления о собраниях акционеров, мусорная почта, адресованная «Боксхолдеру», и рекламные листовки о книгах и аппаратуре, которые, как утверждается, могут быть полезны в области образования.
Как я получил рекламу образовательных материалов? Однажды я подал заявку на работу учителем немецкого языка в частной школе в Нью-Йорке. Это было где-то в 1950 году.
Работу я не получил, да и не хотел ее. Я подал заявку, думаю, просто для того, чтобы продемонстрировать себе, что такой человек, как я, действительно существует.
Форма заявления, которую я заполнил, была обязательно полна лжи, была такой ложью, что школа даже не удосужилась сказать мне, что я неприемлем. Как бы то ни было, мое имя каким-то образом попало в список тех, кто якобы преподает. После этого листовки полетели без конца.
Я открыл свой почтовый ящик спустя три или четыре дня.
Там был чек от Coca-Cola, уведомление о собрании акционеров General Motors, просьба от Standard Oil of New Jersey утвердить новый план опционов на акции для моих руководителей и замаскированная реклама восьмифунтовой гири. выглядеть как учебник.
Целью весов было дать школьникам возможность заниматься спортом между уроками. В рекламе указывалось, что физическая подготовка американских детей ниже, чем у детей почти во всех странах мира.
Но реклама этого странного груза была не самой странной вещью в моем почтовом ящике. Были вещи гораздо более странные, чем это
Одно было от «Почты Фрэнсиса X. Донована» Американского легиона в Бруклине, штат Массачусетс, письмо в конверте стандартного размера.
Другой была крошечная газета, плотно свернутая и отправленная по почте с Центрального вокзала. Сначала я открыл газету и обнаружил, что это «Белый христианин Минитмен», грубый, неграмотный, антисемитский, антинегритянский и антикатолический листок ненависти, опубликованный преподобным доктором Лайонелом Дж. Д. Джонсом, DDS «Верховный суд», сказал Самый большой заголовок: «Мы требуем, чтобы мы были дворнягами!»
Второй по значимости заголовок гласил: «Красный Крест дает белым негритянскую кровь!»
Эти заголовки вряд ли могли меня напугать. В конце концов, это были те же слова, которые я говорил, чтобы заработать на жизнь в Германии. Еще ближе к духу старого Говарда У. Кэмпбелла-младшего был заголовок небольшой статьи в углу первой страницы, статьи под названием: «Международные евреи — только победители во Второй мировой войне».
Теперь я открыл письмо от American Legion Post. Там было сказано:

Дорогой Говард:
Я был очень удивлен и разочарован, узнав, что ты еще не умер. Когда я думаю обо всех хороших людях, погибших во Второй мировой войне, а затем думаю, что ты все еще жив и живешь в стране, которую предал, меня тошнит. Вы будете рады узнать, что вчера вечером наша почта единогласно решила потребовать, чтобы вас либо повесили за шею до смерти, либо депортировали обратно в Германию, страну, которую вы так любите.
Теперь, когда я знаю, где вы находитесь, я очень скоро вам позвоню. Будет приятно поговорить о старых временах.
Когда ты сегодня пойдешь спать, вонючая крыса, я надеюсь, тебе приснится концентрационный лагерь в Ордруфе. Мне следовало столкнуть тебя в известковую яму, когда у меня была такая возможность.

Очень, очень искренне ваш,
Бернард Б. О'Хара
Председатель постамериканизма

Копии для:
Дж. Эдгар Гувер, директор ФБР, Вашингтон, округ Колумбия,
Центральное разведывательное управление, Вашингтон, округ Колумбия
Редактор журнала Time, Нью-Йорк
Редактор Newsweek, Нью-Йорк
Редактор журнала Infantry Journal, Вашингтон, округ Колумбия
Редактор журнала The Legion Magazine, Индианаполис, Индиана
Главный следователь Палаты представителей по расследованию антиамериканской деятельности
Комитет, Вашингтон, округ Колумбия
Редактор журнала «Белый христианский минитмен»,
395 Бликер-стрит, Нью-Йорк

Бернард Б. О'Хэйр, конечно же, был тем молодым человеком, который взял меня в плен в конце войны, который провел меня на лягушке через лагерь смерти в Ордруфе, который присоединился ко мне на памятной фотографии на обложке журнала. Жизнь.
Когда я нашел письмо от него в своем почтовом ящике в Гринвич-Виллидж, я был озадачен тем, как он узнал, где я нахожусь.
Я пролистал «Белый христианский минитмен» и обнаружил, что О'Хара был не единственным человеком, заново открывшим Говарда У. Кэмпбелла-младшего. На третьей странице «Минитмена» под заголовком, который просто гласил: «Американская трагедия!» был такой краткий рассказ:
Говард У. Кэмпбелл-младший, великий писатель и один из самых бесстрашных патриотов в американской истории, сейчас живет в нищете и одиночестве на чердаке дома по адресу Бетьюн-стрит, 27. Такова судьба мыслящих людей, достаточно смелых, чтобы сказать правду о заговоре международных еврейских банкиров и международных еврейских коммунистов, которые не успокоятся до тех пор, пока кровоток каждого американца не будет безнадежно загрязнен негритянской и/или восточной кровью.

13: Преподобный доктор Лайонел Джейсон Дэвид Джонс, DDS, DD..

Я обязан Хайфскому институту документации военных преступников за исходный материал, который позволил мне включить в этот отчет биографию доктора Джонса, издателя журнала «Белый христианский минитмен».
Джонс, хотя и не подвергается судебному преследованию как военный преступник, имеет очень обширное досье. Перелистывая эту сокровищницу сувениров, я обнаружил, что эти вещи правдивы:
Преподобный доктор Лайонел Джейсон Дэвид Джонс, DDS, DD, родился в Хаверхилле, штат Массачусетс, в 1889 году, был воспитан в методистской семье.
Он был младшим сыном дантиста, внуком двух дантистов, братом двух дантистов и зятем трех дантистов. Он сам собирался стать дантистом, но в 1910 году был исключен из стоматологической школы Питтсбургского университета за то, что теперь, скорее всего, было бы диагностировано как паранойя. В 1910 году его уволили за простую неуспеваемость.
Синдром его неудачи был далеко не простым. Его экзаменационные работы, вероятно, были самыми длинными из когда-либо написанных в истории стоматологического образования, а также, вероятно, самыми нерелевантными. Они начали вполне разумно с темы, которую Джонс должен был обсудить на экзамене. Но, независимо от этой темы, Джонсу удалось перейти от нее к своей собственной теории — что зубы евреев и негров вне всякого сомнения доказывают, что обе группы выродились.
Его стоматологическая работа была на высоком уровне, поэтому преподаватели надеялись, что он перерастет свои политические интерпретации зубов. Но его положение становилось все хуже, пока его экзамены не превратились в безумные брошюры, предупреждающие всех протестантских англосаксов объединиться против еврейско-негритянского доминирования.
Когда Джонс начал обнаруживать доказательства вырождения в зубах католиков и унитарианцев, а под его матрасом были найдены пять заряженных пистолетов и штык, Джонс наконец получил прежнюю отвращение.
Родители Джонса отреклись от него, чего мои родители никогда не делали по отношению ко мне.
Без гроша в кармане Джонс нашел работу учеником бальзамировщика в похоронном бюро братьев Шарфф в Питтсбурге. Через два года он стал управляющим домом. Через год он женился на овдовевшей владелице Хэтти Шарфф. Хэтти тогда было пятьдесят восемь, а Джонсу — двадцать четыре. Многие исследователи жизни Джонса, почти недружелюбные следователи, были вынуждены прийти к выводу, что Джонс действительно любил свою Хэтти. Брак, продлившийся до смерти Хэтти в 1928 году, был счастливым.
Фактически, это была настолько счастливая, такая целостная и настолько самодостаточная нация из двух человек, что Джонс за это время почти ничего не предпринял, чтобы предупредить англосаксов. Похоже, он довольствовался тем, что ограничивал свои замечания по расовым вопросам шутками о некоторых трупах, шутками, которые в самом либеральном из бальзамировочных заведений показались бы обычными. И годы были золотыми не только эмоционально и финансово, но и творчески. Работая с химиком по имени доктор Ломар Хорти, Джонс разработал Viverine, жидкость для бальзамирования, и Gingiva-Tru, удивительно похожее на живое вещество, имитирующее десны для вставных зубов.
Когда жена Джонса умерла, Джонс почувствовал необходимость переродиться. Он переродился тем, кем втайне был все это время. Джонс стал своего рода расовым агитатором, о котором говорят, что он вылез из-под камня. Джонс вылез из-под своего камня в 1928 году. Он продал свое похоронное бюро за восемьдесят четыре тысячи долларов и основал The White Christian Minuteman.
Джонс был уничтожен крахом фондового рынка в 1929 году. Его газета приостановила публикацию после четырнадцати выпусков. Четырнадцать выпусков были бесплатно разосланы каждому человеку в Who's Who. Единственными иллюстрациями были фотографии и схемы зубов, а каждая статья представляла собой объяснение некоторых текущих событий с точки зрения теории Джонса о зубных рядах и расе.
В предпоследнем номере Джонс назвал себя на шапке: «Доктор. Лайонел Джей Ди Джонс, DDS
Снова без гроша в кармане, теперь уже сорок лет, Джонс ответил на объявление в профессиональном журнале похоронного бюро. Школе бальзамирования в Литл-Роке, штат Арканзас, нужен был президент. Объявление подписала вдова бывшего президента и владельца.
Джонс получил работу, и вдова тоже. Вдову звали Мэри Элис Шуп. Ей было шестьдесят восемь, когда Джонс женился на ней.
И Джонс снова стал преданным мужем, счастливым, цельным и тихим человеком.
Школа, которую он возглавлял, называлась довольно просто: Школа бальзамирования в Литл-Роке. Компания теряла восемь тысяч долларов в год. Джонс вывел его из высокозатратной области обучения бальзамированию, продал его недвижимость и переименовал его в Библейский университет Западного полушария. В университете не было занятий, ничего не преподавалось, все дела велись по почте. Его бизнесом было присуждение докторских степеней в области богословия в рамах и под стеклом по восемьдесят долларов за штуку.
И Джонс помог себе до степени WHUB, так сказать, из открытых запасов. Когда умерла его вторая жена, когда он снова выпустил «Белого христианского минитмена», на шапке он появился как «Преподобный доктор Лайонел Джей Ди Джонс, DDS, DD».
И он написал и издал на свои средства книгу, объединившую не только стоматологию и богословие, но и изобразительное искусство. Название книги было «Христос не был евреем». Он доказал свою точку зрения, воспроизведя в книге пятьдесят знаменитых картин Иисуса. По словам Джонса, ни на одной картине не были изображены еврейские челюсти или зубы.
Первые выпуски новой серии «Белого христианского минитмена» были такими же нечитабельными, как и предыдущие. Но затем произошло чудо. «Минитмен» увеличил количество страниц с четырех до восьми. Макет, типографика и бумага стали яркими и красивыми. Стоматологические диаграммы были заменены новостными фотографиями, а страницы ломились от строк дат и подписей со всего мира.
Объяснение было простым и очевидным. Джонс был завербован и профинансирован в качестве пропагандистского агента тогда еще восходящего Третьего германского рейха Гитлера. Новости, фотографии, карикатуры и редакционные статьи Джонса поступали прямо с фабрик нацистской пропаганды во Франкфурте, Германия.
Между прочим, вполне возможно, что большая часть его наиболее непристойных материалов была написана мной.
Джонс продолжал работать немецким пропагандистским агентом даже после того, как Соединенные Штаты Америки вступили во Вторую мировую войну. Его арестовали только в июле 1942 года, когда ему вместе с двадцатью семью другими были предъявлены обвинения в:

Сговор с целью подорвать моральный дух, веру и доверие военнослужащих и военно-морских сил Соединенных Штатов и народа Соединенных Штатов к их государственным должностным лицам и республиканской форме правления; вступая в сговор с целью захватить, использовать и злоупотреблять правом на свободу слова и печати для распространения своих нелояльных доктрин, намереваясь и полагая, что любая нация, предоставляющая своему народу право на свободу слова, бессильна защитить себя от врагов, маскирующихся под патриотов; и стремясь препятствовать, препятствовать, сломать и разрушить надлежащее функционирование республиканской формы правления под видом честной критики; заговор с целью лишить правительство Соединенных Штатов веры и доверия со стороны военнослужащих, военно-морских сил и народа и тем самым сделать это правительство бессильным защитить нацию или народ от вооруженного нападения извне или предательства со стороны в пределах.

Джонс был осужден. Его приговорили к четырнадцати годам, отсидели восемь. Когда его освободили из Атланты в 1950 году, он был богатым человеком. Viverine, его жидкость для бальзамирования, и Gingiva-Tru, его поддельная субстанция для вставных зубов, стали доминировать на своих рынках.
В 1955 году он возобновил публикацию «Белого христианского минитмена».
Через пять лет после этого мне позвонил энергичный пожилой государственный деятель семидесяти одного года, бдительный старик, ни о чем не сожалеющий, преподобный доктор Лайонел Дж. Д. Джонс, DDS, DJD.
Почему я должен был почтить это такой подробной биографией?
Чтобы противопоставить себя невежественному и безумному гонщику. Я не невежественный и не безумный.
Те, чьи приказы я выполнял в Германии, были такими же невежественными и безумными, как доктор Джонс. Я знал это.
Боже, помоги мне, я все равно выполнил их указания.






14: Вид вниз по лестнице...

Джонс позвонил мне через неделю после того, как я узнал, насколько неприятным стало содержимое моего почтового ящика. Я попытался позвонить ему первым. Он издавал свою гнусную газету всего в нескольких кварталах от моего чердака, и я пошел туда, чтобы умолять его отказаться от этой статьи.
Его не было дома.
Когда я вернулся домой, в моем почтовом ящике было много новых писем, почти все от подписчиков «Белого христианского минитмена». Общей темой было то, что я не одинок и не лишен друзей. Женщина из Маунт-Вернона, штат Нью-Йорк, сказала мне, что для меня есть престол на Небесах. Мужчина из Норфолка сказал, что я новый Патрик Генри. Женщина из Сент-Пола прислала мне два доллара, чтобы я продолжил свою хорошую работу. Она извинилась. Она сказала, что это все деньги, которые у нее есть. Мужчина из Бартлсвилля, штат Оклахома, спросил меня, почему я не уехал из еврейского Йорка и не переехал жить в страну Божью.
Я понятия не имел, как Джонс узнал обо мне.
Крафт тоже заявил, что он озадачен. Он не был особо озадачен. Он написал Джонсу как анонимный соотечественник, сообщив ему радостную новость о том, что я жив. Он также попросил, чтобы Джонс прислал бесплатный экземпляр его замечательной статьи Бернарду Б. О'Хэйру из «Пост Фрэнсиса Донована» Американского легиона.
У Крафта были планы на меня.
И в то же время он писал мой портрет, который, несомненно, демонстрировал более сочувственное понимание меня, более интуитивную привязанность, чем когда-либо могло быть вызвано желанием одурачить дурака.
Я сидел над портретом, когда мне позвонил Джонс. Крафт пролил литр скипидара. Я открыл дверь, чтобы избавиться от дыма.
И по лестнице и через открытую дверь донеслось очень странное пение.
Я вышел на площадку за дверью, посмотрел на дубовую и штукатурную улитку лестничной клетки. Все, что я мог видеть, это руки четырех человек — руки, поднимающиеся по перилам.
Группа состояла из Джонса и трех друзей.
Любопытное пение сопровождалось движением рук. Руки поднимались примерно на четыре фута вверх по перилам, останавливались, и затем начиналось пение.
Пение представляло собой запыхавшийся счет до двадцати. У двоих из группы Джонса, его телохранителя и мужчины-секретаря, были очень плохие сердца. Чтобы их бедные старые сердца не разорвались, они останавливались каждые несколько шагов, рассчитывая время отдыха, считая до двадцати.
Телохранителем Джонса был Август Крапптауэр, бывший вице-бундесфюрер Немецко-американского Бунда. Крапптауэру было шестьдесят три года, он провел одиннадцать лет в Атланте и вот-вот упадет замертво. Но он по-прежнему выглядел ярко-мальчишеским, как будто регулярно ходил к косметологу в морг. Величайшим достижением его жизни стала организация совместного собрания Бунда и Ку-клукс-клана в Нью-Джерси в 1940 году. ипотека под Ватикан. Смена папы и одиннадцать лет тюремной прачечной не изменили его мнения.
Секретарем Джонса был отец-паулист, лишенный сана, по имени Патрик Кили. «Отцу Кили», как до сих пор называл его работодатель, было семьдесят три года. Он был пьян. До Второй мировой войны он был капелланом детройтского стрелкового клуба, который, как позже выяснилось, был организован агентами нацистской Германии. Мечтой клуба, судя по всему, было расстреливать евреев. Одна из молитв отца Кили на собрании клуба была записана репортером газеты и напечатана полностью на следующее утро. Молитва обратилась к столь порочному и фанатичному Богу, что привлекла изумленное внимание Папы Пия XI.
Кили лишили сана, а Папа Пий направил длинное письмо Американской Иерархии, в котором, среди прочего, сказал: «Ни один истинный католик не будет принимать участие в преследовании своих еврейских соотечественников. Удар по евреям — это удар по нашему общему человечеству».
Кили никогда не попадал в тюрьму, хотя многие из его близких друзей это сделали. В то время как его друзья наслаждались паровым теплом, чистыми кроватями и регулярным питанием за государственный счет, Кили дрожал, чесался, умирал от голода и допивался до слепоты, катаясь на трелевках по всей стране. Он бы до сих пор находился на завале или в могиле нищего, если бы Джонс и Крапптауэр не нашли и не спасли его.
Знаменитая молитва Кили, кстати, была перефразом сатирического стихотворения, которое я сочинил и перед этим произнес на короткой волне. И, хотя я прямо говорю о своем вкладе в литературу, позвольте мне отметить, что утверждения вице-бундесфюрера Крапптауэра о Папе и ипотеке Ватикана тоже были моими выдумками.
И вот эти люди поднялись по лестнице, чтобы увидеть меня, скандируя: «Раз, два, три, четыре…».
И, каким бы медленным ни был их прогресс, четвертый член партии сильно отставал.
Четвертым участником была женщина. Все, что я мог видеть, это ее бледную руку без колец.
Рука Джонса лидировала. Оно блестело кольцами, как рука византийского принца. Опись драгоценностей на этой руке выявила бы два обручальных кольца, звездчатый сапфир, подаренный ему Помощником матерей Ассоциации воинствующих язычников Пола Ревера в 1940 году, и алмазную свастику на ониксовом поле, подаренную ему в 1939 году. работы барона Манфреда Фрайгера фон Киллингера, тогдашнего генерального консула Германии в Сан-Франциско, и американский орел, вырезанный из нефрита и оправленный в серебро, образец японского мастерства, подарок Роберта Стерлинга Уилсона. Уилсон был «Черным фюрером Гарлема», цветным человеком, попавшим в тюрьму в 1942 году как японский шпион.
Украшенная драгоценностями рука Джонса покинула перила. Джонс спустился по лестнице к женщине и сказал ей вещи, которых я не мог понять. А потом он появился снова, удивительно здоровый семидесятилетний мужчина.
Он подошел ко мне лицом к лицу и улыбнулся, показав мне белоснежные зубы, вставленные в Гингива-Тру. — Кэмпбелл? — сказал он, лишь немного запыхавшись.
— Да, — сказал я.
«Меня зовут доктор Джонс. У меня для вас сюрприз», — сказал он.
— Я уже видел вашу газету, — сказал я.
— Нет, не газета, — сказал он. — Это еще больший сюрприз.
Теперь в поле зрения появились отец Кили и вице-бундесфюрер Крапптауэр, хрипя и считая до двадцати прерывистым шепотом.
— Еще больший сюрприз? — сказал я, готовясь отомстить ему так жестоко, чтобы он никогда больше не думал обо мне как о своем роде.
— Женщина, которую я привел с собой… — сказал он.
'То, что о ней?' Я сказал.
«Она твоя жена», — сказал он.
— Я связался с ней, — сказал Джонс, — и она умоляла меня не рассказывать вам о ней. Она настаивала, что так и должно было быть: она просто вошла без всякого предупреждения».
«Чтобы я могла сама убедиться, есть ли еще место для меня в твоей жизни», — сказала Хельга. — Если места не будет, я просто еще раз попрощаюсь, исчезну и больше никогда тебя не побеспокою.


15: Машина времени...

Если бледная рука без колец на перилах внизу и была рукой моей Хельги, то это была рука женщины сорока пяти лет. Это была рука женщины средних лет, которая шестнадцать лет находилась в плену у русских, если это была рука Хельги.
Было немыслимо, чтобы моя Хельга могла оставаться такой милой и веселой.
Если бы Хельга пережила российское нападение на Крым, ускользнула от всех ползающих, гулких, свистящих, жужжащих, ползающих, лязгающих, прыгающих, болтающих игрушек войны, которые быстро убивали, то более медленная гибель, гибель, которая убивала, как проказа, наверняка ждал ее. Мне не нужно было гадать о гибели. Это было хорошо известно, одинаково применялось ко всем женщинам-заключенным на русском фронте и было частью ужасной рутины любой полностью современной, полностью научной, полностью асексуальной нации, ведущей полностью современную войну.
Если бы моя Хельга выжила в битве, ее похитители наверняка ткнули бы ее дулами пистолетов в рабочую банду. Они, конечно, загнали ее в одну из бесчисленных толп косых, комковатых, безнадежных, копающихся в грязи мешков матушки-России, наверняка сделали из моей Хельги копательницу корнеплодов на морозных полях, свинцовоногою, растопыренную безымянный, бесполый волочитель шумных телег.
'Моя жена?' Я сказал Джонсу. — Я тебе не верю.
«Доказать, что я лжец, достаточно легко, если я лжец», — любезно сказал он. — Посмотрите сами.
Мой шаг вниз по лестнице был твердым и размеренным.
Теперь я увидел женщину.
Она улыбнулась мне, подняв подбородок, чтобы откровенно и ясно показать свои черты.
Ее волосы были белоснежными.
В остальном она была моей Хельгой, нетронутой временем.
Кроме того, она была такой же гибкой и цветущей, как моя Хельга в нашу брачную ночь.


16: Хорошо сохранившаяся женщина...

Мы плакали, как младенцы, боролись друг с другом, поднимаясь по лестнице на мой чердак.
Когда мы проходили мимо отца Кили и вице-бундесфюрера Крапптауэра, я увидел, что Кили плачет. Крапптауэр стоял по стойке смирно, чтя идею англосаксонской семьи. Джонс, стоявший выше по лестнице, сиял от удовольствия от сотворенного им чуда. Он тер и тер свои украшенные драгоценностями руки.
— Моя… моя жена, — сказал я своему старому другу Крафту, когда мы с Хельгой вошли на чердак.
А Крафт, стараясь не заплакать, прожевал надвое кусок холодной трубки из кукурузного початка. Он никогда не плакал по-настоящему, но был близок к этому — по-настоящему близок к этому, я думаю.
Джонс, Крапптауэр и Кили последовали за нами. «Как получается, — сказал я Джонсу, — что это ты возвращаешь мне мою жену?»
«Фантастическое совпадение», — сказал Джонс. «Однажды я узнал, что ты еще жив. Через месяц я узнал, что ваша жена еще жива. Что я могу назвать подобным совпадением, как не Руку Бога?
— Не знаю, — сказал я.
«Моя газета имеет небольшой тираж в Западной Германии», — сказал Джонс. «Один из моих подписчиков прочитал о вас и прислал мне телеграмму. Он спросил меня, знаю ли я, что ваша жена только что оказалась беженкой в Западном Берлине».
— Почему он не отправил мне телеграмму? Я сказал. Я повернулся к Хельге.
«Дорогая, — сказал я по-немецки, — почему ты не отправила мне телеграмму?»
«Мы так долго были в разлуке, я так долго была мертва, — сказала она по-английски. — Я думала, ты наверняка построил новую жизнь, в которой для меня нет места, я надеялась на это».
«Моя жизнь — это не что иное, как место для тебя», — сказал я. — Его никогда не сможет заполнить никто, кроме тебя.
— Так много нужно сказать, так много нужно рассказать, — сказала она, тая прижавшись ко мне. Я с удивлением посмотрел на нее. Ее кожа была мягкой и чистой. Для женщины сорока пяти лет она удивительно хорошо сохранилась.
Что сделало ее сохранность еще более примечательной, так это история, которую она теперь рассказала о том, как провела последние пятнадцать лет.
По ее словам, ее схватили и изнасиловали в Крыму. Ее отправили товарным вагоном на Украину, устроили на работу в трудовую бригаду,
«Мы были спотыкающимися шлюхами, — сказала она, — женатыми на грязи». Когда война закончилась, нам никто не удосужился сообщить. Наша трагедия была постоянной. Никаких записей о нас нигде не велось. Мы бесцельно бродили по залитым дождем деревням. Тому, у кого была черная, бессмысленная работа, достаточно было только отмахнуться от нас, и мы бы это сделали».
Она отделилась от меня, чтобы рассказать свою историю более широкими жестами. Я подошел к окну, чтобы послушать — послушать, глядя сквозь пыльные стекла на ветки лишенного птиц и листьев дерева.
На пыли трех оконных стекол были грубо нарисованы свастика, серп и молот и звезды и полосы. Я нарисовал эти три символа несколько недель назад, после завершения спора о патриотизме с Крафтом. Я от всей души приветствовал каждый символ, демонстрируя Крафту значение патриотизма, представляющего нациста, коммуниста и американца.
«Ура, ура, ура». Я сказал,
Хельга продолжала плести свою пряжу, ткуя биографию на сумасшедшем станке современной истории. По ее словам, она сбежала из трудовой банды через пять лет и была поймана днем позже азиатскими недоумками с автоматами и полицейскими собаками.

По ее словам, она провела в тюрьме три года, а затем ее отправили в Сибирь в качестве переводчика и делопроизводителя в огромный лагерь для военнопленных. Восемь тысяч эсэсовцев все еще находились там в плену, хотя война уже давно закончилась.
«Я пробыла там восемь лет, — сказала она, — милостиво загипнотизированная простыми рутинами. Мы вели прекрасные записи обо всех этих заключенных, обо всех этих бессмысленных жизнях за колючей проволокой. Эти эсэсовцы, когда-то такие молодые, худые и порочные, стали седыми, мягкими и жалеющими себя, — сказала она, — мужья без жен, отцы без детей, лавочники без магазинов, торговцы без ремесел».
Думая о покорившихся эсэсовцах, Хельга задала себе загадку Сфинкса. «Какое существо ходит утром на четырех ногах, в полдень на двух, вечером на трех?»
— Мужик, — хрипло сказала Хельга.
Она рассказала о том, как ее репатриировали — в каком-то смысле репатриировали. Ее вернули не в Берлин, а в Дрезден, в Восточной Германии. Ее отправили работать на сигаретную фабрику, которую она описала в угнетающих подробностях.
Однажды она сбежала в Восточный Берлин, а затем перебралась в Западный Берлин. Через несколько дней она прилетела ко мне.
— Кто заплатил за тебя? Я сказал.
— Ваши поклонники, — тепло сказал Джонс. — Не думайте, что вам нужно их благодарить. Они чувствуют, что у них есть долг благодарности, который они никогда не смогут выплатить.
'За что?' Я сказал.
«За то, что у него хватило смелости сказать правду во время войны, — сказал Джонс, — когда все остальные лгали».





17: Август Крапптауэр отправляется в Валгаллу...

Вице-бундесфюрер Крапптауэр по собственной инициативе спустился по лестнице, чтобы забрать багаж моей Хельги из лимузина Джонса. Воссоединение Хельги и меня заставило его снова почувствовать себя молодым и изысканным.
Никто не знал, что он задумал, пока он снова не появился в моем дверном проеме с чемоданом в обеих руках. Джонс и Кили были в ужасе из-за синкопированного, дырявого старого сердца Крапптауэра.
Вице-бундесфюрер был цвета томатного сока.
— Ты дурак, — сказал Джонс.
— Нет, нет, со мной все в порядке, — сказал Крапптауэр, улыбаясь.
— Почему ты не позволил Роберту сделать это? - сказал Джонс. Роберт был его шофером и сидел в лимузине внизу. Роберт был цветным мужчиной семидесяти трех лет. Роберт — это Роберт Стерлинг Уилсон, бывший заключенный, японский агент и «черный фюрер Гарлема».
«Вы должны были позволить Роберту поднять эту тему», — сказал Джонс. «Боже мой, ты не должен так рисковать своей жизнью».
«Для меня большая честь рисковать своей жизнью, — сказал Крапптауэр, — ради жены человека, который служил Адольфу Гитлеру так же, как Говард Кэмпбелл».
И он упал замертво.
Мы пытались его реанимировать, но он был мертв, как камень, с вялым ртом и непристойно болтливым человеком.
Я побежал на второй этаж, где жил доктор Авраам Эпштейн со своей матерью. Доктор был дома. Доктор Эпштейн довольно грубо обошелся со стариком Крапптауэром, заставил его продемонстрировать всем нам, насколько он на самом деле мертв.
Эпштейн был евреем, и я подумал, что Джонс или Кили могли бы сказать ему что-нибудь о том, как он бил и тыкал Крапптауэра. Но два античных фашиста были по-детски почтительными и зависимыми.
Единственное, что Джонс сказал Эпштейну после того, как Эпштейн объявил Крапптауэра мертвым, было: «Я дантист, доктор».
— Это так? — сказал Эпштейн. Его это не особо интересовало. Он вернулся в свою квартиру, чтобы вызвать скорую помощь.
Джонс накрыл Крапптауэра одним из моих одеял, оставшихся после войны. «Как раз тогда, когда его дела наконец начали снова налаживаться», - сказал он о смерти,
'В каком смысле?' Я сказал.
«Он начал снова создавать небольшую организацию», — сказал Джонс. — Ничего особенного, но верный, надежный, преданный.
'Как это называлось?' Я сказал.
«Железная гвардия белых сынов американской конституции», — сказал Джонс. «У него был настоящий талант объединять совершенно обычных молодых людей в дисциплинированную и решительную силу». Джонс печально покачал головой. «Он получил такой хороший отклик от молодежи».
«Он любил молодых людей, и молодые люди любили его», — сказал отец Кили. Он все еще плакал.
«Это эпитафия, которую следует высечь на его надгробии», — сказал Джонс. «Он работал с молодежью в моем подвале. Видели бы вы, как он это устроил для них — обычных ребят из всех слоев общества».
«Дети, которые обычно были бы в тупике и попадали бы в неприятности», — сказал отец Кили.
«Он был одним из величайших поклонников, которые у вас когда-либо были», — сказал мне Джонс.
'Он был?' Я сказал.
«Когда вы вели радиовещание, он никогда не пропускал вас послушать. Когда он попал в тюрьму, первое, что он сделал, это построил коротковолновый приемник, чтобы продолжать вас слушать. Каждый день он был в восторге от того, что ты сказал накануне вечером.
«Эм», - сказал я.
«Вы были маяком, мистер Кэмпбелл», — страстно сказал Джонс. — Ты понимаешь, каким маяком ты был все эти черные годы?
«Нет», — сказал я.
— Крапптауэр надеялся, что вы станете офицером по идеализму Железной гвардии, — сказал Джонс.
— Я капеллан, — сказал Кили.
«О, кто, кто, кто теперь возглавит Железную Гвардию?» - сказал Джонс. «Кто выйдет вперед и подберет упавший факел?»
В дверь резко и сильно постучали. Я открыл дверь и увидел снаружи шофера Джонса, морщинистого негритянского старика со злобными желтыми глазами. На нем была черная униформа с белым кантом, ремень Сэма Брауна, никелированный свисток, фуражка Люфтваффе без знаков отличия и черные кожаные портянки.
В этом черноволосом старике с ватными волосами не было никакого дяди Тома. Он вошел, страдая от артрита, но его большие пальцы были зацеплены за ремень Сэма Брауна, подбородок выставлен вперед, а шляпу он не снимал.
— Здесь все в порядке? — сказал он Джонсу. — Ты был здесь так долго.
— Не совсем, — сказал Джонс. — Август Крапптауэр умер.
Черный фюрер Гарлема воспринял эту новость спокойно. «Все умирают, все умирают», — сказал он. «Кто поднимет факел, когда все умрут?»
«Я сам только что задал тот же вопрос», — сказал Джонс. Он познакомил меня с Робертом
Роберт не подал руки. «Я слышал о тебе, — сказал он, — но никогда тебя не слушал».
«Ну, — сказал я, — нельзя все время угождать всем людям».
«Мы были по разные стороны», — сказал Роберт.
— Понятно, — сказал я. Я ничего о нем не знал, был согласен на его принадлежность к любой стороне, которая его устраивала.
«Я был на стороне цветных», — сказал он. — Я был с японцами.
— Угу, — сказал я.
«Мы нуждались в вас, а вы нуждались в нас», — сказал он, говоря о союзе Германии и Японии во Второй мировой войне. «Только было много вещей, о которых мы не могли, так сказать, договориться»
— Думаю, это так, — сказал я.
«Я имею в виду, я слышал, как вы сказали, что не думаете, что цветные люди такие уж хорошие», — сказал Роберт.
— Сейчас, сейчас, — успокаивающе сказал Джонс. «Какая польза от того, что мы ссоримся между собой? Все, что нужно сделать, — это собраться вместе».
«Я просто хочу сказать ему то, что говорю тебе», — сказал Роберт. «Я говорю этому преподобному джентльмену одно и то же каждое утро, то же самое, что я говорю вам сейчас, я даю ему горячие хлопья на завтрак, а затем говорю ему: «Цветные люди восстанут в праведном гневе, и они "Я завоюю мир. Белые люди наконец проиграют!"''
— Хорошо, Роберт, — терпеливо сказал Джонс.
«У цветных людей будут собственные водородные бомбы», — сказал он. «Они работают над этим прямо сейчас. Довольно скоро настанет очередь Японии отказаться от него. Остальные цветные окажут им честь бросить первый.
— Куда они его бросят? Я сказал.
«Скорее всего, Китай», — сказал он.
— О других цветных людях? Я сказал.
Он посмотрел на меня с жалостью. — Кто вам говорил, что китаец — цветной? он сказал.


18: Прекрасная синяя ваза Вернера Нота...

Мы с Хельгой наконец остались одни.
Мы были застенчивы.
Будучи человеком довольно преклонных лет, так как многие годы он провел в безбрачии, я был более чем застенчив. Я боялся испытать свои силы как любовник. И страх усиливался удивительным количеством юношеских качеств, которые чудесным образом сохранила моя Хельга.
— Это… это то, что называется новым знакомством, — сказал я. «Наш разговор шел на немецком языке.
«Да», сказала она. Теперь она подошла к окну и рассматривала патриотические рисунки, которые я нарисовал на пыльных оконных стеклах. — Кто из них ты сейчас, Говард? она сказала.
'Простите?' Я сказал.
«Серп и молот, свастика или звезды и полосы, — сказала она, — что вам больше нравится?»
— Спроси меня о музыке, — сказал я.
'Что?' она сказала.
«Спросите меня, какая музыка мне нравится сейчас», — сказал я. «У меня есть некоторые мнения о музыке. У меня вообще нет политических взглядов».
— Понятно, — сказала она. — Хорошо, какая музыка тебе нравится сейчас?
«Белое Рождество», — сказал я, — «Белое Рождество» Бинга Кросби.
'Прошу прощения?' она сказала.
«Мое любимое музыкальное произведение», — сказал я. «Мне она так нравится, что у меня есть двадцать шесть ее копий».
Она тупо посмотрела на меня. 'Вы делаете?' она сказала.
— Это… это частная шутка, — неуклюже сказал я.
— Ох, — сказала она.
— Частное… — сказал я. «Я так долго живу один, что все, что касается меня, является личным. Я удивлен, что кто-то способен понять хоть слово, которое я говорю».
— Я сделаю это, — нежно сказала она. — Дай мне немного времени — не много, но немного, и я снова пойму все, что ты говоришь. Она пожала плечами. «У меня тоже есть личные шутки».
«С этого момента, — сказал я, — мы снова обеспечим уединение для двоих».
«Это будет здорово», — сказала она.
«Снова нация двоих», — сказал я.
«Да», сказала она. Скажи мне - '
— Что угодно, — сказал я.
«Я знаю, как умер отец, но мне не удалось ничего узнать о матери и Рези», — сказала она. — Вы слышали хоть слово?
«Ничего», — сказал я.
— Когда ты видел их в последний раз? она сказала.
Я вспомнил и смог назвать точную дату, когда я в последний раз видел отца, мать Хельги и ее хорошенькую, изобретательную младшую сестру Рези Нот.
«12 февраля 1945 года», — сказал я и рассказал ей об этом дне.
В тот день было так холодно, что у меня болели кости. Я украл мотоцикл и пошел навестить своих родственников, семью Вернера Нота, начальника полиции Берлина.
Вернер Нот жил на окраине Берлина, далеко за пределами целевой зоны. Он жил со своей женой и дочерью в обнесенном стеной белом доме, который имел монолитное, приземленное величие гробницы римского дворянина. За пять лет тотальной войны от этого дома не пострадало даже треснувшее оконное стекло. Высокие, глубоко посаженные окна, выходящие на юг, обрамляли фруктовый сад внутри стен. На севере они обрамляли зазубренные памятники на руинах Берлина.
Я был одет в униформу. На поясе у меня висел крохотный пистолет и большой нарядный церемониальный кинжал. Обычно я не носил униформу, но имел право ее носить — сине-золотую форму майора Корпуса Свободной Америки.
Корпус Свободной Америки был нацистской мечтой — мечтой о боевом подразделении, состоящем в основном из американских военнопленных. Это должна была быть волонтерская организация. Воевать предстояло только на Русском фронте. Это должна была быть боевая машина с высоким моральным духом, движимая любовью к западной цивилизации и страхом перед монгольскими ордами.
Между прочим, когда я называю это подразделение нацистской мечтой, у меня случается приступ шизофрении — потому что идея Корпуса Свободной Америки началась с меня. Я предложил ее создание, разработал ее униформу и знаки различия, написал ее кредо.
Это кредо начиналось словами: «Я, как и мои уважаемые американские предки, верю в истинную свободу…»
Корпус Свободной Америки не имел оглушительного успеха. К ним присоединились только трое американских военнопленных. Одному Богу известно, что с ними стало. Я предполагаю, что все они были мертвы, когда я пошел навестить своих родственников, и что я был единственным выжившим из Корпуса.
Когда я позвонил, русские были всего в двадцати милях от Реруна. Я решил, что война почти закончилась и что моей карьере шпиона пора положить конец. Я надел форму, чтобы ослепить любого немца, который попытается помешать мне выбраться из Реруна. К заднему крылу моего украденного мотоцикла был привязан сверток с гражданской одеждой.
Мой призыв к Нотам не имел ничего общего с хитростью. Мне очень хотелось попрощаться с ними, чтобы они попрощались со мной. Я заботился о них, жалел их, в каком-то смысле любил их.
Железные ворота огромного белого дома были открыты. Рядом с ними, положив руки на бедра, стоял сам Вернер Нот. Он наблюдал за рабочей бригадой польских и русских рабынь. Женщины тащили чемоданы и мебель из дома в три ожидающие конные повозки.
Возницами были маленькие золотые монголы, первые трофеи русской кампании.
Надзирателем женщин был толстый голландец средних лет в потертом деловом костюме.
Женщин охранял высокий и пожилой мужчина с однозарядной винтовкой времен франко-прусской войны.
На испорченной груди старой гвардии висел Железный крест.
Из дома вышла рабыня, неся сияющую красивую синюю вазу. Она была обута в деревянные башмаки, подвешенные на парусиновых петлях. Она была безымянным, нестареющим, бесполым отребьем. Ее глаза были как устрицы. Нос у нее был обмороженный, в белых и вишнево-красных пятнах.
Казалось, ей грозила опасность уронить вазу, настолько глубоко уйти в себя, что она просто позволит вазе ускользнуть.
Мой тесть увидел, что ваза вот-вот упадет, и сработал, как охранная сигнализация. Он взывал к Богу, чтобы он хоть раз пожалел его, хотя бы раз имел смысл, показал ему еще одного энергичного и умного человека.
Он выхватил вазу у ошеломленной женщины. Близко к бесстыдным слезам он просил всех нас поклониться синей вазе, которую из-за лени и глупости почти упустили из мира.
Обшарпанный голландец, соломенный босс, подошел к женщине и повторил ей, слово в слово и визг за визгом, то, что сказал мой тесть. Вместе с ним пришел старинный солдат, олицетворяющий силу, которая будет применена к женщине в случае необходимости.
Что в итоге с ней сделали, было любопытно. Она не пострадала.
Она была лишена чести нести больше вещей Нота.
Ее заставили стоять в стороне, в то время как другим продолжали доверять сокровища. Ее наказанием было заставить ее почувствовать себя дурой. Ей дали возможность участвовать в жизни цивилизации, но она ее проигнорировала.
— Я пришел попрощаться, — сказал я Ноту.
— До свидания, — сказал он.
— Я отправляюсь на фронт, — сказал я.
— Прямо вон там, — сказал он, указывая на восток. — Отсюда легко дойти пешком. Вы можете сделать это за день, собирая лютики на ходу».
— Думаю, вряд ли мы сможем снова увидеться, — сказал я.
'Так?' он сказал.
Я пожал плечами. — Так что ничего, — сказал я.
— Именно, — сказал он. — Ничего, ничего и ничего.
— Могу я спросить, куда вы переезжаете? Я сказал.
«Я остаюсь здесь», — сказал он. «Моя жена и дочь едут в дом моего брата недалеко от Кельна».
— Я могу чем-нибудь помочь? Я сказал.
— Да, — сказал он. — Ты можешь застрелить собаку Рези. Он не может совершить поездку. Меня это не интересует, и я не смогу оказать ему ту заботу и общение, которых ожидала Рези. Так что стреляйте, пожалуйста.
'Где это?' Я сказал.
«Думаю, ты найдешь его в музыкальной комнате с Рези», — сказал он. «Она знает, что его нужно застрелить. У вас не будет с ней проблем».
— Хорошо, — сказал я.
«Это вполне униформа», — сказал он.
— Спасибо, — сказал я.
— Было бы грубо с моей стороны спросить, что это означает? он сказал. Я никогда не носила его в его присутствии.
Я ему объяснил, показал устройство на рукояти моего кинжала. Устройство, серебро на ореховом фоне, представляло собой американского орла, который сжимал свастику в правой лапе и пожирал змею в левой. Змея должна была символизировать международный еврейский коммунизм. Вокруг головы орла было тринадцать звезд, символизирующих тринадцать первоначальных американских колоний. Я сделал первоначальный эскиз устройства и, поскольку рисую не очень хорошо, нарисовал шестиконечные звезды Давида, а не пятиконечные звезды США. Серебряник, щедро усовершенствовав моего орла, в точности воспроизвел мои шестиконечные звезды.
Именно звезды привлекли внимание моего тестя. «Они представляют тринадцать евреев в кабинете Франклина Рузвельта», — сказал он.
— Это очень забавная идея, — сказал я.
«Все думают, что у немцев нет чувства юмора», — сказал он.
«Германия — самая непонятая страна в мире», — сказал я.
«Вы один из немногих аутсайдеров, которые действительно нас понимают», — сказал он.
«Надеюсь, я заслуживаю этого комплимента», — сказал я.
«Это комплимент, который вам не так-то легко достался», — сказал он. «Ты разбил мне сердце, когда женился на моей дочери. Я хотел, чтобы в зятья у меня был немецкий солдат».
— Извините, — сказал я.
«Вы сделали ее счастливой», — сказал он.
— Надеюсь на это, — сказал я.
«Это заставило меня ненавидеть тебя еще больше», — сказал он. «Счастью нет места на войне».
— Извините, — сказал я.
«Поскольку я так сильно тебя ненавидел, — сказал он, — я изучал тебя. Я выслушал все, что ты сказал. Я никогда не пропускал трансляции».

— Я этого не знал, — сказал я.
«Никто не знает всего», — сказал он. — Знаете ли вы, — сказал он, — что почти до этого момента ничто не радовало бы меня больше, чем доказать, что вы шпион, увидеть, как вас расстреляют?
'Нет я сказала.
— А знаешь, почему мне теперь все равно, шпион ты или нет? он сказал. — Ты мог бы сказать мне теперь, что ты шпион, и мы бы продолжали спокойно говорить, так же, как говорим сейчас. Я бы позволил тебе отправиться туда, куда отправляются шпионы, когда война окончена. Ты знаешь почему?' он сказал.
'Нет я сказала.
«Потому что вы никогда не смогли бы служить врагу так же хорошо, как нам», — сказал он. «Я понял, что почти все идеи, которых я придерживаюсь сейчас и которые заставляют меня не стыдиться всего, что я чувствовал или делал как нацист, исходили не от Гитлера, не от Геббельса, не от Гиммлера, а от вас». Он взял меня за руку. «Только вы не позволили мне сделать вывод, что Германия сошла с ума».
Он резко отвернулся от меня. Он подошел к женщине с устричными глазами, которая чуть не уронила синюю вазу. Она стояла у стены, где ей было приказано стоять, и тупо изображала наказанную дуру.
Вернер Нот слегка встряхнул ее, пытаясь пробудить в ней хоть капельку разума. Он указал на другую женщину, которая несла ужасную китайскую собаку, вырезанную из дуба, и несла ее так бережно, как ребенка.
'Понимаете?' Ничего не сказал дураку. Он не намеренно мучил дурака. Он пытался сделать ее, несмотря на ее глупость, более разносторонним и полезным человеком.
'Понимаете?' — сказал он еще раз, искренне, услужливо, умоляюще. «Так обращаться с драгоценными вещами».




19: Маленькая Рези Нот...

Я зашел в музыкальную комнату опустевшего дома Вернера Нота и нашел маленькую Рези и ее собаку.
Маленькой Рези тогда было десять лет. Она свернулась калачиком в кресле у окна. Ее взгляд был направлен не на руины Берлина, а на обнесенный стеной фруктовый сад, на снежное кружево, образованное верхушками деревьев.
В доме не было тепла. Рези была закутана в пальто, шарф и толстые шерстяные чулки. Рядом с ней стоял небольшой чемодан. Когда поезд снаружи будет готов тронуться, она будет готова сесть в него.
Она сняла варежки и аккуратно положила их на подлокотник кресла. Она обнажила руки, чтобы погладить собаку, сидящую у нее на коленях. Это была такса, которая на военной диете потеряла всю шерсть и была практически обездвижена водянистым жиром.
Собака выглядела как ранняя амфибия, предназначенная для переваливания в тине. Пока Рези ласкала его, его карие глаза округлились от слепоты экстаза. Каждая частичка его сознания следовала, как напёрстки, за кончиками пальцев, гладившими его шкуру.
Я плохо знал Рези. Однажды, в самом начале войны, она меня охладила, шепеляво назвав меня американским шпионом. С тех пор я как можно меньше времени проводил перед ее детским взглядом. Когда я вошел в музыкальную комнату, я был поражен, увидев, насколько она стала похожа на мою Хельгу.
'Рези...?' Я сказал.
Она не посмотрела на меня. «Я знаю», — сказала она. «Пришло время убить собаку».
«Это не то, чем я очень хочу заниматься», — сказал я.
«Вы собираетесь это сделать, — сказала она, — или поручите это кому-нибудь сделать?»
— Твой отец просил меня это сделать, — сказал я.
Она повернулась, чтобы посмотреть на меня. «Теперь ты солдат», — сказала она.
— Да, — сказал я.
— Ты надел форму только для того, чтобы убить собаку? она сказала.
— Я отправляюсь на фронт, — сказал я. — Я зашел попрощаться.
— Какой фронт? она сказала.
— Русские, — сказал я.
«Ты умрешь», — сказала она.
«Так я слышал», - сказал я. 'Возможно, нет.'
«Все, кто еще не умер, очень скоро умрут», - сказала она. Кажется, ее это не особо волновало.
— Не все, — сказал я.
«Я буду», сказала она.
— Надеюсь, нет, — сказал я. — Я уверен, что с тобой все будет в порядке, — сказал я.
«Если меня убьют, мне не будет больно», — сказала она. «Просто внезапно меня больше не будет», — сказала она. Она столкнула собаку с колен. Он упал на пол, пассивный, как наквурст.
— Возьми, — сказала она. «Все равно мне это никогда не нравилось. Мне просто было жаль этого».
Я подобрал собаку.
«Будет гораздо лучше умереть», — сказала она.
— Думаю, ты прав, — сказал я.
«Мне тоже лучше умереть», — сказала она.
— В это я не могу поверить, — сказал я.
— Хочешь, я тебе что-нибудь скажу? она сказала.
— Хорошо, — сказал я.
«Поскольку никто больше не проживет, — сказала она, — я могу с тем же успехом сказать тебе, что люблю тебя».
— Это очень мило, — сказал я.
«Я имею в виду, действительно люблю тебя», — сказала она. «Когда Хельга была жива и вы двое приходили сюда, я завидовал Хельге. Когда Хельги умерла, я начал мечтать о том, что вырасту, выйду за тебя замуж и стану знаменитой актрисой, а ты будешь писать для меня пьесы».
— Для меня большая честь, — сказал я.
«Это ничего не значит», — сказала она. «Ничто ничего не значит. Теперь иди и пристрели собаку.
Я поклонился, взяв с собой собаку. Я вывел собаку в сад, положил ее в снег, вытащил свой крошечный пистолет.
За мной наблюдали три человека. Одной из них была Рези, которая теперь стояла у окна музыкальной комнаты. Другой был древний солдат, который должен был охранять польских и русских женщин.
Третьей была моя свекровь Ева Нот. Ева Нот стояла у окна второго этажа. Как и собака Рези, Ева Нот сильно растолстела на военной пище. Бедная женщина, превращенная недобрым временем в колбасу, стояла по стойке смирно, казалось, думала, что казнь собаки — это церемония какого-то благородства.
Я выстрелил собаке в затылок. Револьвер моего пистолета был маленьким и дешевым, как жестяная головка пневматического пистолета.
Собака умерла без содрогания.
Подошел старый солдат, выразив профессиональный интерес к тому, какую рану может нанести такой маленький пистолет. Он перевернул собаку ботинком, нашел пулю в снегу, рассудительно пробормотал, как будто я сделал что-то интересное, поучительное. Теперь он начал рассказывать о всевозможных ранах, которые он видел или слышал, о всевозможных дырах в некогда живых существах.
— Ты собираешься его закопать? он сказал.
— Полагаю, мне лучше, — сказал я.
«Если вы этого не сделаете, — сказал он, — кто-нибудь это съест».


20: «Палачи для берлинского палача…»

Я узнал только недавно, в 1958 или 1959 году, как умер мой тесть. Я знал, что он мертв. Детективное агентство, которое я нанял, чтобы найти информацию о Хельге, сообщило мне следующее: Вернер Нот мертв.
Подробности его смерти стали известны случайно в парикмахерской Гринвич-Виллидж. Я листала девчачий журнал, восхищалась тем, как устроены женщины, и ждала своей очереди на стрижку. На обложке журнала была размещена история: «Палачи для берлинского палача». У меня не было никаких оснований предполагать, что статья была о моем тесте. Повешение не было его делом. Я обратился к статье.
И я довольно долго смотрел на мутную фотографию Вернера Нота, повешенного на яблоне, не подозревая, кто был повешенным. Я смотрел на лица людей на повешении. В основном это были женщины, безымянные, бесформенные тряпичные мешки.
И я играл в игру, подсчитывая способы лжи на обложке журнала. Во-первых, вешали не женщины. Это делали трое тощих мужчин в лохмотьях. Во-вторых, женщины на фотографии не были красивыми, а палачи на обложке — красивыми. У палачей на обложке были груди, как дыни, бедра, как хомуты, а их лохмотья представляли собой жалкие остатки ночных сорочек Скиапарелли. Женщины на фотографии были красивы, как сомы, завернутые в матрацный тик.
И затем, как раз перед тем, как я начал читать историю повешения, я начал неуверенно и с тошнотой узнавать разрушенное здание на заднем плане. За палачом, похожим на полный рот сломанных зубов, было все, что осталось от дома Вернера Нота, от дома, где моя Хельга выросла как добропорядочная немецкая гражданка, от дома, где я попрощался с десятью Двухлетняя нигилистка по имени Рези.
Я прочитал текст.
Текст был написан человеком по имени Ян Уэстлейк, и он был очень хорошо написан. Уэстлейк, англичанин, освобожденный военнопленный, видел повешение вскоре после его освобождения русскими. Фотографии были его.
Нот, по его словам, был повешен на собственной яблоне рабами, в основном поляками и русскими, расквартированными неподалеку. Уэстлейк не называл моего тестя «Берлинским палачом».
Уэстлейк приложил немало усилий, чтобы выяснить, какие преступления совершил Нот, и пришел к выводу, что Нот был не лучше и не хуже, чем любой другой начальник полиции большого города.
«Террор и пытки были прерогативой других подразделений немецкой полиции», — сказал Уэстлейк. «Провинция Вернера Нота была тем, что в каждом большом городе считалось нормальным законом и порядком. Силы, которыми он руководил, были заклятыми врагами пьяниц, воров, убийц, насильников, мародеров, доверенных лиц, проституток и других нарушителей спокойствия, и они делали все возможное, чтобы поддерживать движение городского транспорта.
«Главное преступление Нота, — сказал Уэстлейк, — заключалось в том, что он вводил лиц, подозреваемых в правонарушениях и преступлениях, в безумную систему судов и пенитенциарных учреждений. Нот приложил все усилия, чтобы отличить виновных от невиновных, используя самые современные полицейские методы; но те, кому он передал своих пленников, не нашли в этом различии никакого значения. Просто находиться под стражей, независимо от суда или без суда, было преступлением. Все пленники всех мастей должны были быть унижены, измотаны и убиты».
Уэстлейк далее сказал, что рабы, которые повесили Нота, не имели четкого представления о том, кем он был, за исключением того факта, что он был кем-то важным. Они повесили его ради удовольствия повесить кого-то важного.
Дом Нота, сказал Уэстлейк, был разрушен русской артиллерией, но Нот продолжал жить в одной неповрежденной комнате в задней части дома. Уэстлейк провел инвентаризацию комнаты и обнаружил, что в ней есть кровать, стол и подсвечник. На столе в рамках стояли фотографии Хельги, Рези и жены Нота.
Была книга. Это был немецкий перевод «Размышлений Марка Аврелия».
Почему такой жалкий журнал купил такой прекрасный репортаж, не объяснили. Журнал был уверен, что читателям понравится описание самого повешения.
Мой тесть стоял на табурете для ног высотой четыре дюйма. Веревку накинули ему на шею и туго затянули на ветке распускающейся яблони. Затем табуретку для ног выбили из-под него. Он мог танцевать на земле, пока его душили.
Хороший?
Его оживляли восемь раз и девять раз вешали.
Лишь после восьмого повешения у него пропали последние остатки мужества и достоинства. Лишь после восьмого повешения он повел себя как пытаемый ребенок.
«За это выступление, — сказал Уэстлейк, — он был вознагражден тем, чего он желал больше всего на свете. Он был вознагражден смертью. Он умер с эрекцией и босыми ногами».
Я перевернул страницу журнала, чтобы посмотреть, есть ли еще. Было больше, но не больше того же самого. Там была фотография на всю страницу красивой женщины с широко раздвинутыми бедрами и высунутым языком.
Парикмахер позвал меня. Он вытряхнул волосы другого мужчины из ткани, которую собирался повязать мне на шею.
— Дальше, — сказал он.


21: Мой лучший друг...

Я сказал, что украл мотоцикл, на котором ехал, когда в последний раз приезжал к Вернеру Ноту. Я должен объяснить.
Я его не крал. Я только что одолжил его навечно у Хайнца Шильдкнехта, моего партнера по пинг-понгу, моего самого близкого друга в Германии.
Мы вместе выпивали, разговаривали до поздней ночи, особенно после того, как оба потеряли жен.
«Я чувствую, что могу рассказать тебе все — абсолютно все», — сказал он мне однажды ночью, в конце войны.
— Я чувствую то же самое к тебе, Хайнц, — сказал я.
«Все, что у меня есть, — ваше», — сказал он.
— Все, что у меня есть, — твое, Хайнц, — сказал я.
Количество имущества между нами было незначительным. Ни у кого из нас не было дома. Наша недвижимость и наша мебель разлетелись вдребезги. У меня были часы, пишущая машинка и велосипед, вот и все. Хайнц уже давно обменял свои часы, пишущую машинку и даже обручальное кольцо на сигареты на черном рынке. Все, что у него осталось в этой юдоли слез, кроме моей дружбы и одежды на спине, — это мотоцикл.
«Если что-нибудь случится с мотоциклом, — сказал он мне, — я стану нищим». Он осмотрелся в поисках подслушивающих. «Я расскажу вам кое-что ужасное», — сказал он.
— Не делай этого, если не хочешь, — сказал я.
— Я хочу, — сказал он. «Ты тот человек, которому я могу рассказать ужасные вещи. Я собираюсь рассказать вам нечто просто ужасное.
Местом, где мы пили и разговаривали, был дот возле общежития, где мы оба спали. Он был построен совсем недавно для защиты Берлина, построен рабами. Он не был вооружен и не имел личного состава. Русские еще не были так близко.
Мы с Хайнцем сидели с бутылкой и свечой между нами, и он рассказал мне ужасную вещь. Он был пьян.
«Говард, — сказал он, — я люблю свой мотоцикл больше, чем свою жену».
«Я хочу быть твоим другом и хочу верить всему, что ты говоришь, Хайнц, — сказал я ему, — но я отказываюсь этому верить. Давай просто забудем, что ты это сказал, потому что это неправда.
«Нет, — сказал он, — это один из тех моментов, когда кто-то действительно говорит правду, один из тех редких моментов. Люди почти никогда не говорят правду, но теперь я говорю правду. Если ты тот друг, которым я себя считаю, ты окажешь мне честь, поверив тому другу, которым я себя считаю, когда говорю правду.
— Хорошо, — сказал я.
По его щекам текли слезы. «Однажды я продал ей драгоценности, ее любимую мебель, даже ее мясной рацион — все ради сигарет», — сказал он.
«Мы все делали вещи, которых стыдимся», — сказал я.
«Ради нее я бы не бросил курить», — сказал Хайнц.
«У всех нас есть вредные привычки», — сказал я.
«Когда бомба попала в квартиру, убила ее, а у меня не осталось ничего, кроме мотоцикла, — сказал он, — человек с черного рынка предложил мне за мотоцикл четыре тысячи сигарет».
— Я знаю, — сказал я. Он рассказывал мне одну и ту же историю каждый раз, когда напивался.
«И я сразу бросил курить, — сказал он, — потому что мне очень понравился мотоцикл».
— Мы все за что-то цепляемся, — сказал я.
«К неправильным вещам, — сказал он, — и мы начинаем цепляться слишком поздно. Я скажу вам единственное, во что я действительно верю из всего, во что можно верить».
— Хорошо, — сказал я.
«Все люди сумасшедшие», — сказал он. «Они сделают что угодно в любое время, и Бог поможет тому, кто ищет причины».
Что же касается того, какой женщиной была жена Хайнца, то я знал ее лишь немного, хотя видел ее довольно часто. Она была безостановочной болтушкой, из-за чего ее трудно было узнать, и ее тема всегда была одной и той же: успешные люди, которые видели возможности и твердо их хватали, люди, которые, в отличие от ее мужа, были важными и богатыми.
«Молодому Курту Эренсу, — говорила она, — всего двадцать шесть лет, и он полковник СС!» А его брат Генрих, ему не больше тридцати четырех лет, но у него под началом восемнадцать тысяч иностранных рабочих, и все они строят танковые ловушки. Говорят, Генрих знает о танковых ловушках больше, чем кто-либо из ныне живущих, и я танцевал с ним.
Она продолжала и говорила так, а на заднем плане бедняга Хайнц выкуривал ему мозги. И единственное, что она сделала со мной, это сделала меня глухим ко всем историям успеха. Люди, которых она считала преуспевающими в дивном новом мире, в конце концов были вознаграждены как специалисты по рабству, разрушению и смерти. Я не считаю людей, которые работают в этих сферах, успешными.
Когда война подходила к концу, мы с Хайнцем больше не могли пить в нашем доте. В нем была установлена восемьдесят восьмая пушка, а обслуживали орудие мальчики лет пятнадцати-шестнадцати. У покойной жены Хайнца была история успеха — такие молодые мальчики, но в мужской форме и со своей собственной полностью вооруженной смертельной ловушкой.
Итак, мы с Хайнцем выпивали и разговаривали в нашем общежитии, манеже для верховой езды, битком набитом разбомбленными правительственными служащими, спящими на соломенных матрасах. Мы спрятали нашу бутылку, так как не хотели ею делиться.
«Хайнц, — сказал я ему однажды вечером, — интересно, насколько ты хороший друг на самом деле».
Его ужалили. — Зачем тебе спрашивать меня об этом? он сказал.
«Я хочу попросить вас об одолжении — очень важном — и не знаю, стоит ли», — сказал я.
— Я требую, чтобы вы спросили об этом! он сказал.
«Одолжите мне свой мотоцикл, чтобы я мог завтра навестить своих родственников», — сказал я.
Он не колебался, не дрожал. 'Возьми это!' он сказал.
Так я и сделал на следующее утро.
На следующее утро мы отправились бок о бок: Хайнц на моем велосипеде, я на его мотоцикле.
Я включил стартер, включил передачу и поехал, оставив моего лучшего друга улыбающимся в облаке синего выхлопа.
Я пошёл — врооом, ка-пау, капов — ваааааа-рооооом!
И он больше никогда не видел ни своего мотоцикла, ни своего лучшего друга.
Я спросил в Хайфском институте документации военных преступников, есть ли у них какие-нибудь новости о Хайнце, хотя он не был большим военным преступником. Институт радует меня известием, что Хайнц сейчас находится в Ирландии, является главным смотрителем барона Ульриха Вертера фон Швефельбада. После войны фон Швефельбад купил большое поместье в Ирландии.
В Институте мне сообщили, что Хайнц является экспертом по смерти Гитлера: он наткнулся на бункер Гитлера, когда пропитанное бензином тело Гитлера горело, но его все еще можно было узнать.
Привет, Хайнц, если ты это читаешь.
Я действительно очень любил тебя, настолько, насколько я способен любить кого-либо.
Поцелуй от меня Камень Бларни.
Что вы делали в бункере Гитлера — искали свой мотоцикл и лучшего друга?


22: Содержимое старого сундука...

«Послушай, — сказал я своей Хельге в Гринвич-Виллидж после того, как рассказал ей то немногое, что знал о ее матери, отце и сестре, — этот чердак никогда не подойдет для любовного гнездышка, даже на одну ночь. взять такси. Ну поедем в какой-нибудь отель. А завтра мы всю эту мебель выкинем, купим все новое. А потом мы найдем действительно хорошее место для жизни».
«Я очень счастлива здесь», сказала она.
— Завтра, — сказал я, — мы найдём такую же кровать, как наша старая кровать, две мили в длину и три мили в ширину, с изголовьем, похожим на итальянский закат. Помнишь — о Боже, помнишь?
«Да», сказала она.
— Сегодня вечером в отеле, — сказал я. «Завтра ночью в такой постели»
— Мы уходим прямо сейчас? она сказала.
— Как скажешь, — сказал я.
— Могу я сначала показать тебе свои подарки? она сказала.
'Подарки?' Я сказал.
— Для тебя, — сказала она.
— Ты мой подарок, — сказал я. «Чего еще мне желать?»
— Возможно, ты тоже захочешь это, — сказала она, освобождая защелки чемодана. — Надеюсь, ты это сделаешь. Она открыла чемодан, показала мне, что он полон рукописей. Ее подарком мне было мое собрание сочинений, мое собрание серьезных сочинений, почти каждое проникновенное слово, когда-либо написанное мной, покойным Говардом У. Кэмпбеллом-младшим. Там были стихи, рассказы, пьесы, письма, одна неопубликованная книга — собрание сочинений себя жизнерадостным, свободным и молодым, молодым человеком.
«Как странно я себя чувствую», — сказал я.
— Я не должен был их приносить? она сказала.
— Я почти не знаю, — сказал я. «Эти бумажки когда-то были мной». Я взял в руки рукопись книги — странного эксперимента под названием «Мемуары моногамного Казановы». — Это тебе следовало сжечь, — сказал я.
«Я бы с таким же удовольствием сожгла себе правую руку», — сказала она.
Я отложил книгу в сторону, взял пачку стихов. «Что этот молодой незнакомец может сказать о жизни?» Я сказал и прочитал вслух стихотворение, стихотворение на немецком языке:

Куль и ад дер Зонненауганг,
leis und suss der Glocke Klang.
Эйн Магдлейн держится, Круг в дер Хэнде,
sitzt an des tiefen Брунненс Рэнд.

По-английски? Грубо:

Прохладный, яркий рассвет —
Тихий, сладкий колокольчик.
Девушка с кувшином
у прохладного глубокого колодца.

Я прочитал это стихотворение вслух, а затем прочитал другое. Я был и остаюсь очень плохим поэтом. Я не привожу эти стихи для того, чтобы ими восхищались. Второе стихотворение, которое я прочитал, было, я думаю, предпоследним стихотворением, которое я когда-либо писал. Оно было датировано 1937 годом и имело такое название: «Gedanken ?ber unseren Abstand vom Zietgeschehen», или, грубо говоря, «Размышления о неучастии в текущих событиях».
Это было так:

Eine machtige Dampfwalze naht
и Шварц дер Зонне Пфад,
Rollt uber geduckte Menschen Dahin,
будет keiner ihr entfliehn.
Mein Lieb und ich schaun starren Blickes
das Ratsel умирает Blutgeschickes.
«Kommt mit herab», die Menschheit schreit,
«Die Walze ist die Geschichte der Zeit!»
Mein Lieb und ich gehn auf die Flucht,
wo keine Dampfwalze uns sucht,
и жизнь в Бергесхоэне,
getrennt vom schwarzen Zeitgeschehen.
Sollen wir bleiben mit den andern zu sterben?
Doch nein, wir zwei wollen nicht verderben!
Монахиня - это ворбети! — Wir sehn mit Erbleichen
die Opfer der Walze, verfaulte Leichen.




По-английски?

Я увидел огромный паровой каток,
Оно заслонило солнце.
Народ весь лег, лег;
Они не пытались бежать.
Моя любовь и я, мы выглядели пораженными
О кровавой тайне.
— Ложись, ложись! люди плакали.
«Великая машина — это история!»
Моя любовь и я, мы убежали,
Двигатель нас не нашел.
Мы подбежали к вершине горы,
Оставив историю далеко позади.
Возможно, нам следовало остаться и умереть,
Но почему-то мы так не думаем.
Мы пошли посмотреть, где была история,
И, боже мой, мертвецы так воняли.

«Как получается, — сказал я Хельге, — что у тебя есть все эти вещи?»
«Когда я поехала в Западный Берлин, — сказала она, — я пошла в театр, чтобы посмотреть, остался ли театр, остался ли кто-нибудь, кого я знала, есть ли у кого-нибудь новости о вас». Ей не пришлось объяснять, какой театр она имела в виду. Она имела в виду маленький театр в Берлине, где ставились мои пьесы, где Хельга так часто была звездой.
— Я знаю, что он пережил большую часть войны, — сказал я. — Он все еще существует?
«Да», сказала она. — И когда я спросил о тебе, они ничего не знали. И когда я рассказал им, что вы когда-то значили для этого театра, кто-то вспомнил, что на чердаке стоял сундук с вашим именем.
Я провел рукой по рукописям. — И там было вот это, — сказал я. Теперь я вспомнил этот сундук, вспомнил, как закрыл его в начале войны, вспомнил, когда я думал о сундуке как о гробе для молодого человека, которым я никогда больше не буду.
— У вас уже есть копии этих вещей? она сказала.
'Нет я сказала. — Ни капли.
— Ты больше не пишешь? она сказала.
— Я не хотел ничего сказать, — сказал я.
— После всего, что ты видела, всего, через что тебе пришлось пройти, дорогая? она сказала.
«Это все, что я видел, все, через что я прошел, — сказал я, — поэтому для меня почти невозможно что-либо сказать. Я потерял способность иметь смысл. Я говорю тарабарщину цивилизованному миру, и он отвечает мне тем же».
«Было еще одно стихотворение, ваше последнее стихотворение, должно быть, — сказала она, — написанное карандашом для бровей на внутренней стороне крышки багажника».
'Ой?' Я сказал.
Она прочитала мне это:

Его господин Говард Кэмпбеллс Geist geborgen,
frei von des Korpers qualenden Sorgen.
Sein leerer Leib durchstreift die Welt,
и Карген Лон дафур Эрхальт.
Triffst du die beiden getrennt allerw?rts
вербренн ден Лейб, схема умирает, sein Herz.

По-английски?

В этом заключается суть Говарда Кэмпбелла.
Освободился от отвратительного дискомфорта своего тела.
Его тело, пустое, бродит по земле,
Зарабатывать столько, сколько стоит тело.
Если его тело и его сущность останутся разделенными,
Сожгите его тело, но пощадите его сердце.

В дверь постучали.
Это Джордж Крафт постучался в мою дверь, и я впустил его.
Он был очень расстроен, потому что его трубка из кукурузных початков исчезла. Это был первый раз, когда я видел его без трубки, первый раз, когда он показал мне, насколько он зависит от трубки в плане мира. Он был настолько обеспокоен, что заскулил.
«Кто-то взял его, или кто-то сбил его чем-то, или… я просто не могу себе представить, почему кто-то мог что-то с ним сделать», — скулил он. Он ожидал, что мы с Хельгой разделим его тревогу и подумаем, что исчезновение трубки было самым важным событием дня. Он был невыносим.
— Зачем кому-то трогать трубу? он сказал. — Какая польза от этого кому-нибудь? Он открывал и закрывал повязки, часто моргал, всхлипывал, вел себя как наркоман с абстинентным синдромом, хотя никогда ничего не курил в пропавшей трубке. «Просто скажи мне, — сказал он, — зачем кому-то брать трубку?»
— Не знаю, Джордж, — раздраженно сказал я. Если мы его найдем, мы дадим вам знать.
— Могу я осмотреться вокруг? он сказал. — Давай, — сказал я.
И он перевернул это место вверх дном, гремя кастрюлями и сковородками, хлопая дверцами шкафов, ловя кочергой заднюю часть радиаторов, лязгая.
Эффект этого выступления на нас с Хельгой заключался в том, что мы поженились, побудили нас к легким отношениям, которые в противном случае могли бы возникнуть долго.
Мы стояли бок о бок, возмущаясь вторжением нашей нации двоих.
— Это была не очень ценная трубка, не так ли? Я сказал.
«Да, это было… для меня», — сказал он. «Купи еще один», — сказал я.
«Я хочу вот это», — сказал он. 'Я привык к этому. Вот такая трубка мне нужна. Он открыл хлебницу и заглянул внутрь.
«Может быть, это забрали санитары скорой помощи», — сказал я.
'Почему они это сделали?' он сказал. «Может быть, они думали, что оно принадлежало мертвецу», — сказал я. — Может быть, они положили его в карман мертвеца. Вот и все, крикнул Крафт и выбежал за дверь.


23: Глава шестьсот сорок третья...

Одной из вещей, которые были у Хельги в чемодане, как я уже говорил, была моя книга. Это была рукопись, которую я никогда не собирался публиковать. Я считал, что эта книга не подлежит публикации, кроме как для порнографов.
Она называлась «Мемуары моногамного Казановы». В нем я рассказал о своих победах над сотнями женщин, которыми была моя жена, моя Хельга. Это было клинически, одержимо, некоторые говорят, безумно. Это был дневник, в котором изо дня в день в течение первых двух лет войны записывалась наша эротическая жизнь — исключая все остальное. В нем нет ни одного слова, указывающего даже на век или континент его происхождения.
Есть мужчина разного настроения, есть женщина разного настроения. В некоторых ранних записях настройки упоминаются схематично. Но с этого момента вообще никаких настроек нет.
Хельга знала, что я веду странный дневник. Я сохранил его как одно из многих средств, позволяющих поддерживать остроту нашего сексуального удовольствия. Книга представляет собой не только отчет об эксперименте, но и часть эксперимента, о котором он сообщает, — сознательного эксперимента мужчины и женщины, направленного на то, чтобы бесконечно очаровывать друг друга в сексуальном плане.
Быть больше, чем это.
Быть друг для друга, телом и душой, достаточным основанием для жизни, хотя другого удовлетворения, возможно, и не будет.
Эпиграф книги, на мой взгляд, уместен.
Это стихотворение Уильяма Блейка под названием «Ответ на вопрос»:

Чего требуют мужчины от женщин?
Черты удовлетворенного желания.
Что женщины требуют от мужчин?
Черты удовлетворенного желания.

Я мог бы добавить сюда еще одну, последнюю главу к «Мемуарам», главу 643, описывающую ночь, которую я провел в нью-йоркском отеле с Хельгой, после того как провел без нее столько лет.
Я оставляю на усмотрение редактора, обладающего вкусом и деликатностью, сократить невинным горошком все, что может оскорбить.

МЕМУАРЫ МОНОГАМНОГО КАЗАНОВЫ, ГЛАВА 643

Мы были в разлуке шестнадцать лет. Моя первая страсть той ночью была у меня на кончиках пальцев. Другие части меня... которые были удовлетворены позже, были удовлетворены ритуальным образом, полностью, до... клинического совершенства. Ни одна часть меня не могла жаловаться, и ни одна часть моей жены, я надеюсь, не могла жаловаться на то, что я стал жертвой занятости, прислуживания времени... или ерунды. Но в ту ночь кончики пальцев пережили лучшее...
Это не значит, что я оказался... стариком, зависимым, если я хотел доставить удовольствие женщине, от... прелюдии и ничего более. Наоборот, я был так... готов любовником, как семнадцатилетний... со своей... девушкой...
И так же полна чудес.
И чудо пришло в мои пальцы. Спокойные, находчивые, вдумчивые, эти... исследователи, эти... стратеги, эти... разведчики, эти... застрельщики, развернулись на... местности.
И все новости, которые они собрали, были хорошими...
Моя жена была... рабыней, которая в ту ночь спала с... императором, казалось, онемела и, казалось, даже не могла произнести ни слова на моем языке. И все же, как она была красноречива, позволяя своим глазам, своему дыханию... выражать то, что они должны, не в силах удержать их от выражения того, что они должны... .
И какой простой, какой возвышенно знакомой была история, рассказанная ее... телом... Это было похоже на рассказ ветерка о том, что такое ветерок, на рассказ розы о том, что такое роза...
Вслед за моими тонкими, заботливыми и благодарными пальцами пришли вещи более жадные, орудия удовольствия без воспоминаний, без манер, без терпения. Моя рабыня встречала их жадно... до тех пор, пока сама Мать-Природа, предъявившая нам самые экстравагантные требования, не смогла больше просить. Сама Мать-Природа... объявила конец игре....
Мы разошлись....
Впервые с тех пор, как мы легли спать, мы разговаривали друг с другом связно.
«Привет», сказала она.
— Привет, — сказал я.
— Добро пожаловать домой, — сказала она.

Конец главы 643.


На следующее утро городское небо было чистым, твердым и ярким и напоминало заколдованный купол, который мог разбиться от удара или зазвенеть, как огромный стеклянный колокол.
Мы с Хельгой быстро вышли из отеля на тротуар. Я был щедр на свою обходительность, а моя Хельга была не менее великолепна в своем уважении и благодарности. Мы провели чудесную ночь
На мне не было военной одежды. На мне была одежда, которую я надел после бегства из Берлина, сбросив форму Корпуса Свободной Америки. На мне была одежда — плащ импресарио с меховым воротником и синий саржевый костюм — в которой меня схватили. Еще я нес, ради прихоти, трость. Я делал с тростью удивительные вещи: руководства по оружию в стиле рококо, вращения Чарли Чаплина, игры в поло на кортах в сточной канаве.
И все это время маленькая рука моей Хельги лежала на моей здоровой левой руке, ползая в бесконечном и эротическом исследовании покалывающей области между внутренней частью моего локтя и гребнем моего жилистого бицепса.
Мы собирались купить кровать, такую же, как наша кровать в Берлине.
Но все магазины были закрыты. День был не воскресенье, и это не был какой-то праздник, о котором я мог бы подумать. Когда мы добрались до Пятой авеню, повсюду, насколько хватало глаз, летели американцы. — Господи Боже Всемогущий, — сказал я с удивлением.
'Что это значит?' - сказала Хельга.
«Может быть, вчера вечером они объявили войну», — сказал я.
Она судорожно сжала мою руку. — Вы действительно так думаете, не так ли? она сказала. Она думала, что это возможно.
— Шутка, — сказал я. — Очевидно, какой-то праздник.
«Какой праздник?» она сказала.
Я все еще рисовал пробелы. «Как ваш хозяин в этой чудесной нашей стране, — сказал я, — я должен объяснить вам глубокое значение этого великого дня в нашей национальной жизни, но мне ничего не приходит в голову».
'Ничего?' она сказала.
— Я так же озадачен, как и вы, — сказал я. «С тем же успехом я мог бы быть принцем Камбоджи».
Цветной мужчина в форме подметал дорожку перед квартирой. Его сине-золотая униформа поразительно напоминала униформу Корпуса Свободной Америки, вплоть до последнего штриха — бледно-лиловой полосы на штанинах. На нагрудном кармане было вышито название жилого дома. Это место называлось «Сильван-Хаус», хотя единственное дерево рядом с ним представляло собой деревце, перевязанное, бронированное и с проволокой.
Я спросил мужчину, какой сегодня день.
Он сказал мне, что это День ветеранов.
— Какое сегодня число? Я сказал.
— Одиннадцатого ноября, сэр, — сказал он.
«Одиннадцатого ноября — День перемирия, а не День ветеранов», — сказал я.
'Где ты был?' он сказал. «Они все изменили много лет назад».
«День ветеранов», — сказал я Хельге, пока мы шли дальше. «Раньше был День перемирия. Теперь День ветеранов».
— Это тебя расстраивает? она сказала.
«О, это так чертовски дешево и чертовски типично», — сказал я. «Раньше это был день памяти погибших в Первой мировой войне, но живые не могли оторвать от него свои грязные руки и жаждали славы мертвых себе. Так типично, так типично. Каждый раз, когда в этой стране появляется что-то действительно достойное, его рвут в клочья и бросают толпе».
— Ты ненавидишь Америку, не так ли? она сказала.
«Это было бы так же глупо, как и любить его», — сказал я. «Я не могу переживать по этому поводу, потому что недвижимость меня не интересует. Без сомнения, это большой недостаток моей личности, но я не умею мыслить категориями границ. Эти воображаемые линии для меня так же нереальны, как эльфы и пикси. Я не могу поверить, что они обозначают конец или начало чего-либо, действительно волнующего человеческую душу. Добродетели и пороки, удовольствия и страдания по своему желанию пересекают границы».
— Ты так изменился, — сказала она.
«Людей должны менять мировые войны, — сказал я, — иначе для чего нужны мировые войны?»
«Может быть, ты так изменился, что больше не любишь меня по-настоящему», — сказала она. «Может быть, я так сильно изменился»
— После такой ночи, как вчера, — сказал я, — как ты мог сказать такое?
«Мы действительно ничего не обсуждали», — сказала она.
— О чем тут говорить? Я сказал. «Ничто из того, что ты можешь сказать, не заставит меня любить тебя больше или меньше. Наша любовь слишком глубока, чтобы ее можно было коснуться словами. Это душевная любовь».
Она вздохнула. — Как это прекрасно, если это правда. Она свела руки вместе, но не соприкасаясь. «Наши души влюблены».
— Любовь, которая может выдержать все, — сказал я.
— Твоя душа теперь чувствует любовь к моей душе? она сказала.
— Очевидно, — сказал я.
— И тебя не могло обмануть это чувство? она сказала. — Вы не могли ошибиться?
— Нет шансов, — сказал я.
— И ничто из того, что я мог сказать, не могло испортить это? она сказала.
— Ничего, — сказал я.
«Хорошо, — сказала она, — мне есть что сказать, чего я боялась сказать раньше. Я не боюсь сказать это сейчас».
— Скажи прочь! - легкомысленно сказал я.
«Я не Хельга», — сказала она. «Я ее младшая сестра Рези»


24: Полигамный Казанова...

После того, как она сообщила мне эту новость, я отвел ее в ближайшую столовую, чтобы мы могли сесть. Потолок был высоким. Свет был беспощаден. Стук был адский.
— Почему ты сделал это со мной? Я сказал.
«Потому что я люблю тебя», — сказала она.
«Как ты мог меня любить?» Я сказал.
«Я всегда любила тебя — с самого детства», — сказала она.
Я обхватил голову руками. «Это ужасно», — сказал я.
— Я… я думала, это красиво, — сказала она.
'Что теперь?' Я сказал.
— Так продолжаться не может? она сказала.
«О Боже, как это сбивает с толку», — сказал я.
— Я нашла слова, чтобы убить любовь, не так ли… — сказала она, — любовь, которую невозможно убить?
— Не знаю, — сказал я. Я покачал головой. «Что это за странное преступление я совершил?»
«Это я совершила преступление», — сказала она. «Я, должно быть, сошел с ума. Когда я сбежал в Западный Берлин, когда мне дали заполнить форму, спросили, кто я, что я такое, кого я знаю...
— Та длинная, длинная история, которую вы рассказали, — сказал я, — о России, о Дрездене, — была ли она правдой?
«Тигарная фабрика в Дрездене — это была правда», — сказала она. «Мой побег в Берлин был правдой. Не более того. Сигаретная фабрика, — сказала она, — это было самое настоящее — десять часов в день, шесть дней в неделю, десять лет».
— Извините, — сказал я.
«Это я сожалею», — сказала она. «Жизнь была для меня слишком тяжелой, чтобы позволить себе сильное чувство вины. По-настоящему нечистая совесть мне так же недоступна, как норковая шуба. Именно мечты заставляли меня работать у этой машины день за днем, и я не имел на них права».
'Почему нет?' Я сказал.
«Все они были мечтами стать кем-то, кем я не был»
— В этом нет ничего страшного, — сказал я.
«Посмотрите, какой вред», — сказала она. 'Посмотри на себя. Посмотри на меня. Посмотрите на нашу любовную связь. Я мечтала стать моей сестрой Хельгой. Хельга, Хельга, Хельга — вот кем я была. Прекрасная актриса с красивым мужем-драматургом, вот кем я была. Рези, машинистка сигаретного автомата, она просто исчезла».
— Ты мог бы выбрать человека похуже, — сказал я.
Теперь она стала очень смелой. «Это то, кем я являюсь», — сказала она. «Это то, кто я есть. Я Хельга, Хельга, Хельга. Вы поверили этому, какое лучшее испытание можно было бы мне подвергнуть? Я была для тебя Хельгой?
— Это чертовски трудный вопрос для джентльмена, — сказал я.
— Имею ли я право на ответ? она сказала.
— Вы имеете право на ответ «да», — сказал я. «Я должен ответить да, но я должен сказать, что я тоже нездоров. Мое суждение, мои чувства, моя интуиция, очевидно, не такие, какими они могли бы быть».
«Или, может быть, они такие, какими должны быть», — сказала она. — Возможно, вас не обманули.
— Расскажи мне, что ты знаешь о Хельге, — сказал я.
— Мертв, — сказала она.
'Ты уверен?' Я сказал.
— Не так ли? она сказала.
— Не знаю, — сказал я.
«Я не слышала ни слова», сказала она. — А ты?
'Нет я сказала.
— Живые люди составляют слова, не так ли? она сказала. «Особенно, если они любят кого-то так же сильно, как Хельга любила тебя».
— Можно так подумать, — сказал я.
«Я люблю тебя так же сильно, как и Хельга», — сказала она.
— Спасибо, — сказал я.
— И вы получили от меня известия, — сказала она. «Это потребовало некоторых усилий, но вы услышали от меня». — Действительно, — сказал я.
«Когда я приехала в Западный Берлин, — сказала она, — и мне дали заполнить формы — имя, род занятий, ближайший из ныне живущих родственников, у меня был выбор. Я мог бы быть Рези Нот, оператором сигаретного автомата, у которого нигде нет родственников. Или я могла бы быть Хельгой Нот, актрисой, женой красивого, очаровательного, блестящего драматурга из США. — Она наклонилась вперед. «Вы скажите мне, — сказала она, — кем мне следовало быть?»
Прости меня Господи, я снова приняла Рези как свою Хельгу.
Однако как только она получила это второе признание, она начала в некоторой степени демонстрировать, что ее отождествление с Хельгой не было таким полным, как она говорила. Она чувствовала себя свободной, шаг за шагом приучать меня к личности, которая принадлежала не Хельге, а ее собственной.
Это постепенное раскрытие, это отлучение меня от воспоминаний о Хельге началось, когда мы вышли из столовой. Она задала мне резко практичный вопрос:
«Вы хотите, чтобы я и дальше обесцвечивала свои волосы, — сказала она, — или я могу позволить им вернуться такими, какие они есть на самом деле?»
— Что это на самом деле? Я сказал.
— Милый, — сказала она.
— Прекрасный цвет для волос, — сказал я. «Цвет Хельги».
«У меня больше красного», — сказала она.
— Мне было бы интересно это увидеть, — сказал я.
Мы прошли по Пятой авеню, и немного позже она сказала мне: «Ты когда-нибудь напишешь для меня пьесу?»
«Я не знаю, смогу ли я писать еще», — сказал я.
— Разве Хельга не вдохновила тебя на написание? она сказала.
«Не писать, а писать так, как я написал», — сказал я.
«Вы написали по-особенному — чтобы она могла сыграть эту роль», — сказала она.
— Верно, — сказал я. «Я написал для Хельги партии, которые позволили ей стать квинтэссенцией Хельги на сцене».
«Я хочу, чтобы ты когда-нибудь сделал это для меня», — сказала она.
— Может быть, я попробую, — сказал я.
«Квинтэссенция Рези», — сказала она. «Рези Нот».
Мы видели парад в честь Дня ветеранов на Пятой авеню, и я впервые услышал смех Рези. Это не было похоже на смех Хельги, который был шуршащим. Смех Рези был ярким и мелодичным. Что ее так забавило, так это барабанные мажоретки, пинающие луну, дергающиеся задницами и вращающие хромированные фаллоимитаторы.
«Я никогда раньше не видела такого», — сказала она мне. «Война, должно быть, очень привлекательна для американцев». Она продолжала смеяться и выпятила грудь, чтобы посмотреть, не получится ли из нее еще и хорошая барабанщица.
С каждой секундой она становилась моложе, веселее, более хрипло-непочтительной. Ее седые волосы, еще недавно заставлявшие меня думать о преждевременном старении, теперь обновились и говорили о перекиси и девушках, сбежавших в Голливуд.
Отвернувшись от парада, мы заглянули в витрину магазина, где виднелась огромная позолоченная кровать, очень похожая на ту, что когда-то была у нас с Хельгой.
И в окне виднелась не только вагнеровская кровать, но и отражение Рези и меня, призрачное, и позади нас шел призрачный парад. Бледные призраки и массивная кровать образовывали тревожную композицию. Казалось, это была аллегория в викторианском стиле, довольно хорошая картина в баре, с проплывающими транспарантами, золотой кроватью и призраками мужского и женского пола.
Что это была за аллегория, я не могу сказать. Но я могу предложить еще несколько подсказок. Призрак-мужчина выглядел ужасно старым, голодным и изъеденным молью. Женщина-призрак выглядела достаточно молодой, чтобы быть его дочерью, гладкая, подвижная и полная ада.


25: Ответ коммунизму...

На обратном пути на мой крысиный чердак мы с Рези бездельничали, осматривали мебель, пили тут и там.
Рези пошла в дамскую комнату одного из баров, оставив меня одну. Со мной начал разговаривать бармен.
«Вы знаете, каков ответ коммунизму?» он спросил меня.
«Нет», — сказал я.
«Моральное перевооружение», — сказал он.
'Что это за фигня?' Я сказал.
«Это движение», — сказал он.
— В каком направлении? Я сказал.
«Это движение морального перевооружения, — сказал он, — верит в абсолютную честность, абсолютную чистоту, абсолютное бескорыстие и абсолютную любовь».
«Конечно, я желаю им всей удачи в мире», — сказал я.
В другом баре мы с Рези встретили мужчину, который утверждал, что может удовлетворить, полностью удовлетворить семь женщин за вечер, при условии, что все они разные.
«Я имею в виду совсем другое», — сказал он.
О Боже, какую жизнь пытаются вести люди.
О Боже, в какой мир они пытаются их завести.


26: В котором рядовой Ирвинг Бьюкенон и
Некоторые другие увековечены...

Мы с Рези вернулись домой только после ужина, когда стемнело. Наш план состоял в том, чтобы провести еще одну ночь в отеле. Мы вернулись домой, потому что Рези хотела во сне представить, как мы будем обставлять чердак, хотела поиграть в дом.
«Наконец-то у меня есть дом», — сказала она.
«Нужно много жить, — сказал я, — чтобы сделать дом домом». Я увидел, что мой почтовый ящик снова набит. Я оставил письмо там, где оно было.
'Кто это сделал?' - сказала Рези.
— Кто что сделал? Я сказал.
— Вот это, — сказала она, указывая на мою визитную карточку на почтовом ящике. Кто-то нарисовал после моего имени синими чернилами свастику.
— Это что-то совершенно новое, — сказал я с тревогой. — Возможно, нам лучше не подниматься наверх. Возможно, тот, кто это сделал, находится там.
«Я не понимаю», сказала она.
— Ты выбрала неудачное время, чтобы прийти ко мне, Рези, — сказал я. — У меня была уютная маленькая норка, где мы с тобой могли бы быть вполне довольны…
— Нора? она сказала.
— Яма в земле, сделанная тайной и уютной, — сказал я. «Но, Боже! — сказал я с тоской, — как раз в тот момент, когда вы пришли ко мне, что-то распахнуло мое логово! Я рассказал ей, как возобновилась моя слава. — Теперь хищники, — сказал я, — почуяв только что открытое логово, приближаются.
«Поезжайте в другую страну», — сказала она.
— Какая еще страна? Я сказал.
«Любая страна, которая вам нравится», — сказала она. «У вас есть деньги, чтобы поехать куда угодно»
— Куда угодно, — сказал я.
А затем вошел лысый, щетинистый толстый мужчина с сумкой для покупок. Он оттолкнул нас с Рези от почтовых ящиков с хриплым, непримиримым хулиганским извинением.
— Извините, — сказал он. Он читал имена на почтовых ящиках, как первоклассник, кладя палец под каждое имя, долго-долго изучая каждое имя.
— Кэмпбелл! — сказал он наконец с огромным удовлетворением. «Говард В. Кэмпбелл». Он обратился ко мне с обвинением. 'Ты его знаешь?' он сказал.
'Нет я сказала.
— Нет, — сказал он, сияя злобой. — Ты очень похож на него. Он достал из сумки экземпляр «Дейли ньюс», открыл его на внутренней странице и протянул Рези. — Разве это не очень похоже на того джентльмена, с которым вы находитесь? сказал он ей.
— Дай-ка я посмотрю, — сказал я. Я взял бумагу из расслабленных пальцев Рези и увидел фотографию себя и лейтенанта О'Хара, стоящих перед виселицей в Ордруфе так давно.
В статье под фотографией говорилось, что правительство Израиля обнаружило меня после пятнадцатилетних поисков. Это правительство теперь требовало, чтобы Соединенные Штаты отпустили меня в Израиль для суда. За что они хотели меня судить? Соучастие в убийстве шести миллионов евреев.
Мужчина ударил меня прямо через газету, прежде чем я успел прокомментировать
Я упал и ударился головой о мусорный бак.
Мужчина стоял надо мной. «Прежде чем евреи посадят тебя в клетку в зоопарке или что-то еще они с тобой сделают, — сказал он, — я бы сам хотел с тобой немного поиграть».
Я покачал головой, пытаясь очистить ее.
— Ты это почувствовал, да? он сказал.
— Да, — сказал я.
«Это было для рядового Ирвинга Бьюкенона», — сказал он.
— Это ты? Я сказал.
«Бьюкенон мертв», — сказал он. «Он был лучшим другом, который у меня когда-либо был. В пяти милях от пляжа Омаха немцы отрезали ему яйца и повесили на телефонном столбе».
Он пнул меня под ребра, удерживая Рези одной рукой. Это для Анселя Брюера, — сказал он, — которого сбил танк «Тигр» в Аахене.
Он снова меня пнул. «Это для Эдди Маккарти, разрезанного надвое огнестрельным пистолетом в Арденнах», — сказал он. «Эдди собирался стать врачом».
Он отдернул свою большую ногу и ударил меня по голове. — А этот… — сказал он, и это последнее, что я слышал. Удар предназначался кому-то другому, погибшему на войне. Это сбило меня с толку.
Позже Рези рассказала мне, что он сказал последним и какой подарок для меня был в сумке для покупок.
«Я тот парень, который не забыл ту войну», — сказал он мне, хотя я его не слышал. — Насколько я могу судить, все забыли об этом, но только не я.
«Я принес вам это, — сказал он, — чтобы вы могли избавить всех от многих неприятностей».
И он ушел.
Рези положил петлю в урну для пепла, где ее на следующее утро нашел мусорщик по имени Лазло Сомбати. Сомбати действительно повесился на ней — но это уже другая история.
Что касается моей собственной истории:
Я пришел в себя на сломанном студийном диване в сырой, перегретой комнате, увешанной заплесневелыми нацистскими знаменами. Там был картонный камин — идея из дешевого магазина о том, как весело провести Рождество. В нем были картонные березовые поленья, зеленый электрический свет и целлофановые языки вечного огня.
Над камином висела цветная фотография Адольфа Гитлера. Оно было завернуто в черный шелк.
Я сам был раздет до оливково-серого нижнего белья и покрыт покрывалом из искусственной леопардовой шкуры. Я застонал и сел, в моем черепе взорвались ракеты. Я посмотрел на леопардовую шкуру и что-то пробормотал.
— Что ты сказала, дорогая? - сказала Рези. Она сидела рядом с койкой, хотя я не видел ее, пока она не заговорила.
— Не говорите мне… — сказал я, притягивая к себе шкуру леопарда, — что я присоединился к готтентотам.

27: Искатели-хранители...

Мои ассистенты, энергичные, увлеченные молодые люди, предоставили мне фотокопию статьи в «Нью-Йорк Таймс», рассказывающей о смерти Лазло Сомбати, человека, который покончил с собой веревкой, предназначенной для меня.
Так что мне это тоже не снилось.
Сомбати совершил большой трюк в ночь после того, как меня избили.
По данным Times, он приехал в эту страну после того, как был борцом за свободу против русских в Венгрии. По данным Times, он был братоубийцей, застрелив своего брата Миклоша, второго министра образования Венгрии.
Прежде чем уснуть, Сомбати написал записку и прикрепил ее к штанине. В записке не было ничего о том, что он убил своего брата.
Его жалоба заключалась в том, что он был уважаемым ветеринаром в Венгрии, но ему не разрешили практиковать в Америке. У него были горькие слова о свободе в Америке. Он думал, что это иллюзорно.
В заключительном фанданго паранойи и мазохизма Сомбати завершил свою записку намеком на то, что он знает, как вылечить рак. По его словам, американские врачи смеялись над ним всякий раз, когда он пытался им объяснить, как это сделать.
Вот и все о Сомбати.
Что касается комнаты, в которой я проснулся после избиения: это был подвал, который был оборудован для Железной Гвардии Белых Сынов Американской Конституции покойным Августом Крапптауэром, подвал доктора Лайонела Дж. Д. Джонса, DDS, DD Somewhere. наверху работала типография, печатавшая экземпляры «Белого христианского минитмена».
Из какой-то другой комнаты подвала, частично звукоизолированной, доносился идиотски монотонный грохот стрельбы.
После избиения мне оказал первую помощь молодой доктор Авраам Эпштейн, врач в моем доме, который констатировал смерть Крапптауэра. Из квартиры Эпштейна Рези позвонила доктору Джонсу за помощью и советом.
— Почему Джонс? Я сказал.
«Он был единственным человеком в этой стране, которому я мог доверять», — сказал Рези. «Он был единственным человеком, который, как я знал наверняка, был на вашей стороне».
«Что такое жизнь без друзей?» Я сказал.
Я ничего этого не помню, но Рези говорит мне, что я пришел в сознание в квартире Эпштейна. Джонс забрал меня и Рези в свой лимузин, отвез в больницу, где мне сделали рентген. Мне заклеили три сломанных ребра. После этого меня отвезли в подвал Джонса и уложили в постель.
'Почему здесь?' Я сказал.
«Это безопасно», — сказал РесЛ.
— От чего? Я сказал.
«Евреи», — сказала она.
Черный фюрер Гарлема, шофер Джонса, теперь вошел с подносом с яйцами, тостами и кипящим кофе. Он поставил его для меня на стол.
'Головная боль?' он спросил меня.
— Да, — сказал я.
«Примите аспирин», — сказал он.
— Спасибо за совет, — сказал я.
«Большинство вещей в этом мире не работают, — сказал он, — но аспирин работает».
«Республика Израиль действительно хочет, чтобы я, — сказал я Рези, не веря своим глазам, — чтобы… судил меня за… за то, что написала газета?»
'Доктор. Джонс говорит, что американское правительство не отпустит вас, — сказал Рези, — но евреи пришлют людей, чтобы похитить вас, как они сделали с Адольфом Эйхманом».
— Такой ничтожный заключенный… — пробормотал я.
«Это не то же самое, что просто иметь еврея здесь и еврея там после тебя», — сказал Черный Фюрер.
'Что?' Я сказал.
«Я имею в виду, — сказал он, — что теперь у них есть страна. Я имею в виду, что у них есть еврейские линкоры, еврейские самолеты, еврейские танки. Они вытащили из тебя все еврейское, кроме еврейской водородной бомбы».
— Кто, во имя Бога, стреляет? Я сказал. «Разве он не может остановиться, пока моя голова не почувствует себя немного лучше?»
— Это твой друг, — сказала Рези.
'Доктор. Джонс? Я сказал.
«Джордж Крафт», — сказала она.
— Крафт? Я сказал. — Что он здесь делает?
— Он пойдет с нами, — сказала Рези.
'Куда?' Я сказал.
— Все решено, — сказал Рези. — Все согласны, дорогая, лучше всего нам выбраться из страны. Доктор Джонс все сделал.
— Какие договоренности? Я сказал.
«У него есть друг с самолетом. Как только ты поправишься, дорогая, мы сядем в самолет, полетим в какое-нибудь божественное место, где тебя никто не знает, и начнем жизнь заново.




28: Цель...

Я пошел к Джорджу Крафту в подвал Джонса. Я нашел его стоящим в начале длинного коридора, дальний конец которого был забит мешками с песком. К мешкам с песком была прикреплена мишень в форме человека.
Целью стала карикатура на курящего сигару еврея. Еврей стоял на разбитых крестах и маленьких обнаженных женщинах. В одной руке еврей держал сумку с деньгами с надписью «Международное банковское дело». В другой руке он держал российский флаг. Из карманов его костюма маленькие отцы, матери и дети в чешуе с обнаженными женщинами под ногами взывали о пощаде.
Все эти детали не были видны из дальнего конца тира, но мне не обязательно было приближаться к мишени, чтобы узнать о них,
Я нарисовал цель где-то в 1941 году.
Миллионы копий мишени были распроданы в Германии. Это так обрадовало мое начальство, что мне дали премию в виде десятифунтовой ветчины, тридцати галлонов бензина и недельного полностью оплачиваемого отпуска для меня и моей жены в Шрайберхаусе в Ризенгебирге.
Я должен признать, что эта цель представляет собой избыток рвения, поскольку я не работал художником-графиком у нацистов. Я предлагаю это в качестве доказательства против себя. Полагаю, что мое авторство является новостью даже для Хайфского института документации военных преступников. Однако я утверждаю, что нарисовал это чудовище для того, чтобы еще более прочно утвердиться в качестве нациста. Я перерисовал его, с эффектом, который был бы смехотворным где угодно, кроме Германии или подвала Джонса, и я нарисовал его гораздо более дилетантски, чем я могу нарисовать на самом деле.
Тем не менее, это удалось.
Я был ошеломлен его успехом. Гитлерюгенд и новобранцы СС больше ни во что не стреляли, и я даже получил благодарственное письмо за мишени от Генриха Гиммлера.
«Это улучшило мою меткость на сто процентов», — написал он. «Какой чистый ариец может смотреть на эту чудесную мишень, — сказал он, — и не стрелять на поражение?»
Наблюдая, как Крафт приближается к этой цели, я впервые понял его популярность. Из-за дилетантизма он напоминал рисунок, нарисованный на стене общественного туалета; оно напоминало вонь, болезненные сумерки, влажный гул и мерзкое уединение кабинки общественной уборной — в точности отражало состояние души человека на войне.
Я рисовал лучше, чем предполагал.
Крафт, не обращая внимания на меня в леопардовой шкуре, снова выстрелил. Он использовал «Люгер» размером с осадную гаубицу. Однако патронник у него был рассчитан всего на двадцать два года, что приводило к разочаровывающим, жалким хлопкам. Крафт выстрелил еще раз, и из мешка с песком в двух футах слева от головы цели потек песок.
— Попробуй открыть глаза, когда в следующий раз будешь стрелять, — сказал я.
«О, — сказал он, откладывая пистолет, — ты уже на ногах».
— Да, — сказал я.
«Жаль, что произошло», — сказал он.
— Я так и думал, — сказал я.
— Хотя, возможно, это и к лучшему, — сказал он. «Может быть, все в конечном итоге поблагодарят Бога, что это произошло».
'Как же так?' Я сказал.
«Это выбило нас из нашей колеи», — сказал он.
— Это точно, — сказал я.
«Когда ты выберешься из этой страны со своей девушкой, обретешь новое окружение, новую личность, ты снова начнешь писать, — сказал он, — и ты будешь писать в десять раз лучше, чем когда-либо прежде. Подумайте о зрелости, которую вы привнесете в свое письмо!»

— У меня сейчас слишком сильно болит голова… — сказал я.
«Скоро перестанет болеть», — сказал он. «Он не сломан и наполнен душераздирающе ясным пониманием себя и мира».
— Эм, — сказал я.
«И благодаря переменам я тоже стану лучшим художником», — сказал он. «Я никогда раньше не видел тропиков — такого жестокого перенасыщения красками, этой видимой, слышимой жары…»
— Что там насчет тропиков? Я сказал.
«Я думал, что именно туда мы и пойдем», — сказал он. — Туда же хочет пойти Рези.
— Ты тоже пойдешь? Я сказал.
'Вы не возражаете?' он сказал.
«Люди определенно были активны, пока я спал», — сказал я.
— Это было неправильно с нашей стороны? - сказал Крафт. — Мы планировали что-нибудь плохое для тебя?
«Джордж, — сказал я, — почему ты должен связать свою судьбу с нами?» Зачем тебе еще и спускаться в этот подвал с черными жуками? У вас нет врагов. Оставайся с нами, Джордж, и ты заслужишь каждого моего врага.
Он положил руку мне на плечо, заглянул мне глубоко в глаза. «Говард, — сказал он, — когда умерла моя жена, я не был предан ничему на свете. Я тоже был бессмысленным фрагментом нации из двух человек.
«А потом я обнаружил то, чего никогда раньше не знал — что такое настоящий друг», — сказал он. — Я с радостью разделяю свою судьбу с тобой, друг. Больше ничего меня не интересует. Больше ничего меня не привлекает. С вашего позволения, я и мои краски не хотим ничего лучше, чем пойти с вами туда, куда судьба приведет вас в следующий раз.
— Это… это действительно дружба, — сказал я.
— Надеюсь на это, — сказал он.


29: Адольф Эйхман и я...

Я провел два дня в этом странном подвале — как медитативный инвалид.
Моя одежда была испорчена в результате побоев. Итак, из средств семьи Джонсов мне дали другую одежду. Отец Кили подарил мне пару блестящих черных брюк, серебряную рубашку от доктора Джонса, рубашку, которая когда-то была частью униформы несуществующего американского фашистского движения, которое довольно просто называлось «Серебряные рубашки». А Черный фюрер подарил мне крохотную оранжевую спортивную куртку, в которой я был похож на обезьянку шарманщика.
А Рези Нот и Джордж Крафт нежно составляли мне компанию — не только ухаживали за мной, но и помогали мне мечтать и планировать за меня. Большой мечтой было как можно скорее выбраться из Америки. Разговоры, в которых я принимал весьма незначительное участие, представляли собой своего рода рулетку с названиями теплых мест, называвшихся Эдемом: Акапулько... Менорка... Родос... даже Кашмирская долина, Занзибар и Андаманские острова. Острова.
Новости из внешнего мира не делали моего пребывания в Америке привлекательным — или даже мыслимым. Отец Кили несколько раз в день выходил и покупал газеты, а для дополнительного просвещения мы слушали радио.
Республика Израиль ужесточила свои требования ко мне, воодушевленная слухами о том, что я не являюсь гражданином Америки, а фактически являюсь гражданином ниоткуда. И требования Республики были сформулированы так, чтобы они также носили просветительский характер — учить тому, что пропагандист моего типа был таким же убийцей, как Гейдрих, Эйхман, Гиммлер или кто-либо еще из ужасных остальных.
Возможно, это так. Как телеведущий, я надеялся, что это будет просто смешно, но это трудный мир, в котором можно быть смешным, с таким количеством людей, которые так не хотят смеяться, так неспособны мыслить, так стремятся верить, рычать и ненавидеть. Так много людей хотели мне поверить.
Что бы вы ни говорили о сладком чуде беспрекословной веры, я считаю способность к нему ужасающей и совершенно гнусной.
Западная Германия вежливо спросила правительство Соединенных Штатов, могу ли я стать их гражданином. Никаких доказательств у них так или иначе не было, поскольку все записи, касающиеся меня, сгорели во время войны. Если бы я был их гражданином, сказали они, они были бы так же рады, как и Израиль, предать меня суду.
По сути, если бы я был немцем, то, по сути, им было бы стыдно за такого немца, как я.
Советская Россия короткими словами, звучавшими так, будто шарики подшипников бросают в мокрый гравий, заявила, что никаких испытаний не требуется. Они говорили, что такого фашиста, как я, следует раздавить ногами, как таракана.
Но именно гнев моих соседей действительно пах внезапной смертью. Самые варварские газеты печатали без комментариев письма от людей, которые хотели, чтобы меня выставляли на все побережье в железной клетке; от героев, добровольно вызвавшихся служить за меня в расстрельной команде, как будто обращение со стрелковым оружием было навыком, известным немногим; от людей, которые сами не планировали ничего делать, но были достаточно уверены в американской цивилизации, чтобы знать, что есть другие, более сильные и молодые люди, которые знают, что делать.
И эти последние патриоты были правы в своей уверенности. Я сомневаюсь, что когда-либо существовало общество, в котором не было бы сильных и молодых людей, готовых экспериментировать с убийствами, при условии, что за это не прилагается очень ужасных наказаний.
По сообщениям газет и радио, справедливо разгневанные люди уже сделали со мной все, что могли: ворвались на мой жалкий чердак, разбили окна, разорвали или увезли мои мирские блага. Ненавистный чердак теперь находился под круглосуточной охраной полиции.
Газета «Нью-Йорк Пост» отметила в редакционной статье, что полиция едва ли может обеспечить мне необходимую защиту, поскольку мои враги были очень многочисленны и, по понятным причинам, столь кровожадны. Требовалось, беспомощно писала газета «Пост», чтобы меня окружал батальон морской пехоты до конца моих дней.
Газета New York Daily News предположила, что моим самым большим военным преступлением было не самоубийство, как джентльмен. Предположительно Гитлер был джентльменом.
«Ньюс», кстати, также напечатали письмо от Бернарда Б. О'Хара, человека, который схватил меня в Германии, человека, который недавно написал мне письмо с большим количеством копий.
«Я хочу, чтобы этот парень принадлежал только мне», — писал обо мне О'Хара. «Я заслуживаю этого парня целиком. Я был тем парнем, который поймал его в Германии. Если бы я тогда знал, что он собирается сбежать, я бы тут же оторвал ему голову. Если кто-нибудь увидит Кэмпбелла раньше меня, скажите ему, что Берни О'Хара летит из Бостона прямым самолетом».
Газета «Нью-Йорк Таймс» заявила, что терпимость и даже защита таких паразитов, как я, является одной из сводящих с ума потребностей в жизни по-настоящему свободного общества.
Правительство Соединенных Штатов, как сказал мне Рези, не собиралось выдавать меня Республике Израиль. Никакого юридического механизма для этого не было.
Однако правительство Соединенных Штатов пообещало провести полное и открытое рассмотрение моего дела о выдворении, точно выяснить, каков был мой статус гражданства, и выяснить, почему меня даже ни разу не привлекли к суду.
Это правительство выразило тошнотворное удивление по поводу того, что я вообще нахожусь в его границах.
Газета «Нью-Йорк Таймс» опубликовала мой портрет в гораздо более молодом возрасте, мой официальный портрет нациста и кумира международного эфира. Я могу только догадываться, в каком году был сделан снимок, кажется, в 1941 году.
Арндт Клопфер, фотограф, сфотографировавший меня, приложил все усилия, чтобы я выглядел как Максфилд Пэрриш Иисус, покрытый кольдкремом. Он даже подарил мне ореол — разумно расположенное пятно туманного света на заднем плане. Для меня одного ореол не произвел особого эффекта. Все, кто ходил к Клопферу, получали ореол, включая Адольфа Эйхмана.
Я могу сказать это наверняка об Эйхмане, не спрашивая подтверждения в Хайфском институте, потому что Эйхман сфотографировался прямо передо мной в студии Клопфера. Это был единственный раз, когда я встречался с Эйхманом — единственный раз в Германии. Я встретил его снова здесь, в Израиле, всего две недели назад, когда я некоторое время находился под стражей в Тель-Авиве.
Об этой встрече: меня заперли в Тель-Авиве на двадцать четыре часа. По пути в камеру охранники остановили меня возле камеры Эйхмана, чтобы послушать, что мы можем сказать друг другу, если вообще что-нибудь сказать.
Мы не узнали друг друга, и охранникам пришлось нас знакомить.
Эйхман писал историю своей жизни точно так же, как я сейчас пишу историю своей жизни. Этот старый щипаный канюк без подбородка, которому нужно объяснить шесть миллионов убийств, подарил мне святую улыбку. Он мило интересовался своей работой, мной, охранниками в тюрьме, всеми.
Он улыбнулся мне и сказал: «Я ни на кого не злюсь».
«Конечно, так и должно быть», — сказал я.
— У меня есть для вас несколько советов, — сказал он.
— Я был бы рад получить его, — сказал я.
— Расслабься, — сказал он, сияя, сияя, сияя. 'Просто расслабься.'
— Вот как я сюда попал, — сказал я.
«Жизнь разделена на этапы», — сказал он. «Каждый из них сильно отличается от других, и вы должны уметь понимать, чего от вас ожидают на каждом этапе. В этом секрет успешной жизни».
«Как хорошо, что вы поделились со мной секретом», — сказал я.
«Теперь я писатель», — сказал он. «Я никогда не думал, что стану писателем».
— Могу я задать личный вопрос? Я сказал.
— Конечно, — сказал он благосклонно. «Это тот этап, на котором я сейчас нахожусь. Это время для размышлений и ответов. Спрашивай, что хочешь.
«Считаете ли вы себя виновным в убийстве шести миллионов евреев?» Я сказал.
«Абсолютно нет», — сказал архитектор Освенцима, который ввел конвейерные ленты в крематории, крупнейшего в мире потребителя газа под названием «Циклон-Б».
Не зная наверняка этого человека, я попробовал на нем какую-то очную сатиру, которая мне показалась очной сатирой. — Вы были просто солдатом, не так ли, — сказал я, — подчиняясь приказам начальства, как солдаты по всему миру?
Эйхман повернулся к охраннику и заговорил с ним на быстром идиш, возмущенном идиш. Если бы он говорил медленно, я бы понял, но он говорил слишком быстро.
'Что он сказал?' — спросил я охранника.
«Он задавался вопросом, показали ли мы вам его показания», — сказал охранник. «Он заставил нас пообещать никому не показывать это, пока оно не будет готово».
«Я этого не видел», — сказал я Эйхману.
— Тогда откуда ты знаешь, какой будет моя защита? он сказал.
Этот человек действительно считал, что он изобрел свою собственную банальную защиту, хотя до него такую же защиту делала целая нация, насчитывающая девяносто с лишним миллионов человек. Таково было его ничтожное понимание богоподобного человеческого изобретательства.
Чем больше я думаю об Эйхмане и обо мне, тем больше я думаю, что его следует отправить в больницу и что я тот человек, для которого были придуманы наказания честными, справедливыми людьми.
Как друг суда, который будет судить Эйхмана, я высказываю свое мнение, что Эйхман не может отличить добро от зла, что не только добро и зло, но правда и ложь, надежда и отчаяние, красота и уродство, доброта и жестокость, комедия и трагедии, все обрабатываются разумом Эйхмана без разбора, как выстрел птицы в рожок.
Мой случай другой. Я всегда знаю, когда лгу, я способен представить жестокие последствия того, что кто-то поверит моей лжи, знаю, что жестокость — это неправильно. Я не мог солгать, не заметив этого, так же, как не мог неосознанно пройти мимо камня в почках.
Если после этого есть другой я, то мне бы очень хотелось в следующем быть таким человеком, о котором действительно можно было бы сказать: «Прости его — он не знает, что делает».
Обо мне этого сейчас сказать нельзя.
Насколько я могу судить, единственное преимущество знания разницы между добром и злом состоит в том, что иногда я могу смеяться, когда Эйхманы не видят ничего смешного.
— Ты все еще пишешь? Эйхман спросил меня там, в Тель-Авиве.
— Последний проект, — сказал я, — командное выступление для архивов.
— Вы профессиональный писатель? он сказал.
— Некоторые так говорят, — сказал я.
«Скажите мне, — сказал он, — вы выделяете для письма определенное время дня, хочется вам того или нет, — или вы ждете, когда придет вдохновение, ночью или днем?»
— Расписание, — сказал я, вспоминая много лет назад.
Я вернул себе часть его уважения. — Да, да, — сказал он, кивая, — расписание. Это то, что я тоже нашел. Иногда я просто смотрю на чистый лист бумаги, но все равно сижу здесь и смотрю на него весь отведенный на работу период. Помогает ли алкоголь?
— Я думаю, это только кажется — и кажется только около получаса, — сказал я. Это тоже было мнение из моей юности.
Эйхман пошутил. «Послушайте, — сказал он, — насчет этих шести миллионов…»
'Да?' Я сказал.
«Я мог бы выделить вам несколько штук для вашей книги», — сказал он. «Я не думаю, что они мне действительно нужны».
Я предлагаю эту шутку истории, исходя из предположения, что поблизости не было магнитофона. Это была одна из запоминающихся шуток бюрократического Чингисхана.
Возможно, Эйхман хотел, чтобы я признал, что я тоже убил много людей, используя свой толстый рот. Но я сомневаюсь, что он был таким тонким человеком, человеком столь же многогранным, каким был он сам. Я думаю, если мы когда-нибудь доберемся до этого, то из шести миллионов убийств, которые обычно считаются его, он не одолжит мне и одного. В конце концов, если бы он начал отдавать на откуп все эти убийства, Эйхман как представление Эйхмана об Эйхмане исчезло бы.
Охранники забрали меня, и единственная встреча, которую я имел с Человеком Века, произошла в виде записки, таинственным образом перенесенной из его тюрьмы в Тель-Авиве в мою в Иерусалиме. Записку бросил мне под ноги неизвестный человек на прогулочном дворе. Я взял его, прочитал и вот что там написано:
— Вы считаете, что литературный агент абсолютно необходим? Записка была подписана Эйхманом.
Мой ответ был таким: «Конечно, для книжных клубов и продаж фильмов в Соединенных Штатах Америки».


30: Дон Кихот...

Мы полетим в Мехико — Крафт, Рези и я. Таков был план. Доктор Джонс не только обеспечил бы нас транспортом, но и организовал приемную комиссию в Мехико.
Из Мехико мы отправлялись на автомобиле исследовать город, искали какую-нибудь секретную деревню, чтобы провести остаток наших дней.
Этот план, несомненно, был такой же очаровательной мечтой, какую я видел уже много дней. И казалось не только возможным, но и несомненным, что я напишу снова.
Я робко сказал об этом Рези.
Она плакала от радости. Для настоящей радости? Кто знает. Я могу только гарантировать, что ее слезы были мокрыми и солеными.
«Имею ли я какое-либо отношение к этому прекрасному, этому небесному чуду?» она сказала.
— Все, — сказал я, прижимая ее к себе.
— Нет, нет, очень мало, — сказала она, — но кое-что, слава богу, кое-что. Большое чудо — это талант, с которым ты родился».
«Большое чудо, — сказал я, — это твоя способность воскрешать мертвых».
«Любовь делает это», сказала она. — И это меня тоже воспитало. Насколько живым, по-твоему, я был раньше?
— Мне написать об этом? Я сказал. — В нашей деревне там, в Мексике, на берегу Тихого океана — это то, что мне следует написать в первую очередь?
— Да, да, о да, дорогой, дорогой, — сказала она. — Я буду очень хорошо о тебе заботиться, пока ты это делаешь. Уилл… у тебя найдется время для меня?
— Днем, вечером и ночью, — сказал я. — Это все время, которое я могу вам дать.
— Ты уже выбрал имя? она сказала.
'Имя?' Я сказал.
«Ваше новое имя — имя нового писателя, чьи прекрасные произведения загадочным образом приходят из Мексики», — сказала она. — Я буду миссис…
— Сеньора, — сказал я.
— Сеньора, кто? она сказала. — Сеньор и сеньора кто?
— Окрестите нас, — сказал я.
«Для меня это слишком важно, чтобы принять решение сразу», — сказала она.
В этот момент пришел Крафт
Рези попросил его предложить мне псевдоним.
— А как насчет Дон Кихота? он сказал. «Это, — сказал он Рези, — сделало бы тебя Дульсинеей дель Тобосо, а я бы подписал свои картины Санчо Панса».
Доктор Джонс пришел вместе с отцом Кили. «Самолет будет готов завтра утром», — сказал он. — Вы уверены, что будете достаточно здоровы, чтобы отправиться в путешествие?
— Сейчас я чувствую себя достаточно хорошо, — сказал я.
«Человек, который встретит вас в Мехико, — это Арндт Клопфер», — сказал Джонс. — Ты можешь это вспомнить?
'Фотограф?' Я сказал.
'Ты его знаешь?' - сказал Джонс.
«Он сделал мою официальную фотографию в Берлине», — сказал я.
«Сейчас он крупнейший пивовар в Мексике», — сказал Джонс.
— Ради бога, — сказал я. — Последнее, что я слышал, — в его студию взорвалась пятисотфунтовая бомба.
«Невозможно удержать хорошего человека», — сказал Джонс. — Итак, у нас с отцом Кили есть к вам особая просьба.
'Ой?' Я сказал.
«Сегодня вечером состоится еженедельное собрание Железной Гвардии Белых Сынов Конституции», — сказал Джонс. — Мы с отцом Кили хотим устроить что-то вроде панихиды по Августу Крапптауэру.
— Понятно, — сказал я.
«Мы с отцом Кили не думаем, что сможем произнести панегирик, не сломавшись», — сказал Джонс. «Это было бы ужасное эмоциональное испытание для любого из нас. Мы задаемся вопросом, не примете ли вы честь сказать несколько слов, очень известный оратор, человек с золотым языком, если можно так сказать?
Я едва мог отказаться. — Спасибо, джентльмены, — сказал я. — Панегирик?
«Отец Кили придумал общую тему, если это поможет», — сказал Джонс.
«Это очень помогло бы, общая тема», — сказал я. «Мне, конечно, пригодился бы один».
Отец Кили откашлялся. «Я думаю, что тема должна быть такой», - сказал этот озадаченный старый священнослужитель: «Его истина продолжает идти вперед».


31: «Его правда продолжает идти вперед…»

Железная гвардия Белых Сынов Американской Конституции собралась на рядах складных стульев в котельной подвала доктора Джонса. Гвардейцев было двадцать человек в возрасте от шестнадцати до двадцати лет. Они все были блондинами. Все они были выше шести футов ростом.
Они были опрятно одеты, носили костюмы, белые рубашки и галстуки. Все, что идентифицировало их как гвардейцев, - это маленький кусочек золотой ленты, продетый через петлицу правого лацкана каждого.
Я бы не заметил эту странную деталь петлиц на правых лацканах, лацканах, которые традиционно не имеют петлиц, если бы доктор Джонс не указал мне на нее.
«Это их способ опознать друг друга, даже несмотря на то, что ленточка не надета», - сказал он. «Они видят, как растут их ряды, — сказал он, — и никто этого не замечает».
— Им всем приходится отдавать пальто портным и настаивать на петлицах в правом лацкане? Я сказал.
— Это делают матери, — сказал отец Кили.
Кили, Джонс, Рези и я сидели на возвышении лицом к гвардейцам, спиной к печи. Рези была на трибуне, потому что она согласилась сказать ребятам несколько слов о своем личном опыте общения с коммунизмом за железным занавесом.
«Большинство портных — евреи», — сказал доктор Джонс. «Мы не хотим раскрывать свои карты».
— Кроме того, — сказал отец Кили, — участие матерей полезно.
Шофер Джонса, Черный фюрер Гарлема, теперь находился на платформе вместе с нами, вешая позади нас большую парусиновую вывеску, привязывая ее концы с люверсами к паровым трубам.
Вот что там было сказано:
«Получите хорошее образование. Руководит своим классом во всем. Держите свое тело чистым и сильным. Держите свое мнение при себе.
— Это соседские дети? Я спросил Джонса.
«О нет, — сказал Джонс, — только восемь из них даже из Нью-Йорка. Девять из Нью-Джерси, двое из Пикскилла — близнецы — и один приехал из Филадельфии.
— Каждую неделю он приезжает из Филадельфии? Я сказал.
— Где еще он сможет получить то, что предлагал здесь Август Крапптауэр? - сказал Джонс.
— Как их завербовали? Я сказал.
«Через мою газету, — сказал Джонс, — но они действительно набрали себе сотрудников. Обеспокоенные, сознательные родители все время писали в «Белый христианский минитмен», спрашивая меня, нет ли какого-нибудь молодежного движения, которое хотело бы сохранить чистоту американской крови. Одно из самых душераздирающих писем, которые я когда-либо видел, было от женщины из Бернардсвилля, штат Нью-Джерси. Она отпустила своего мальчика в организацию «Бойскауты Америки», не зная, что настоящее название BSA должно быть «Буги и семиты Америки». И мальчик стал скаутом-орлом, а затем пошел в армию, перебрался в Японию и вернулся домой с женой-японкой».
«Когда Август Крапптауэр прочитал это письмо, он заплакал», — сказал отец Кили. «Именно тогда он понял, каким бы усталым он ни был, ему придется снова вернуться к работе с молодежью».
Отец Кили призвал собрание к порядку и попросил нас всех помолиться. Его молитва была обычной: он просил мужества перед лицом враждебных хозяев.
Однако был один нетрадиционный штрих, о котором я никогда раньше не слышал, даже в Германии. Черный фюрер стоял над литаврой в глубине комнаты. Барабан был приглушен — как оказалось, приглушен искусственной леопардовой шкурой, которую я раньше носил вместо халата. В конце каждого предложения молитвы Черный Фюрер глухо стучал в барабан.
Рассказ Рези об ужасах жизни за «железным занавесом» был кратким и скучным и настолько неудовлетворительным с образовательной точки зрения, что Джонсу пришлось подсказывать ей.
«Самые преданные коммунисты имеют еврейскую или восточную кровь, не так ли?» — спросил он ее. 'Что?' она сказала.
«Конечно, — сказал Джонс. — Само собой разумеется, — сказал он и довольно резко отпустил ее.
Где Джордж Крафт? Он сидел в зале, в самом последнем ряду, рядом с приглушенными литаврами.
Следующим меня представил Джонс, представил как человека, не нуждающегося в представлении. Он сказал, что мне пока не следует начинать разговор, потому что у него есть для меня сюрприз.
Он, конечно, так и сделал.
Черный фюрер оставил свой барабан, подошел к реостату у выключателя и постепенно приглушил свет, пока Джонс говорил.
В сгущающейся темноте Джонс рассказал об интеллектуальном и моральном климате в Америке во время Второй мировой войны. Он рассказал о том, как патриотически настроенных, думающих белых людей преследовали за их идеалы, как, наконец, почти все американские патриоты гнили в федеральных застенках.
«Нигде американец не мог найти правду», — сказал он.
В комнате теперь было кромешно темно.
— Почти нигде, — сказал Джонс в темноте. «Если человеку посчастливилось иметь коротковолновое радио, — сказал он, — то все равно оставался один источник истины — только один».
А потом во тьме послышался треск коротковолновой статики, фрагмент каждого, фрагмент немецкого языка, фрагмент Первой симфонии Брамса, как будто сыгранной на казу, — и затем, громко и ясно —

«Это Говард У. Кэмпбелл-младший, один из немногих оставшихся свободных американцев, говорит с вами из свободного Берлина. Я хотел бы поприветствовать моих соотечественников, то есть коренных белых неевреев, из 106-й дивизии, которые сегодня вечером займут позиции перед Сент-Витом. Родителям мальчиков из этого зеленого округа могу сказать, что сейчас здесь тихо. 442-й и 444-й полки составляют одну линию — 423-й в резерве.
В последнем «Ридерс Дайджест» есть прекрасная статья под заголовком «В окопах не бывает атеистов». Я хотел бы немного расширить эту тему и сказать вам, что, хотя это война, инспирированная евреями, война, которую могут выиграть только евреи, в окопах евреев тоже нет. Это могут вам сказать стрелки 106-го полка. Евреи слишком заняты пересчетом товаров в интендантском корпусе, денег в финансовом корпусе или продажей сигарет и нейлона на черном рынке в Париже, чтобы когда-либо приблизиться к фронту ближе, чем на сто миль.
Вы, жители дома, вы, родители и родственники мальчиков на фронте, — я хочу, чтобы вы подумали обо всех евреях, которых вы знаете. Я хочу, чтобы вы хорошенько о них подумали.
А теперь позвольте мне спросить вас: война делает их богаче или беднее? Они едят лучше или хуже, чем вы? Кажется, у них больше или меньше бензина, чем у вас?
Я уже знаю ответы на все эти вопросы, и вы тоже узнаете, если откроете глаза и хорошенько задумаетесь на минутку.
Теперь позвольте мне спросить вас следующее:
Знаете ли вы об одной еврейской семье, получившей телеграмму из Вашингтона, когда-то столицы свободного народа? Знаете ли вы об одной еврейской семье, получившей телеграмму из Вашингтона, которая начинается так: Военный министр желает, чтобы я выразил его глубокое сожаление, что ваш сын...»

И так далее.
Там, в темноте подвала, было пятнадцать минут Говарда Кэмпбелла-младшего, свободного американца. Я не имею в виду замалчивать свою позорную репутацию случайными «и так далее».
Хайфский институт документации военных преступников хранит записи всех когда-либо сделанных Говардом Кэмпбеллом-младшим передач. Если кто-то хочет просмотреть эти передачи, хочет отобрать из них самые худшие вещи, которые я сказал, я не возражаю против того, чтобы эти вырезки были прикреплены к этому аккаунту в качестве приложения.
Я вряд ли могу отрицать, что я их сказал. Все, что я могу сказать, это то, что я им не верил, что я прекрасно знал, какие невежественные, разрушительные, непристойно-шутливые вещи я говорил.
То, как я сидел там в темноте и слышал то, что я сказал, не шокировало меня. В мою защиту, возможно, было бы полезно сказать, что я покрылся холодным потом, или что-нибудь в этом роде. Но я всегда знал, что делаю. Я всегда мог жить с тем, что сделал. Как? Через это простое и широко распространенное благо для современного человечества — шизофрению.
Однако было одно приключение в темноте, о котором стоит рассказать. Кто-то положил мне в карман записку, сделал это намеренно неуклюже, чтобы я знал, что записка там.
Когда свет загорелся снова, я не мог догадаться, кто дал мне записку.
Я произнес хвалебную речь Августу Крапптауэру, сказав, между прочим, то, во что я почти уверен, что истина Крапптауэра, вероятно, останется с человечеством навсегда, пока вокруг будут мужчины и женщины, которые слушают свое сердце, а не свой разум.
Я получил приятные аплодисменты публики и барабанную дробь Черного фюрера. Я пошел в туалет, чтобы прочитать записку. Записка была напечатана на линованной бумаге, вырванной из небольшого блокнота на спирали. Вот что там было сказано:
— Дверца угольного бункера не заперта. Уходите немедленно. Я жду вас в свободном магазине прямо через дорогу. Ваша жизнь в опасности. Съешь это.'
Его подписала моя крестная Голубая Фея, Лайонел Франк Виртанен.


32: Розенфельд...

Мой адвокат здесь, в Иерусалиме, г-н Элвин Добровиц, сказал мне, что я наверняка выиграю дело, если смогу представить хотя бы одного свидетеля, который видел меня в компании человека, известного мне как полковник Франк Виртанен.

Я встречался с Виртаненом трижды: перед войной, сразу после войны и, наконец, в задней части пустующего магазина через дорогу от резиденции преподобного доктора Лайонела Дж. Д. Джонса, DDS, DD. Только при первой встрече, встрече на скамейке в парке, видел ли кто-нибудь нас вместе. И те, кто нас видел, имели не больше шансов запечатлеть нас в своих воспоминаниях, чем белки и птицы.
Во второй раз я встретил его в Висбадене, Германия, в столовой бывшей школы кандидатов в офицеры Инженерного корпуса Вермахта. На стене столовой висела огромная фреска: танк, едущий по красивой извилистой проселочной дороге. В фреске светило солнце, Небо было ясное. Эта пасторальная сцена вот-вот рухнет.
В зарослях, на переднем плане фрески, виднелась веселая компания Робин Гудов в стальных касках, саперов, последней выходкой которых было заминирование переулка и осуществление предстоящего веселья с помощью противотанковой пушки и ручного пулемета.
Они были так счастливы.
Как я попал в Висбаден?
Меня забрали из загона для военнопленных Третьей армии недалеко от Ордруфа 15 апреля, через три дня после моего пленения лейтенантом Бернардом Б. О'Хэйром.
Меня отвезли в Висбаден на джипе, охранял старший лейтенант, имя которого мне неизвестно. Мы мало разговаривали. Я его не интересовал. Всю поездку он провел в медленно тлеющей ярости по поводу чего-то, не имеющего ко мне никакого отношения. Неужели им пренебрегли, оскорбили, обманули, оклеветали, совершенно неправильно поняли? Я не знаю.
В любом случае, я не думаю, что он мог бы сильно помочь в качестве свидетеля. Он выполнял приказы, которые ему надоели. Он спросил дорогу в лагерь, а затем в столовую. Он оставил меня у дверей столовой, велел зайти внутрь и подождать, а затем уехал, оставив меня без охраны.
Я вошел внутрь, хотя легко мог бы снова забрести в сельскую местность.
В этом печальном сарае, совсем одна, на столе под фреской сидела моя Голубая Фея-Крёстная.
Виртанен был одет в форму американской солдатской куртки на молнии; оливково-серые брюки и рубашка, рубашка с расстегнутым воротом; боевые сапоги. У него не было оружия. Он также не носил никаких символов звания или подразделения.
Он был коротконогим человеком. Когда я увидел его сидящим на столе, он болтал ногами, и его ступни были далеко от пола. Ему тогда было, должно быть, по крайней мере пятьдесят пять лет, на семь лет старше, чем когда я видел его в последний раз. Он был лысый, прибавил в весе
У полковника Франка Виртанена был нахальный розовый детский вид, который, казалось, вызывал победа и американская боевая форма у многих пожилых людей.
Он улыбнулся мне, тепло пожал мне руку и сказал: «Ну, а что ты думаешь об этой войне, Кэмпбелл?»
«Я бы предпочел остаться в стороне», — сказал я.
«Поздравляю», — сказал он. — В любом случае, ты это пережил. Многие люди тебя не знали.
— Я знаю, — сказал я. — Моя жена, например.
«Извините», — сказал он.
— Я узнал, что она пропала в тот же день, что и вы, — сказал он.
'Как?' Я сказал.
— От тебя, — сказал он. «Это была одна из частей информации, которую вы транслировали в тот вечер»
Эта новость о том, что я передал закодированное сообщение об исчезновении моей Хельги, передал его, даже не осознавая, что делаю, как-то расстроило меня больше всего на свете за все приключение. Меня это расстраивает даже сейчас. Почему, я не знаю.
Полагаю, это представляло собой более широкое разделение моих личностей, чем даже я могу себе представить.
В тот решающий момент моей жизни, когда мне пришлось предположить, что моя Хельга умерла, мне хотелось оплакивать себя как агонизирующая душа, неделимая. Но нет. Одна часть меня рассказала миру о трагедии в закодированном виде. Остальная часть меня даже не знала, что было сделано это объявление.
— Это была жизненно важная военная информация? Это нужно было вывозить из Германии, рискуя своей шеей? Я сказал Виртанену.
— Конечно, — сказал он. «Как только мы это получили, мы начали действовать».
'Играть?' - сказал я озадаченно. — Как действовать?
— Чтобы найти тебе замену, — сказал Виртанен. «Мы думали, что ты убьешь себя до того, как снова взойдет солнце».
— Я должен был это сделать, — сказал я.
— Я чертовски рад, что ты этого не сделал, — сказал он.
— Мне чертовски жаль, что я этого не сделал, — сказал я. «Можно подумать, что человек, который провел столько же времени в театре, как я, знал бы, когда пришло подходящее время для героя, если бы он стал героем». Я тихонько щелкнул пальцами. «Вот вся пьеса о нас с Хельгой, «Нация двоих», — сказал я, — потому что я пропустил реплику великой сцены самоубийства».
«Я не восхищаюсь самоубийствами», — сказал Виртанен.
— Я восхищаюсь формой, — сказал я. «Я восхищаюсь вещами, у которых есть начало, середина и конец, а также, если это возможно, мораль».
«Думаю, есть шанс, что она еще жива», — сказал Виртанен.
— Пустой конец, — сказал я. «Неуместность. Спектакль окончен.'
— Ты говорил что-то о морали? он сказал.
«Если бы я покончил с собой, когда вы ожидали, что я покончу с собой, — сказал я, — возможно, вам пришла бы в голову мораль».
«Мне придется подумать», — сказал он.
— Не торопитесь, — сказал я.
«Я не привык к тому, чтобы вещи имели форму, как и к морали», — сказал он. «Если бы ты умер, я бы, наверное, сказал что-то вроде: «Черт возьми, что нам теперь делать?» Мораль? Это достаточно большая работа — просто хоронить мертвых, не пытаясь извлечь мораль из каждой смерти», — сказал он. — У половины мертвых даже нет имен. Я мог бы сказать, что ты хороший солдат.
«Был ли я?» — сказал я.
«Из всех агентов, которые были, так сказать, детьми моей мечты, вы были единственным, кто прошел войну надежным и живым», — сказал он. — Вчера вечером я проделал болезненную арифметику, Кэмпбелл, подсчитал, что ты, будучи не некомпетентным и не мертвым, являешься одним из сорока двух.
— А как насчет людей, которые снабжали меня информацией? Я сказал.
«Мертвы, все мертвы», — сказал он. — Между прочим, каждый из них — женщина. Всего их семь — каждая из них до того, как ее поймали, жила только для того, чтобы передавать вам информацию. Подумай об этом, Кэмпбелл: семь женщин, которых ты удовлетворял снова, снова и снова, и в конце концов они умерли за удовлетворение, которое ты мог им дать. И ни одна из них не выдала тебя, когда ее поймали. Подумай об этом тоже.
«Не могу сказать, что ты восполнил недостаток вещей для размышлений», — сказал я Виртанену. «Я не хочу принижать ваш авторитет как учителя и философа, но мне было о чем подумать еще до этого счастливого воссоединения. И что со мной будет дальше?
— Ты уже снова исчез, — сказал он. Третья армия была освобождена от вас, и здесь не будет никаких записей, подтверждающих ваше прибытие. Он развел руками. «Куда бы вы хотели пойти дальше и кем бы вы хотели быть?»
— Я не думаю, что где-нибудь меня ждет прием героя, — сказал я.
— Вряд ли, — сказал он.
— Есть новости о моих родителях? Я сказал.
«Мне жаль вам сообщать, — сказал он, — они умерли четыре месяца назад».
'Оба?' Я сказал.
— Сначала твой отец, а двадцать четыре часа спустя твоя мать. Сердце оба раза», — сказал он.
Я немного поплакала из-за этого, покачала головой. — Никто им не рассказал, чем я на самом деле занимался? Я сказал.
«Наша радиостанция в центре Берлина стоила больше, чем душевное спокойствие двух стариков», — сказал он.
— Интересно, — сказал я.
«Вы имеете право удивляться», — сказал он. 'Я не.'
«Сколько людей знали, что я делаю?» Я сказал.
«Хорошие или плохие вещи?» он сказал.
— Хорошая, — сказал я.
— Нас трое, — сказал он.
'Вот и все?' Я сказал.
«Это очень много», — сказал он. Слишком много, правда. Был я, был генерал Донован и еще один.
— Три человека во всем мире знали меня таким, какой я есть… — сказал я. — А все остальное… — Я пожал плечами.
— Они тоже знали тебя таким, какой ты есть, — резко сказал он.
— Это был не я, — сказал я, пораженный его резкостью.
«Кто бы это ни был, — сказал Виртанен, — он был одним из самых порочных сукиных детей, когда-либо живших на свете».
Я был удивлен. Виртанен искренне огорчился.
— Ты меня за это устроишь, зная, что ты делаешь? Я сказал. — Как еще я мог выжить?
— Это была твоя проблема, — сказал он. «Очень немногие люди могли бы решить эту проблему так же тщательно, как вы».
— Вы думаете, я был нацистом? Я сказал.
«Конечно, были», сказал он. — А как еще ответственный историк мог бы вас классифицировать? Позвольте мне задать вам вопрос'
— Спрашивай, — сказал я.
— Если бы Германия победила, завоевала мир… — он остановился и склонил голову набок. «Вы, должно быть, намного опережаете меня. Вы должны знать, в чем вопрос.
«Как бы я жил?» Я сказал. «Что бы я почувствовал? Что бы я сделал?
— Именно, — сказал он. — Вы, должно быть, думали об этом с таким воображением, как ваше.
— Мое воображение уже не то, что раньше, — сказал я. «Одной из первых вещей, которые я обнаружил, когда стал агентом, было то, что я больше не могу позволить себе воображение».
— Нет ответа на мой вопрос? он сказал.
«Сейчас самое подходящее время проверить, осталось ли у меня воображение», — сказал я. — Дай мне минуту или две…
«Не торопитесь», — сказал он.
Поэтому я спроецировал себя на описанную им ситуацию, и то, что осталось от моего воображения, дало мне разъедающий циничный ответ. «Есть все шансы, — сказал я, — что я стал бы чем-то вроде нацистского Эдгара Геста, пишущего ежедневную колонку оптимистической ерунды для ежедневных газет по всему миру. А когда наступила старость, закат жизни, как говорится, — я, может быть, даже поверю тому, что говорилось в моих куплетах: что, наверное, все было все к лучшему».
Я пожал плечами. «Застрелил бы я кого-нибудь? Сомневаюсь, организовал бы я заговор с взрывом? Это более вероятно; но я слышал много взрывов бомб в свое время, и они никогда не впечатляли меня как способ добиться цели. Только одно я могу вам гарантировать: я бы никогда больше не написал пьесу. Этот навык, каким бы он ни был, утерян.
Единственный шанс на то, что я совершу что-то по-настоящему жестокое во имя правды, справедливости или чего-то еще, — сказал я своей Крестной Голубой Фее, — будет заключаться в том, что я сойду с ума как убийца. Это могло случиться. В ситуации, которую вы предлагаете, я мог бы внезапно выйти из-под контроля со смертоносным оружием на мирной улице в обычный день. Но улучшит ли мир убийство, которое я совершил, — это вопрос чистой и простой удачи.
— Я достаточно честно ответил на ваш вопрос? Я спросил его.
— Да, спасибо, — сказал он.
«Квалифицируйте меня как нациста», — устало сказал я. — Классифицируйте. Повесьте меня, если вы думаете, что это повысит общий уровень нравственности. Эта жизнь не является великим сокровищем. У меня нет послевоенных планов».
«Я только хочу, чтобы вы поняли, как мало мы можем для вас сделать», — сказал он. — Я вижу, ты понимаешь.
'Как мало?' Я сказал.
«Ложная личность, несколько отвлекающих маневров, транспортировка туда, где вы могли бы начать новую жизнь», — сказал он. — Немного денег. Не так много, но кое-что.
'Наличные?' Я сказал. «Как была получена денежная стоимость моих услуг?»
«Это вопрос обычая, — сказал он, — обычая, восходящего, по крайней мере, к Гражданской войне».
'Ой?' Я сказал.
— Частная зарплата, — сказал он. — С моего позволения, вы имеете на это право на период с момента нашей встречи в Тиргартене до настоящего времени.
— Это очень щедро, — сказал я.
«Щедрость в этом бизнесе не имеет большого значения», — сказал он. «Действительно хорошие агенты вообще не заинтересованы в деньгах. А для вас будет иметь значение, если мы выплатим вам зарплату бригадного генерала?»
'Нет я сказала.
— Или если бы мы вообще ничего вам не заплатили?
— Никакой разницы, — сказал я.
«Это почти никогда не деньги», — сказал он. — Или патриотизм.
'Что тогда?' Я сказал.
«Каждый человек должен ответить на этот вопрос сам», — сказал Виртанен. «Вообще говоря, шпионаж дает каждому шпиону возможность сойти с ума так, как он считает непреодолимым».
— Интересно, — сказал я пусто.
Он хлопнул в ладоши, чтобы нарушить настроение. «Теперь, — сказал он, — о транспорте: куда?»
— Таити? Я сказал.
— Если вы так говорите, — сказал он. «Я предлагаю Нью-Йорк. Там можно без проблем затеряться, а работы полно, если захочешь.
— Хорошо, Нью-Йорк, — сказал я.
«Давайте сфотографируем ваш паспорт. Через три часа вы улетите отсюда на самолете, — сказал он.
Мы вместе пересекли пустынный плац, там и сям кружились пыльные смерчи. Мне казалось, что пылевые дьяволы — это призраки бывших кадетов школы, погибших на войне, которые теперь возвращаются, чтобы кружиться и танцевать в одиночестве на плацу, танцевать настолько невоенным образом, насколько им чертовски приятно.
«Когда я сказал вам, что о ваших закодированных передачах знали только три человека, — сказал Виртанен.
'Что насчет этого?' Я сказал.
«Вы не спросили, кто был третьим», — сказал он.
— Был ли это кто-нибудь, о ком я когда-либо слышал? Я сказал.
— Да, — сказал он. — К сожалению, он уже мертв. Вы регулярно нападали на него в своих передачах».
'Ой?' Я сказал.
— Человек, которого вы звали Франклином Делано Розенфельдом, — сказал Виртанен. «Каждый вечер он радостно слушал тебя»






33: Коммунизм поднимает голову...

В третий раз я встретил свою Крестную Голубую Фею, и в последний раз, судя по всему, это было, как я уже говорил, в пустующем магазине напротив дома Джонса, через дорогу от того места, где Рези, Джордж Крафт и я прятались.
Я не торопился с входом в это темное место, не без оснований ожидая найти там кого-нибудь, от цветной стражи Американского легиона до взвода израильских десантников, ожидающих, чтобы захватить меня внутри.
У меня с собой был пистолет, один из «Люгеров» Железной Гвардии, под двадцать два патрона. Он был у меня не в кармане, а под открытым небом, заряженный и взведенный, готовый к работе. Я осмотрела переднюю часть магазина, не показываясь. Впереди было темно. А потом я короткими рывками приблизился к задней части, от скопления к скоплению мусорных баков.
Любой, кто попытался бы прыгнуть на меня, на Говарда Кэмпбелла-младшего, получил бы дырочки, словно от швейной машины. И я должен сказать, что я полюбил пехоту, любую пехоту, в этой череде набегов и укрытий.
Человек, я думаю, это пехотное животное.
В задней части магазина горел свет. Я посмотрел в окно и увидел сцену великого спокойствия. Полковник Франк Виртанен, моя крестная Голубая Фея, снова сидел на столе и снова ждал меня.
Теперь он был старым-старым человеком, таким же гладким и безволосым, как Будда.
Я вошел.
— Я думал, ты наверняка уже уйдешь на пенсию, — сказал я.
— Я сделал… — сказал он, — восемь лет назад. Построил дом на озере в штате Мэн с помощью топора и собственных рук. Меня вызвали на пенсию как специалиста»
'В чем?' Я сказал.
— В тебе, — сказал он.
— Откуда такой внезапный интерес ко мне? Я сказал.
«Это то, что я должен выяснить», — сказал он.
«Нет никакой тайны, почему я нужен израильтянам», — сказал я.
— Я согласен, — сказал он. «Но есть много загадок в том, почему русские считают вас таким жирным призом».
— Русские? Я сказал. «Какие русские?»
— Девушка, Рези Нот, и старик, художник, которого звали Джордж Крафт, — сказал Виртанен. — Они оба коммунистические агенты. Мы следим за тем, кто называет себя Крафтом, с 1941 года. Мы облегчили девушке возможность попасть в страну только для того, чтобы узнать, чем она надеется заняться.


34: Аллес капут...

Я несчастно сидел на упаковочном ящике. — Несколькими удачно подобранными словами, — сказал я, — вы уничтожили меня. Насколько я беднее в эту минуту, чем был в минуту назад».
— Друг, мечта и любовница, — сказал я, — alles kaput.
«У тебя еще есть друг», — сказал Виртанен.
'Что ты имеешь в виду?' Я сказал.
«Он такой же, как ты», — сказал Виртанен. «Он может заниматься многими делами одновременно — и все искренне». Он улыбнулся. 'Это подарок.'
— Что он планировал для меня? Я сказал.
«Он хотел выдворить вас из этой страны, переправить в другую, где вас можно было бы похитить с меньшими международными осложнениями. Он проинформировал Джонса о том, где и кто вы были, и снова заставил О'Хэйра и других патриотов взбудоражить вас — и все это в рамках плана по искоренению ваших корней».
«Мексика — это была мечта, которую он мне подарил», — сказал я.
— Я знаю, — сказал Виртанен. — Прямо сейчас вас ждет самолет в Мехико. Если бы вам пришлось лететь туда, вы бы провели на земле не более двух минут. Вы снова отправитесь в Москву на последнем самолете с оплатой всех расходов.
'Доктор. Джонс тоже в этом замешан? Я сказал.
— Нет, — сказал Виртанен. — Он заботится о ваших интересах. Он один из немногих людей, которым можно доверять».
«Почему они должны хотеть, чтобы я был в Москве?» Я сказал. «Что русские хотят от меня — с таким заплесневелым куском времен Второй мировой войны?»
«Они хотят представить вас миру как яркий пример фашистского военного преступника, которого укрывает эта страна», — сказал Виртанен. «Они также надеются, что вы признаетесь во всех видах сговора между американцами и нацистами в начале нацистского режима».
— Зачем мне признаваться в таком? Я сказал. — Чем они собирались мне угрожать?
«Это просто», — сказал Виртанен. 'Это очевидно.'
'Пытка?' Я сказал.
— Наверное, нет, — сказал Виртанен. «Просто смерть».
— Я этого не боюсь, — сказал я.
«О, это не для тебя», — сказал Виртанен.
— Тогда для кого? Я сказал.
«Для девушки, которую ты любишь, для девушки, которая любит тебя», — сказал Виртанен. — Если вы откажетесь сотрудничать, смерть будет принадлежать маленькой Рези Нот.








35: Сорок рублей лишних...

«Ее миссия заключалась в том, чтобы заставить меня полюбить ее?» Я сказал.
— Да, — сказал Виртанен.
«Она сделала это очень хорошо, — сказал я грустно, — не то чтобы это было трудно сделать».
«Мне жаль, что у меня такие новости», — сказал Виртанен.
«Это проясняет некоторые тайны — не то чтобы я хотел, чтобы они были прояснены», — сказал я. — Знаешь, что у нее было в чемодане?
— Ваше собрание сочинений? он сказал.
— Ты тоже об этом знал? Подумать только, они приложили бы столько усилий, чтобы дать ей такой реквизит! Откуда они узнали, где искать эти рукописи?
— Их не было в Берлине. Они аккуратно хранились в Москве», — рассказал Виртанен.
— Как они туда попали? Я сказал.
"Они были главными доказательствами на суде над Степаном Бодовсковым", - сказал он.
'ВОЗ?' Я сказал.
«Степан Бодовсков был капралом-переводчиком первых русских войск, вошедших в Берлин», — сказал Виртанен. — Он нашел сундук с вашими сочинениями на чердаке театра. Он взял сундук в качестве добычи.
— Немного добычи, — сказал я.
Это оказалась замечательная добыча», — сказал Виртанен. «Бодовсков свободно говорил по-немецки. Он перебрал содержимое сундука и решил, что у него есть полный сундук мгновенной карьеры.
«Он начал скромно, перевел несколько ваших стихов на русский язык и отправил их в литературный журнал. Их публиковали и хвалили.
«Следующим Бодовсков попробовал сыграть», — сказал Виртанен.
'Который из?' Я сказал.
«Кубок», — сказал Виртанен. — Бодовсков перевел это на русский, и у него была вилла на Черном море практически до того, как сняли мешки с песком из окон Кремля.
— Это было произведено? Я сказал.
«Он не только производился, — сказал Виртанен, — его продолжают производить по всей России как любители, так и профессионалы. «Кубок» — это «тетка Чарли» современного российского театра. Ты живее, чем ты думал, Кэмпбелл.
— Моя истина продолжает идти вперед, — пробормотал я.
'Что?' — сказал Виртанен.
«Я даже не могу вам сказать, каков сюжет «Кубка», — сказал я.
Итак, Виртанен рассказал мне это. «Ослепительно чистая юная девушка, — сказал он, — охраняет Святой Грааль. Она отдаст его только рыцарю, столь же чистому, как она сама. Появляется такой рыцарь, и он достаточно чист, чтобы завоевать Грааль.
«Выигрывая, он заставляет девушку влюбиться в себя, а он влюбляется в нее», — сказал Виртанен. — Мне действительно нужно рассказывать тебе, автор, остальное?
— Это… как будто Бодовсков действительно это написал, — сказал я, — как будто я впервые это слышу.
— Рыцарь и девушка, — продолжал Виртанен, — они начинают иметь нечистые мысли друг о друге, стремясь невольно лишить себя всякой связи с Граалем. Героиня призывает героя бежать с Граалем, пока он не стал его недостоин. Герой клянется бежать без Грааля, оставляя героиню достойной продолжать его охранять.
Герой принимает за них решение, — сказал Виртанен, — поскольку они оба осквернились в мыслях. Святой Грааль исчезает. И, ошеломленные этим неопровержимым доказательством своей развращенности, двое влюбленных подтверждают то, что они твердо считают своим проклятием, нежной ночью любви.
На следующее утро, уверенные в адском огне, они обещают доставить друг другу столько радости, что адский огонь окажется очень дешевой ценой. Вслед за этим им является Святой Грааль, означающий, что Небеса не презирают любовь, как они. А затем Грааль снова уходит навсегда, оставляя героя и героиню жить долго и счастливо».
— Боже мой, я ведь это написал, не так ли? Я сказал.
«Сталин был без ума от этого», — сказал Виртанен.
— А другая пьеса…? Я сказал.
«Все произведено, все хорошо принято», — сказал Виртанен.
— Но «Кубок» был большим хитом Бодовскова? Я сказал.
Книга имела самый большой успех», — сказал Виртанен.
— Бодовсков написал книгу? Я сказал.
«Вы написали книгу», — сказал Виртанен.
«Никогда, — сказал я, —
«Мемуары моногамного Казановы?» — сказал Виртанен.
«Это было невозможно распечатать!» Я сказал.
«Издательство в Будапеште будет удивлено, услышав это», — сказал Виртанен. «Я предполагаю, что они напечатали около полумиллиона экземпляров».
«Коммунисты позволили такой книге публиковаться открыто?» Я сказал.
«Мемуары моногамного Казановы — любопытная маленькая глава в российской истории», — сказал Виртанен. «Ее вряд ли можно было опубликовать с официальным одобрением в России — и тем не менее, это была настолько привлекательная, странно моральная порнография, настолько идеальная для нации, страдающей от нехватки всего, кроме мужчин и женщин, что прессу в Будапеште каким-то образом поощрили начните его печатать — и каким-то образом этим печатным машинам так и не было приказано остановиться». Виртанен подмигнул мне. «Одно из немногих коварных, игривых и безобидных преступлений, которые россиянин может совершить без риска для себя, — это тайно пронести домой «Мемуары моногамного Казановы». И для кого он это провозит? Кому он собирается показать эту горячую штучку? Этому соленому старому приятелю, его жене.
«В течение многих лет, — говорит Виртанен, — существовало только русское издание. Но теперь он доступен на венгерском языке. Румынский, латышский, эстонский и, самое чудесное, снова немецкий».
— Бодовсков признан автором? Я сказал.
«Общеизвестно, что ее написал Бодовсков, хотя авторство книги не указано — издатель, автор и иллюстратор предположительно неизвестны».
'Иллюстратор?' — сказал я, терзаемый мыслью о фотографиях, на которых мы с Хельгой резвимся обнаженными.
— Четырнадцать цветных тарелок, — сказал Виртанен, — сорок рублей дополнительно.
36: Всё, кроме визгов...

«Если бы только это не было иллюстрировано!» — сердито сказал я Виртанену.
— Это имеет значение? он сказал.
«Это увечье!» Я сказал. «Картины обязательно искажают слова. Эти слова не должны были сопровождаться картинками! С картинками это разные слова!»
Он пожал плечами. «Боюсь, это в значительной степени выходит из-под вашего контроля, — сказал он, — если только вы не захотите объявить войну России».
Я закрыл глаза. — Что говорят на скотных дворах Чикаго о том, что делают со свиньями?
«Я не знаю», — сказал Виртанен.
— Они хвастаются, что находят применение в свинье всему, кроме ее визга, — сказал я.
'Так?' — сказал Виртанен.
«Вот что я чувствую сейчас…» Я сказал: «Возьмите разобранную свинью, у которой эксперты нашли применение каждой части. Ей-богу, кажется, моему визгу даже нашли применение! Та часть меня, которая хотела сказать правду, превратилась в искусного лжеца! Любовник во мне превратился в порнографа, Художник во мне превратился в уродство, какое мир редко видел раньше».
«Даже мои самые дорогие воспоминания теперь превратились в кошачий корм, клей и ливерную колбасу!» Я сказал.
— Что это за воспоминания? — сказал Виртанен. — О Хельге, моя Хельга. Я сказал и заплакал: «Рези убил их в интересах Советского Союза». Она заставила меня предать эти воспоминания, и они никогда больше не будут прежними».
Я открыл глаза. — Чёрт возьми, — тихо сказал я. — Я полагаю, что мы со свиньями должны испытывать уважение к тем, кто доказал нашу полезность. Я рад одному —
'Ой?' — сказал Виртанен.
— Я рад Бодовскову, — сказал я. «Я рад, что кому-то удалось жить как художник с тем, что у меня когда-то было. Вы сказали, что его арестовали и судили?
— И застрелен, — сказал Виртанен.
— За плагиат? Я сказал.
«За оригинальность», — сказал Виртанен. «Плагиат — самое глупое из проступков. Какой вред в написании того, что уже написано? Настоящая оригинальность — это тяжкое преступление, часто требующее жестокого и необычного наказания перед нанесением государственного переворота».
— Я не понимаю, — сказал я.
«Ваш друг Крафт-Потапов понял, что вы являетесь автором многих вещей, которые, как утверждал Бодовсков, написали», — сказал Виртанен. «Он сообщил факты в Москву. На виллу Бодовскова был совершен обыск. Волшебный сундук с вашими сочинениями был обнаружен под соломой на чердаке его конюшни.
'Так?' Я сказал.
«Каждое ваше слово в этом сундуке было опубликовано», — сказал Виртанен.
'И - ?' Я сказал.
«Бодовсков начал наполнять сундук собственной магией», — сказал Виртанен. «Полиция нашла двухтысячную сатиру на Красную Армию, написанную в явно не бодовсковском стиле. За такое небодовсковское поведение Бодовсков был расстрелян.
— Но хватит о прошлом! — сказал Виртанен. — Послушай, что я скажу тебе о будущем. Примерно через полчаса, — сказал он, взглянув на часы, — в дом Джонса будет совершен обыск. Сейчас это место окружено. Я хотел, чтобы ты ушел оттуда, потому что это и так будет достаточно сложная неразбериха.
— Куда вы предлагаете мне пойти? Я сказал.
«Не возвращайтесь в свою квартиру», — сказал он. «Патриоты разобрали это место. Если бы они тебя там поймали, они бы тебя, наверное, тоже разобрали на части.
— Что будет с Рези? Я сказал.
«Депортация – это все», – сказал Виртанен. «Она не совершила никаких преступлений».
— А Крафт? Я сказал.
«Хороший длительный срок в тюрьме», — сказал он. «Это не позор. Я думаю, что он в любом случае скорее отправится в тюрьму, чем домой».
«Преподобный Лайонел Джей Ди Джонс, DDS, DD, — сказал Виртанен, — снова сядет в тюрьму за незаконное хранение огнестрельного оружия и за все остальное прямо криминального характера, которое мы можем на него возложить. Для отца Кили ничего не запланировано, так что я думаю, он снова вернется в Скид-Роу. Черный фюрер тоже снова будет брошен на произвол судьбы».
— А Железные Гвардейцы? Я сказал.
«Железные гвардейцы Белых Сынов американской Конституции, — сказал Виртанен, — прослушают впечатляющую лекцию о незаконности в этой стране частных армий, убийств, хаоса, беспорядков, измены и насильственного свержения правительства». Их отправят домой обучать родителей, если такое возможно».
Он снова посмотрел на часы. «Тебе лучше уйти, убраться подальше от этого района».
— Могу я узнать, кто ваш агент в доме Джонса? Я сказал. — Кто это сунул мне в карман записку, в которой просил меня прийти сюда?
— Ты можешь спрашивать, — сказал Виртанен, — но ты должен знать, что я тебе не скажу.
— Ты не доверяешь мне до такой степени? Я сказал.
— Как я мог доверять человеку, который был таким хорошим шпионом, как ты? — сказал Виртанен. 'Хм?'


37: Это старое золотое правило...

Я покинул Виртанен.
Но не успел я сделать и много шагов, как понял, что единственное место, где я хочу быть, — это вернуться в подвал Джонса с моей любовницей и моим лучшим другом.
Я знал их такими, какие они есть, но факт оставался фактом: они — все, что у меня было.
Я вернулся тем же путем, по которому бежал, — вошел через дверь угольного ящика Джонса.
Когда я вернулся, Рези, отец Кили и Черный фюрер играли в карты.
Никто не скучал по мне.
Железная гвардия Белых Сынов Американской Конституции проводила в котельной урок по вежливому обращению с флагом, который вел один из ее членов.
Джонс поднялся наверх, чтобы писать, творить. Крафт, главный русский шпион, читал журнал «Лайф», на обложке которого был портрет Вернера фон Брауна. Крафт открыл журнал на центральном развороте — панораме болота эпохи рептилий. Играло маленькое радио. Он анонсировал песню. Название песни запомнилось мне. То, что я запомнил название, не является чудом полной памяти. Название было подходящим для данного момента — вообще-то, практически для любого момента. Название было «Старое золотое правило».
По моей просьбе Хайфский институт документации военных преступников записал для меня текст этой песни. Лирика следующая:

О, детка, детка, детка,
Почему ты так разбиваешь мне сердце?
Вы говорите, что хотите идти стабильно,
Но тогда все, что вы делаете, — это блуждаете.
Я весьма озадачен,
Мне не смешно,
Ты заставляешь меня чувствовать себя таким дураком
Ты улыбаешься и лжешь,
Вы заставляете меня плакать.
Почему бы тебе не выучить старое золотое правило?

«Что за игра?» Я сказал игрокам в карты.
— Старая дева, — сказал отец Кили. Он серьезно относился к игре. Он хотел победить, и я увидел, что у него в руке пиковая дама, Старая Дева.
В этот момент я мог бы показаться более человечным, то есть более сочувствующим, если бы я заявил, что чесался, моргал и почти терял сознание от чувства нереальности.
Извини.
Не так.
Я признаюсь в своем ужасном недостатке. Все, что я вижу, слышу, чувствую, ощущаю на вкус или обоняю, для меня реально. Я настолько доверчивая игрушка своих чувств, что для меня нет ничего нереального. Эта бронированная доверчивость сохранялась даже тогда, когда меня били по голове, или я был пьян, или, в одном причудливом приключении, которое не должно касаться этого отчета, даже под воздействием кокаина.
Там, в подвале Джонса, Крафт показал мне фотографию фон Брауна на обложке журнала Life и спросил, знаю ли я его.
— Фон Браун? Я сказал. «Томас Джефферсон космической эры?» Конечно. Барон однажды танцевал с моей женой на вечеринке по случаю дня рождения генерала Вальтера Дорнбергера в Гамбурге.
— Хороший танцор? сказал Крафт
«Что-то вроде танца Микки Мауса, — сказал я, — так, как танцевали все великие нацисты, если им приходилось танцевать».
— Думаешь, он узнал бы тебя сейчас? - сказал Крафт.
— Я знаю, что он бы это сделал, — сказал я. — Около месяца назад я встретил его на Пятьдесят второй улице, и он назвал меня по имени. Он был очень шокирован, увидев меня в таких стеснённых обстоятельствах. Он сказал, что знает много людей, занимающихся связями с общественностью, и предложил поговорить с ними о том, чтобы дать мне работу».
«Вы бы хорошо разбирались в связях с общественностью», — сказал Крафт.
«У меня определенно нет каких-либо сильных убеждений, которые могли бы помешать донесению сообщения клиента», — сказал я.
Игра в «Старую деву» закончилась, отец Кили проиграл, а жалкая старая дева все еще осталась с пиковой дамой.
«Ну, — сказал Кили, как будто он много выигрывал в прошлом, как будто богатое будущее все еще принадлежало ему, — ты не можешь выиграть их все».
Он и Черный фюрер поднялись наверх, останавливаясь на каждой ступеньке и считая до двадцати.
И тогда Рези, Крафт-Потапов и я остались одни.
Рези подошла ко мне, обняла меня за талию и прижалась щекой к моей груди. — Подумай, дорогой, — сказала она.
'Хм?' Я сказал.
«Завтра мы будем в Мексике», — сказала она.
— Эм, — сказал я.
— Ты выглядишь обеспокоенным, — сказала она.
— Я беспокоюсь? Я сказал.
«Озабочена», — сказала она.
— Я кажусь тебе озабоченным? Я сказал Крафту. Он снова изучал картину болота.
— Нет, — сказал он.
— Мой старый добрый нормальный человек, — сказал я.
Крафт указал на птеродактиля, летавшего над болотом. — Кто бы мог подумать, что такая штука может летать? он сказал.
«Кто бы мог подумать, что такой ветхий старый пердун, как я, сможет завоевать сердце такой красивой девушки и иметь к тому же такого талантливого и верного друга?» Я сказал.
«Мне очень легко любить тебя», — сказала Рези. 'У меня всегда есть.'
— Я просто подумал… — сказал я.
— Расскажи мне, что ты думаешь, — сказала Рези.
«Может быть, Мексика — это не совсем то, что нам нужно», — сказал я.
«Мы всегда можем двигаться дальше», — сказал Крафт.
«Может быть… там, в аэропорту Мехико… – сказал я, – может быть, мы могли бы просто сесть на самолет…»
Крафт отложил журнал. — И куда? он сказал.
— Не знаю, — сказал я. «Просто идите куда-нибудь очень быстро. Думаю, меня волнует сама идея движения; Я так долго сидел неподвижно.
— Гм, — сказал Крафт.
— Может быть, Москва, — сказал я.
'Что?' — недоверчиво сказал Крафт.
«Москва», — сказал я. «Мне бы очень хотелось увидеть Москву».
«Это новая идея», — сказал Крафт.
— Тебе это не нравится? Я сказал.
— Я… мне придется об этом подумать, — сказал он.
Рези начала было отходить от меня, но я крепко держал ее. — Ты тоже об этом подумай, — сказал я ей.
— Если хочешь, — слабо сказала она.
'Небеса!' - сказал я и тряс ее, чтобы она пузырилась. «Чем больше я об этом думаю, тем более привлекательным это становится», — сказал я. «Если бы мы оставались в Мехико всего две минуты между самолетами, для меня этого было бы достаточно».
Крафт встал, тщательно тренируя пальцы. 'Это шутка?' он сказал.
'Это?' Я сказал. «Такой старый друг, как ты, должен понять, шучу я или нет».
— Вы, должно быть, шутите, — сказал он. — Что есть в Москве такого, что могло бы вас заинтересовать?
— Я попробую найти своего старого друга, — сказал я.
«Я не знал, что у тебя есть друг в Москве», — сказал он.
«Я не знаю, что он в Москве — просто где-то в России», — сказал я. — Мне придется навести справки.
'Как его зовут?' - сказал Крафт.
— Степан Бодовсков, — сказал я, — писатель.
— Ох, — сказал Крафт. Он снова сел, снова взял журнал.
— Вы слышали о нем? Я сказал.
— Нет, — сказал он.
— А как насчет полковника Ионы Потапова? Я сказал. Рези отвернулась от меня и встала спиной к самой дальней стене.
— Вы знаете Потапова? Я спросил ее.
«Нет», сказала она.
'Ты?' Я спросил Крафта
— Нет, — сказал он. — Почему бы тебе не рассказать мне о нем?
«Он коммунистический агент», — сказал я. «Он пытается доставить меня в Мехико, чтобы меня похитили и доставили в Москву для суда».
'Нет!' - сказала Рези.
'Замолчи!' Крафт сказал ей. Он встал, отбросил журнал в сторону. Он пошел за маленьким пистолетом, который был у него в кармане, но я напал на него из «Люгера».
Я заставил его бросить пистолет на пол.
— Посмотрите на нас, — сказал он удивленно, как будто он был невинным наблюдателем, — ковбои и индейцы.
— Говард… — сказала Рези.
— Не говори ни слова, — предупредил ее Крафт.
— Дорогая, — сказала Рези со слезами на глазах, — мечта о Мексике — я думала, она действительно сбывается! Мы все собирались бежать! Она раскрыла объятия. — Завтра… — слабо сказала она.
— Завтра… — снова прошептала она.
А потом она подошла к Крафту, как будто хотела его вцепить. Но в ее руках не было силы. Удержание Крафта было слабым.
«Мы все должны были родиться заново», — сказала она ему разбито. — Ты тоже… ты тоже. Разве... разве ты не хотел этого для себя? Как вы могли так тепло говорить о новой жизни, которая у нас будет, и при этом не хотеть ее?»
Крафт не ответил.
Рези повернулась ко мне. «Я коммунистический агент — да. И он тоже. Это полковник Иона Потапов. И наша задача заключалась в том, чтобы доставить вас в Москву. Но я не собирался доводить дело до конца — потому что я люблю тебя, потому что любовь, которую ты мне подарил, была единственной любовью, которая у меня когда-либо была, единственной любовью, которая у меня когда-либо будет.
— Я же говорил тебе, что не доведу этого до конца, не так ли? — сказала она Крафту.
— Она рассказала мне, — сказал Крафт.
«И он согласился со мной, — сказал Рези. — И он придумал эту мечту о Мексике, где мы все выберемся из ловушки и будем жить долго и счастливо».
'Как вы узнали?' Крафт спросил меня.
«Американские агенты всю дорогу следовали этой схеме», — сказал я. «Теперь это место окружено. Ты готов.


38: Ах, сладкая тайна жизни...

О рейде —
О Рези Нот —
О том, как она умерла —
О том, как она умерла у меня на руках, там, в подвале преподобного Лайонела Дж.Д. Джонса, DJD.S., DD —
Это было совершенно неожиданно.
Рези казалась настолько сторонником жизни, настолько правильной для жизни, что мне даже в голову не пришла возможность того, что она предпочтет смерть.
Я был достаточно светским человеком или достаточно лишенным воображения - выбирайте сами - чтобы думать, что такая молодая, красивая и умная девушка сможет весело провести время, независимо от того, куда судьба и политика подтолкнут ее в следующий раз. И, как я ей указал, ничего страшнее депортации ей не грозило.
— Ничего хуже этого? она сказала.
— Вот и все, — сказал я. — Сомневаюсь, что вам вообще придется платить за обратный проезд.
— Тебе не жаль, что я ушел? она сказала.
— Конечно, мне очень жаль, — сказал я. — Но я ничего не могу сделать, чтобы удержать тебя со мной. В любую минуту сюда могут прийти люди и арестовать вас. Вы же не ожидаете, что я буду сражаться с ними, не так ли?
— Вы не будете с ними сражаться? она сказала.
— Конечно нет, — сказал я. — Какой у меня будет шанс?
— Это имеет значение? она сказала.
— Вы имеете в виду… — сказал я, — почему бы мне не умереть за любовь, как рыцарь в пьесе Говарда У. Кэмпбелла-младшего?
— Именно это я и имею в виду, — сказала она. «Почему бы нам не умереть вместе, прямо здесь и сейчас?»
Я смеялся. — Рези, дорогая, — сказал я, — у тебя впереди целая жизнь.
«У меня позади целая жизнь, — сказала она, — и все это за те несколько приятных часов с тобой».
«Это похоже на строчку, которую я мог бы написать в молодости», — сказал я.
«Эту строчку вы написали в молодости», — сказала она.
— Глупый молодой человек, — сказал я.
«Я обожаю этого молодого человека», — сказала она.
— Когда ты влюбилась в него? Я сказал. 'Как ребенок?'
«В детстве, а затем как женщина», — сказала она. «Когда они дали мне все, что вы написали, и велели изучить их, тогда я влюбилась как женщина».
— Извините, не могу поздравить вас с вашими литературными вкусами, — сказал я.
— Ты больше не веришь, что любовь — единственное, ради чего стоит жить? она сказала.
'Нет я сказала.
«Тогда скажи мне, ради чего жить — вообще ради чего угодно», — умоляюще сказала она. «Это не обязательно должна быть любовь. Что угодно, — она указала на предметы в обшарпанной комнате, изысканно драматизируя мое собственное представление о том, что мир — это магазин старьевщика. «Я буду жить ради этого стула, этой картины, этой печной трубы, этого дивана, этой трещины в стене!» Скажи мне жить ради этого, и я буду, — плакала она.
Теперь ее бессильные руки схватили меня. Она закрыла глаза и заплакала. «Это не обязательно должна быть любовь», — прошептала она. — Просто скажи мне, каким оно должно быть.
— Рези… — мягко сказал я.
'Скажи мне!' — сказала она, и сила вошла в ее узы, нежно насилуя мою одежду».
— Я старик… — беспомощно сказал я. Это была трусливая ложь. Я не старик.
— Хорошо, старик, скажи мне, ради чего жить, — сказала она. «Скажи мне, ради чего ты живешь, чтобы я тоже мог жить ради этого — здесь или за десять тысяч километров отсюда. Скажи мне, почему ты хочешь продолжать жить, чтобы я тоже мог продолжать хотеть быть живым!»
И тут ворвались рейдеры.
Силы правопорядка ворвались через каждую дверь, размахивая оружием, свистя в свистки, освещая ослепительными огнями там, где и так было много света.
Их была небольшая армия, и они восклицали по поводу всех мелодраматически злых вкусностей в подвале. Они восклицали, как дети вокруг рождественской елки.
Дюжина из них, все молодые, румяные и добродетельные, окружили Рези, Крафт-Потапова и меня, отобрали у меня мой «Люгер», превратили нас в тряпичных кукол и обыскивали нас в поисках другого оружия.
Еще больше рейдеров спустились по лестнице, подталкивая перед собой преподобного доктора Лайонела Дж. Д. Джонса, Черного фюрера и отца Кили.
Доктор Джонс остановился на полпути вниз по лестнице и столкнулся со своими мучителями. «Все, что я сделал, — величественно сказал он, — это сделал то, что вы, люди, должны делать».
— Что нам делать? — сказал G-человек. Очевидно, он командовал рейдом.
«Защищая Республику», — сказал Джонс. «Зачем нас беспокоить? Все, что мы делаем, это делаем страну сильнее! Присоединяйтесь к нам, и давайте преследовать людей, которые пытаются его ослабить!»
'Кто это?' — сказал G-человек.
— Я должен тебе сказать? - сказал Джонс. — Разве вы даже этого не выяснили в ходе своей работы? Евреи! Католики! Негры! Ориенталы! Унитаристы! Иностранцы, не имеющие никакого представления о демократии, которые играют на руку социалистам, коммунистам, анархистам, антихристу и евреям!»
— К вашему сведению, — сказал G-человек с хладнокровным торжеством, — я еврей.
— Это доказывает то, что я только что сказал! - сказал Джонс.
— Как это? — сказал G-человек.
«Евреи проникли во все!» - сказал Джонс, улыбаясь улыбкой логика, которого невозможно превзойти.
«Вы говорите о католиках и неграх, — сказал G-человек, — и тем не менее, здесь два ваших лучших друга — католик и негр».
— Что в этом такого загадочного? - сказал Джонс.
— Разве ты не ненавидишь их? — сказал G-человек.
— Конечно, нет, — сказал Джонс. «Мы все верим в одну и ту же основную вещь».
'Что это такое?' — сказал G-человек.
«Эта некогда гордая наша страна попадает в руки не тех людей», — сказал Джонс. Он кивнул, как и отец Кили и Черный фюрер. «И прежде чем он вернется на правильный путь, — сказал Джонс, — некоторые головы полетят».
Я никогда не видел более возвышенной демонстрации тоталитарного разума, разума, который можно было бы сравнить с системой шестерен, зубцы которых были спилены наугад. Такая зубастая мыслительная машина, движимая стандартным или даже нестандартным либидо, кружится с дерганой, шумной, яркой бессмысленностью часов с кукушкой в аду.
Босс G-man ошибочно пришел к выводу, что в сознании Джонса не было зубьев на шестернях. «Ты совсем сумасшедший», — сказал он.
Джонс не был полностью сумасшедшим. Самое тревожное в классическом тоталитарном сознании состоит в том, что любое данное устройство, пусть даже и изуродованное, будет иметь по окружности непрерывный ряд зубьев, которые содержатся в безукоризненном состоянии и искусно обработаны.
Отсюда и часы с кукушкой в аду: они держат точное время в течение восьми минут и тридцати трех секунд, прыгают вперед на четырнадцать минут, держат точное время в течение шести секунд, прыгают вперед на две секунды, сохраняют точное время в течение двух часов и одной секунды, затем прыгают вперед на год.
Отсутствие зубов, конечно, – это простые, очевидные истины, истины, доступные и понятные даже десятилетним детям, в большинстве случаев.
Умышленное спиливание зубьев шестерни, умышленное действие без определенной очевидной информации —
Именно так такая противоречивая семья, состоящая из Джонса, отца Кили, вице-бундесфюбрера Крапптауэра и Черного фюрера, могла существовать в относительной гармонии —
Вот как мой тесть мог сдержать в себе равнодушие к рабыням и любовь к синей вазе —
Именно так Рудольф Гёсс, комендант Освенцима, мог чередовать из громкоговорителей Освенцима великолепную музыку и призывы к носильщикам трупов —
Именно поэтому нацистская Германия не могла ощутить существенных различий между цивилизацией и гидрофобией.
Это самое близкое к объяснению легионов, наций сумасшедших, которых я видел в свое время. И для меня попытка такого механического объяснения, возможно, является отражением отца, сыном которого я был. Являюсь. Когда я задумываюсь об этом, что случается редко, я, в конце концов, сын инженера.
Поскольку больше некому меня похвалить, я похвалю себя — скажу, что я никогда не трогал ни одного зуба в моей мыслительной машине, такой, какая она есть. Видит Бог, у меня отсутствуют зубы, без которых я родился, зубы, которые никогда не вырастут. А другие зубы были вырваны беспрепятственными сдвигами истории —
Но никогда я намеренно не разрушал зуб на шестерне моей мыслящей машины. Никогда я не говорил себе: «Без этого факта я могу обойтись».
Говард У. Кэмпбелл-младший хвалит себя. В старике еще есть жизнь! И там, где есть жизнь —
Есть жизнь.


39: Рези Нот уходит...

«Мое единственное сожаление, — сказал доктор Джонс боссу G-man на лестнице в подвал, — это то, что у меня есть только один я, который я могу отдать своей стране».
«Ну посмотрим, не сможем ли мы найти и для вас еще какие-нибудь сожаления», — сказал босс.
Теперь Железная Гвардия Белых Сынов Американской Конституции толпилась из котельной. У некоторых гвардейцев была истерика. Паранойя, которую их родители прививали годами, внезапно окупилась. Вот это было преследование!
Один молодой человек схватил посох американского флага. Он махал им вперед и назад, ударяя орла на кончике посоха о трубы над головой.
«Это флаг вашей страны!» воскликнул он.
«Мы это уже знаем», — сказал босс G-man. — Заберите это у него!
«Этот день войдет в историю!» - сказал Джонс.
«Каждый день уходит в историю», — сказал босс. — Хорошо, — сказал он, — где тот человек, который называет себя Джорджем Крафтом?
Крафт поднял руку. Он сделал это почти с радостью.
— Это тоже флаг вашей страны? — криво сказал босс.
«Мне придется присмотреться к этому повнимательнее», — сказал Крафт.
«Каково это, когда такая долгая и выдающаяся карьера подошла к концу?» — спросил босс Крафта.
«Все карьеры заканчиваются», — сказал Крафт. «Это то, что я знаю уже давно».
«Может быть, о вашей жизни снимут фильм», — сказал босс.
Крафт улыбнулся. — Возможно, — сказал он. «Я бы хотел много денег за права».
«Однако есть только один актер, который действительно мог бы сыграть эту роль», — сказал босс. — Возможно, его будет трудно достать.
'Ой?' - сказал Крафт. - Кто это?
«Чарли Чаплин», — сказал босс. «Кто еще мог сыграть шпиона, который постоянно был пьян с 1941 по 1948 год? Кто еще мог бы сыграть российского шпиона, создавшего аппарат, почти полностью состоящий из американских агентов?»
Вежливость Крафта исчезла, открыв его как бледного и сморщенного старика. 'Это не правда!' он сказал.
«Если мне не верите, спросите у начальства», — сказал начальник.
'Они знают?' - сказал Крафт.
«Наконец-то они поняли», — сказал босс. — Ты ехал домой и увидел пулю в затылке.
— Почему ты меня спас? сказал Крафт
«Назовите это сентиментальностью», — сказал босс.
Крафт обдумал свою ситуацию, и шизофрения аккуратно его выручила. «Ничто из этого меня не касается», — сказал он, и его вежливость вернулась.
'Почему нет?' сказал босс.
«Потому что я художник, — сказал Крафт. — Это главное, чем я являюсь».
«Обязательно возьмите с собой коробку с красками в тюрьму», — сказал начальник. Он переключил свое внимание на Рези. — Вы, конечно, Рези Нот, — сказал он.
«Да», сказала она.
— Вам понравилось ваше короткое пребывание в нашей стране? сказал босс.
— Что я должен сказать? - сказала Рези.
«Все, что захотите», — сказал босс. — Если у вас есть жалобы, я передам их соответствующим властям. Знаете, мы пытаемся увеличить поток туристов из Европы.
«Вы говорите очень забавные вещи», — сказала она без улыбки. «Мне жаль, что я не могу сказать смешные вещи в ответ. Для меня это не смешное время».
«Мне жаль это слышать», — легкомысленно сказал босс.
— Тебе не жаль, — сказала Рези. Я единственный человек, которому жаль.
«Мне жаль, что мне не ради чего жить», — сказала Рези. «Все, что у меня есть, — это любовь к одному мужчине, но этот мужчина меня не любит. Он настолько устал, что больше не может любить. От него не осталось ничего, кроме любопытства и пары глаз.
«Я не могу сказать ничего смешного», — сказал Рези. — Но я могу показать тебе кое-что интересное.
Рези, казалось, провела пальцем по губе. На самом деле она положила себе в рот маленькую капсулу цианида.
«Я покажу вам женщину, которая умирает за любовь», — сказала она.
И тут же Рези Нот упала мне на руки мертвая, как камень.




40: Снова свобода...

Меня арестовали вместе со всеми остальными в доме. Меня освободили через час, наверное, благодаря заступничеству моей Голубой Феи-Крёстной. Местом, где меня продержали так недолго, был безымянный офис в Эмпайр-стейт-билдинг.
Агент спустил меня на лифте и вывел на тротуар, вернув в обычное русло жизни. Я сделал, наверное, застенчивые шаги по тротуару, а затем остановился.
Я замерз.
Меня заморозило не чувство вины. Я научил себя никогда не чувствовать вины
Меня заморозило не ужасное чувство утраты. Я научил себя ничего не жаждать.
Меня заморозила не ненависть к смерти. Я научил себя думать о смерти как о друге.
Меня заморозила не разбитая горем ярость против несправедливости. Я научил себя, что человек с таким же успехом может воспринимать бриллиантовые диадемы в сточной канаве, как и справедливые награды и наказания.
Меня заморозила не мысль о том, что меня так нелюбят. Я научил себя обходиться без любви.
Меня заморозила не мысль о том, что Бог жесток. Я научил себя никогда ничего не ожидать от Него.
Меня заморозило то, что у меня не было абсолютно никакой причины двигаться в каком-либо направлении. Что заставило меня пережить столько мертвых и бессмысленных лет, так это любопытство.
Теперь даже это померкло. Как долго я простоял там замороженным, я не могу сказать. Если я когда-нибудь снова перееду, кому-то другому придется указать причину переезда.
Кто-то сделал.
Полицейский некоторое время наблюдал за мной, а затем подошел ко мне и сказал: «С тобой все в порядке?»
— Да, — сказал я.
— Вы стоите здесь долгое время, — сказал он.
— Я знаю, — сказал я.
— Ты кого-то ждешь? он сказал.
'Нет я сказала.
— Лучше идти дальше, тебе не кажется? он сказал.
— Да, сэр, — сказал я.
И я пошел дальше.


41: Химические вещества...

От Эмпайр-стейт-билдинг я пошел в центр города. Я прошел весь путь до своего старого дома в Гринвич-Виллидж, до старого дома Рези, моего и Крафта.
Всю дорогу курил сигареты, стал думать о себе как о светлячке.
Я столкнулся со многими другими светлячками. Иногда я подавал радостный красный сигнал первым, иногда они. И я оставлял рев ракушек и северное сияние в сердце города все дальше и дальше позади себя.
Час был поздний, я начал улавливать сигналы товарищей-светлячков, застрявших на верхних этажах.
Где-то завыла сирена, скорбящая, финансируемая налогами.
Когда я наконец добрался до своего дома, своего дома, все окна были темными, за исключением одного на втором этаже и одного окна в квартире молодого доктора Абрахама Эпштейна.
Он тоже был светлячком.
Он светился; Я светился в ответ.
Где-то завелся мотоцикл, послышался звук петард.
Между мной и дверью здания пробежала черная кошка. 'Ральф?' оно сказало.
В вестибюле здания тоже было темно. Потолочный светильник не реагировал на выключатель. Я чиркнул спичкой, увидел, что почтовые ящики все взломаны.
В колеблющемся свете спичек и бесформенном окружении погнутые и зияющие двери почтовых ящиков могли бы быть дверями камер в тюрьме где-нибудь в горящем городе.
Моя спичка привлекла патрульного. Он был молод и одинок.
'Что ты здесь делаешь?' он сказал.
— Я живу здесь, — сказал я. 'Это мой дом.'
— Есть какие-нибудь данные? он сказал.
Поэтому я дал ему удостоверение личности и сказал, что чердак принадлежит мне.
«Вы — причина всех этих неприятностей», — сказал он. Он не ругал меня. Ему просто было интересно.
— Если ты так говоришь, — сказал я.
— Я удивлен, что ты вернулся, — сказал он.
— Я снова уйду, — сказал я.
— Я не могу приказать вам уйти, — сказал он. — Я просто удивлен, что ты вернулся.
— Можно мне подняться наверх? Я сказал.
«Это твой дом», — сказал он. «Никто не сможет удержать тебя от этого»
— Спасибо, — сказал я.
— Не благодари меня, — сказал он. «Это свободная страна, и все защищены одинаково». Он сказал это любезно. Он давал мне урок гражданского права.
«Это определенно способ управлять страной», — сказал я.
«Я не знаю, шутишь ты надо мной или нет, — сказал он, — но это правда».
— Я не шучу, — сказал я. «Клянусь, что нет». Эта простая клятва верности удовлетворила его.
«Мой отец был убит во вторник», — сказал он.
— Мне очень жаль, — сказал я.
«Думаю, с обеих сторон были убиты хорошие люди», — сказал он.
— Думаю, это правда, — сказал я.
— Думаешь, будет еще один? он сказал.
— Еще что? Я сказал.
«Еще одна война», — сказал он.
— Да, — сказал я.
— Я тоже, — сказал он. — Разве это не ад?
— Ты выбрал правильное слово, — сказал я.
«Что может сделать один человек?» он сказал.
«Каждый человек что-то делает, — сказал я, — и вот вы здесь».
Он тяжело вздохнул. «Все складывается», — сказал он. «Люди не понимают». Он покачал головой. «Что делать людям?»
«Соблюдайте законы», — сказал я.
«Они даже этого не хотят делать, половина из них», — сказал он. «То, что я вижу, — то, что мне говорят люди. Иногда я очень расстраиваюсь».
«Все делают это время от времени», — сказал я.
«Думаю, это отчасти химия», — сказал он.
'Что такое?' Я сказал.
— Спускаемся по свалке, — сказал он. «Разве они не обнаружили, что большая часть этого — химикаты?»
— Не знаю, — сказал я.
«Это то, что я читал», — сказал он. «Это одна из вещей, которую они выясняют»
— Очень интересно, — сказал я.
«Они могут дать человеку определенные химикаты, и он сойдет с ума», — сказал он. «Это одна из вещей, над которыми они работают. Может быть, это все химикаты».
— Очень возможно, — сказал я.
«Может быть, именно разные химические вещества, которые едят разные страны, заставляют людей вести себя по-разному в разное время», — сказал он.
— Я никогда раньше об этом не думал, — сказал я.
«Почему еще люди так сильно изменились?» он сказал. «Мой брат был в Японии и сказал, что японцы — самые приятные люди, которых он когда-либо встречал, и что это японцы убили нашего отца!» Подумайте об этом на минутку.
— Хорошо, — сказал я.
— Это, должно быть, химикаты, не так ли? он сказал.
— Я понимаю, что вы имеете в виду, — сказал я.
— Конечно, — сказал он. — Ты подумай об этом еще.
— Хорошо, — сказал я.
«Я постоянно думаю о химикатах», — сказал он. «Иногда я думаю, что мне следует вернуться в школу и узнать все, что они уже узнали о химикатах».
— Думаю, тебе следует, — сказал я.
«Может быть, когда они узнают больше о химикатах, - сказал он, - больше не будет ни полицейских, ни войн, ни сумасшедших домов, ни разводов, ни пьяниц, ни малолетних правонарушителей, ни испорченных женщин, ни чего-то еще».
— Это было бы здорово, — сказал я.
«Это возможно», — сказал он.
— Я верю тебе, — сказал я.
«Теперь все возможно, если они просто будут работать над этим — получить деньги, привлечь самых умных людей и приступить к работе. Имейте ускоренную программу», — сказал он.
— Я за это, — сказал я.
«Посмотрите, как некоторые женщины сходят с ума раз в месяц», — сказал он. «Некоторые химические вещества выходят наружу, и женщины не могут не действовать таким образом. Иногда после того, как женщина родила ребенка, выделяется определенное химическое вещество, и она убивает ребенка. Это произошло через четыре дома отсюда буквально на прошлой неделе.
— Как ужасно, — сказал я. — Я не слышал…
«Самое неестественное, что может сделать женщина, — это убить собственного ребенка, но она это сделала», — сказал он. «Определенные химические вещества в крови заставили ее сделать это, хотя она знала лучше, но совсем не хотела этого делать».
— Эм, — сказал я.
«Вы задаетесь вопросом, что не так с миром, — сказал он, — ну, тут есть важная подсказка».


42: Нет голубя, нет завета...

Я поднялся на свой крысиный чердак, поднялся по дубовой и гипсовой улитке лестничного пролета.
Если в прошлом столб воздуха, окруженный лестницей, нес печальный груз угольной пыли, запахов готовки и пота сантехники, то теперь этот воздух был холодным и резким. Все окна на моем чердаке были разбиты. Все теплые газы уносились вверх по лестнице и из моих окон, словно через свистящий дымоход.
Воздух был чист.
Ощущение затхлого старого здания, внезапно раскрытого, зараженной атмосферы, пронзенной и очищенной, было мне знакомо. Я достаточно часто чувствовал это в Берлине. Нас с Хельгой дважды разбомбили. Оба раза оставалась лестница, по которой можно было подняться.
Однажды мы поднялись по лестнице в дом без крыши и окон, в который иначе как по волшебству никто не потревожился. В другой раз мы поднялись по лестнице в холодный воздух, на два этажа ниже того места, где раньше был дом.
Оба момента на этих разбитых лестницах под открытым небом были восхитительны.
Изысканность продолжалась, естественно, недолго, поскольку, как и всякая человеческая семья, мы любили свои гнезда и нуждались в них. Но все равно на минуту или две мы с Хельгой почувствовали себя Ноем и его женой на горе Арарат.
Нет лучшего чувства, чем это
А потом снова зазвучали сирены воздушной тревоги, и мы поняли, что мы обычные люди, без голубя и завета, и что наводнение не только не закончилось, но едва началось.
Я помню один раз, когда мы с Хельгой спустились с вершины разбитой лестницы в небе в укрытие глубоко под землей, а большие бомбы ходили вокруг нее. И они шли, шли и шли, и казалось, что они никогда не уйдут.
А приют был длинный и узкий, как вагон, и был полон.
И на скамейке напротив нас с Хельгой сидели мужчина, женщина и трое их детей. И женщина начала говорить с потолком, бомбами, самолетами, небом и Всемогущим Богом, прежде всего.
Она начала тихо, но ни с кем в самом приюте не разговаривала.
— Хорошо, — сказала она, — мы здесь. Мы прямо здесь. Мы слышим вас там. Мы слышим, как ты злишься. Громкость ее голоса резко подскочила.
«Боже мой, как ты злишься!» воскликнула она.
Ее муж — изможденный гражданский человек с повязкой на одном глазу и с кнопкой признания нацистского профсоюза учителей на лацкане — обратился к ней с предостережением.
Она его не слышала.
— Что вы от нас хотите? — сказала она потолку и всему, что лежало наверху. «Что бы вы ни хотели, чтобы мы сделали, — сказала она, — скажите нам, и мы сделаем это!»
Бомба рухнула рядом, стряхнула с потолка снегопад известняка, женщина с визгом поднялась на ноги, а вместе с ней и ее муж.
'Мы сдаемся! Мы сдаемся!» — крикнула она, и на лице ее отразилось огромное облегчение и счастье. — Теперь ты можешь остановиться, — кричала она. Она смеялась. «Мы уходим!» Все кончено!' Она повернулась, чтобы сообщить хорошие новости своим детям.
Муж сбил ее с толку.
Одноглазый учитель усадил ее на скамейку, прислонил к стене. И тогда он отправился к самому высокопоставленному лицу из присутствующих, как оказалось, вице-адмиралу. — Она женщина… истеричка… у них истерика… она несерьезно… у нее Золотой Орден Родительства… — сказал он вице-адмиралу.
Вице-адмирал не был сбит с толку или раздражен. Он не чувствовал себя ошибочным. С большим достоинством он дал этому человеку отпущение грехов. Все в порядке», — сказал он. «Это понятно. Не волнуйся.'
Учитель восхищался системой, которая могла прощать слабость. «Хайль Гитлер», — сказал он, поклонившись и отступив назад.
«Хайль Гитлер», — сказал вице-адмирал.
Учитель теперь начал оживлять свою жену. У него была для нее хорошая новость — что она прощена, что все поняли.
И все время бомбы шли и шли над головой, а трое детей школьной учительницы и глазом не моргнули.
И, подумал я, они никогда этого не сделают.
И, подумал я, не стал бы я
Еще когда-либо.


43: Святой Георгий и Дракон...

Дверь моего убогого чердака была сорвана с петель и исчезла совсем. Вместо нее дворник прикрепил мою палатку, а над палаткой зигзаг из досок. Он написал на зигзагообразных досках золотой краской, отражавшей свет моей спички:
«Никто и ничего внутри».
Как бы то ни было, с тех пор кто-то оторвал нижний угол холста от кнопок, превратив мой жалкий чердак в маленькую треугольную откидную дверь, похожую на вигвам.
Я залез.
Выключатель света на моем чердаке тоже не реагировал. Тот свет, что там был, проникал через несколько целых оконных стекол. Разбитые стекла были заменены комками бумаги, тряпками, одеждой и постельным бельем. Ночные ветры свистели вокруг этих комков. Свет, который там был, был синим.
Я выглянул через задние окна возле печи, посмотрел вниз, на очарование маленького частного парка внизу, маленького Эдема, состоящего из соединенных задних дворов. Сейчас в нем никто не играл.
В нем некому было плакать, как хотелось бы мне, чтобы кто-нибудь заплакал:
— Олли-олли-бык-на-свободеееее.
В тени моего чердака послышался шорох и шорох. Я представил, что это шорох крысы
Я был неправ.
Это был шелест Бернарда Б. О'Хара, человека, который так давно схватил меня. Это был порыв моей личной Ярости, человека, который увидел свою благородную сторону в ненависти и преследовании меня.
Я не хочу клеветать на него, связывая издаваемый им звук со звуком крысы. Я не считаю О'Хара крысой, хотя его действия по отношению ко мне имели такую же мучительную неуместность, как и крысиные страсти, царапающие стены моего чердака. На самом деле я не знал О'Хара и не хотел его знать. Тот факт, что он арестовал меня в Германии, представлял для меня микроскопический интерес. Он не был моим врагом. Моя игра была окончена задолго до того, как О'Хара взял меня под стражу. Для меня О'Хара был просто еще одним сборщиком разносимого ветром мусора по следам войны.
У О'Хэйра было гораздо более захватывающее представление о том, кем мы были друг для друга. Во всяком случае, когда он был пьян, он думал о себе как о святом Георгии, а обо мне как о драконе.
Когда я впервые увидел его в тени своего чердака, он сидел на перевернутом оцинкованном ведре. Он был в форме Американского легиона. С собой у него была кварта виски. Он, видимо, долго меня ждал, при этом пил и курил. Он был пьян, но держал форму в чистоте. Галстук у него был прямой. Кепка была на нем и поставлена под нужным углом. Униформа была важна для него, должна была быть важна и для меня.
— Знаешь, кто я? он сказал. — Да, — сказал я.
«Я уже не так молод, как когда-то», — сказал он. — Я не сильно изменился, не так ли?
'Нет я сказала. Ранее в этом отчете я описал его как худощавого молодого волка. Когда я увидел его у себя на чердаке, он выглядел нездоровым: бледным, жилистым и с горящими глазами. Он стал не столько волком, сколько койотом. Я думал, что Его послевоенные годы не были годами веселого цветения.
— Ожидаешь меня? он сказал.
— Ты сказал мне, что я могу, — сказал я. Мне приходилось быть с ним вежливым и осторожным, я правильно предположил, что он хотел меня обидеть. Тот факт, что он был в очень аккуратной форме, а также то, что он был меньше и намного легче меня, наводил на мысль, что где-то при себе было оружие — скорее всего, пистолет.
Теперь он слез с ведра, показывая мне, в своем ветхом подъеме, насколько он пьян. При этом он опрокинул ведро.
Он ухмыльнулся. — Кэмпбелл, мне когда-нибудь снились кошмары? он сказал.
— Часто, — сказал я. Конечно, это была ложь.
— Удивлен, что я никого не взял с собой? он сказал.
— Да, — сказал я.
«Многие люди хотели прийти вместе», - сказал он. «Из Бостона со мной хотела поехать целая группа людей. А после того, как я сегодня днем приехал в Нью-Йорк, я зашел в бар и поговорил с какими-то незнакомцами, и они спросили, могут ли они тоже пойти с нами».
— Эм, — сказал я.
— И знаешь, что я им сказал? он спросил меня.
«Нет», — сказал я.
«Я сказал им: «Извините, ребята, но это вечеринка только для меня и Кэмпбелла. Вот так мы должны быть только вдвоем, лицом к лицу», — сказал он.
— Эм, — сказал я.
«Эта штука была зданием на протяжении многих лет», - сказал я им, - сказал О'Хара. «Это в звездах, — сказал я им, — в звездах мы с Говардом Кэмпбеллом встретимся снова после всех этих лет». Разве ты не чувствуешь этого? он спросил меня.
'Каким образом?' Я сказал.
«Это в звездах», — сказал он. «Нам пришлось встретиться вот так, прямо здесь, в этой самой комнате, и ни один из нас не смог бы этого избежать, если бы мы попытались».
— Возможно, — сказал я.
«Когда ты думаешь, что в жизни нет никакого смысла, — сказал он, — тогда ты вдруг понимаешь, что ты нацелен прямо на что-то».
— Я знаю, что вы имеете в виду, — сказал я.
Он покачнулся, удержался. — Знаешь, чем я зарабатываю на жизнь? он сказал.
'Нет я сказала.
— Диспетчер грузовиков с замороженным кремом, — сказал он.
'Простите?' Я сказал.
«Парк грузовиков ездит по фабрикам, пляжам, играм с мячом — везде, где есть люди…» О'Хара, казалось, на несколько секунд совсем забыл обо мне, мрачно размышляя о миссии отправленных им грузовиков. — Машина для приготовления заварного крема стоит прямо здесь, в грузовике, — пробормотал он. Всего два вкуса — шоколад и ваниль». Его настроение было в точности таким же, как у бедняжки Рези, когда она рассказала мне об ужасающей бессмысленности своей работы на сигаретном станке в Дрездене.
«Когда война закончилась, — сказал мне О’Хара, — я рассчитывал, что через пятнадцать лет буду чем-то большим, чем просто диспетчером грузовиков с замороженным заварным кремом».
«Думаю, у всех нас были разочарования», — сказал я.
Он не отреагировал на эту слабую попытку стать братом. Его заботил только он сам. «Я собирался стать врачом, юристом, писателем, архитектором, инженером, газетным репортером», — сказал он. «Не было ничего, чем я не мог бы быть», — сказал он.
«А потом я женился, — сказал он, — и жена сразу начала заводить детей, и я с приятелем открыл проклятый магазин по продаже подгузников, и приятель сбежал с деньгами, а жена продолжала рожать детей. После продажи подгузников это были жалюзи, а после того, как бизнес по производству жалюзи обанкротился, это был замороженный заварной крем. И все это время жена рожала еще детей, и чертова машина ломалась, и инкассаторы приезжали, и каждую весну и осень термиты вылезали из плинтусов.
— Извините, — сказал я.
«И я спросил себя, — сказал О’Хара, — что это значит? Где я вписываюсь? Какой в этом смысл?
— Хорошие вопросы, — тихо сказал я и подошел к паре тяжелых щипцов для огня.
«А потом кто-то прислал мне экземпляр этой газеты с историей о том, как вы все еще были живы», - сказал О'Хара, и он вновь пережил для меня жестокое волнение, которое вызвала у него эта история. «И тогда меня осенило, — сказал он, — почему я остался жив и что главное я должен был делать».
Он сделал шаг ко мне, широко раскрыв глаза. «Вот и я, Кэмпбелл, из прошлого»
'Как дела?' Я сказал.
— Знаешь, кто ты для меня, Кэмпбелл? он сказал.
'Нет я сказала.
«Ты — чистое зло», — сказал он. «Ты абсолютно чистое зло».
— Спасибо, — сказал я.
«Вы правы — это своего рода комплимент», — сказал он. — Обычно в плохом человеке есть что-то хорошее — почти столько же добра, сколько и зла. Но ты… — сказал он, — ты самое чистое существо. Несмотря на все хорошее, что есть в тебе, ты с таким же успехом можешь быть Дьяволом.
«Может быть, я Дьявол», — сказал я.
«Не думайте, что я об этом не подумал», — сказал он.
— Что ты собираешься со мной сделать? Я спросил его.
— Разберу тебя на части, — сказал он, раскачиваясь взад и вперед на подушечках ног, вращая плечами, расслабляя их. «Когда я услышал, что ты жив, я понял, что мне нужно это сделать. Выхода не было», — сказал он. «Это должно было закончиться вот так».
— Не понимаю, почему, — сказал я.
«Тогда, ей-богу, я покажу вам, почему», — сказал он. «Я покажу тебе, ей-богу, я родился только для того, чтобы разлучить тебя, прямо здесь и сейчас». Он назвал меня желтобрюхой. Он назвал меня нацистом. А потом он назвал меня самым оскорбительным сложным словом в английском языке.
Поэтому я сломал ему здоровую правую руку щипцами для огня.
Это единственный акт насилия, который я когда-либо совершил за свою долгую, долгую жизнь. Я встретил О'Хара в единоборстве и победил его. Победить его было легко. О'Хара был настолько одурманен выпивкой и фантазиями о победе добра над злом, что не ожидал, что я смогу защититься.
Когда он понял, что его ударили, что дракон намеревался устроить Святому Георгию настоящую схватку, он выглядел очень удивленным.
«Так вот как вы хотите играть», — сказал он.
И тогда агония множественного перелома охватила его нервную систему, и на глаза навернулись слезы.
— Уходите, — сказал я. — Или ты хочешь, чтобы я сломал тебе вторую руку и голову? Я приложил кончик щипцов к его правому виску и сказал: «И я возьму пистолет, или нож, или что-то еще, прежде чем ты уйдешь».
Он покачал головой. Боль была настолько ужасной, что он не мог говорить.
— Вы не вооружены? Я сказал.
Он снова покачал головой. — Честный бой, — хрипло сказал он. 'Справедливый.'
Я ощупал его карманы, и никакого оружия при нем не было. Святой Георгий рассчитывал разобрать дракона голыми руками!
— Бедный, глупый, пьяный, однорукий сукин сын! Я сказал. Я снес палатку в подъезде, выбил зигзаг досок. Я толкнул О'Хара через отверстие на площадку снаружи.
Перила остановили О'Хара, и он посмотрел вниз по лестнице, вниз по манящей спирали к участку верной смерти внизу.
— Я не твоя судьба и не Дьявол! Я сказал. 'Посмотри на себя! Пришел убивать зло голыми руками, а теперь уходишь с не большей славой, чем человек, сбитый автобусом Greyhound! И это вся слава, которую вы заслуживаете! Я сказал. «Это все, чего заслуживает любой человек, воюющий с чистым злом».
«Есть много веских причин для борьбы, — сказал я, — но нет веских причин когда-либо ненавидеть безоговорочно, воображая, что Сам Всемогущий Бог ненавидит вместе с вами. Где зло? Это та большая часть каждого человека, которая хочет ненавидеть без ограничений, которая хочет ненавидеть с Богом на своей стороне. Это та часть каждого мужчины, которая находит все уродства такими привлекательными.
«Это та часть идиота, — сказал я, — которая наказывает, поносит и с радостью ведет войну».
Я не знаю, были ли мои слова, унижение, выпивка или хирургический шок заставили О'Хара вырвать. Его вырвало. Он спустил гашиш по лестнице с четырех этажей вверх.
— Убери это, — сказал я.
Он посмотрел на меня, его глаза все еще были наполнены неразбавленной ненавистью. — Я еще достану тебя, брат, — сказал он.
— Возможно, — сказал я. — Но это не изменит вашу судьбу: банкротства, замороженный заварной крем, слишком много детей, термиты и отсутствие денег. Если ты так сильно хочешь быть солдатом Легионов Божьих, — сказал я ему, — попробуй Армию Спасения».
И О'Хара ушел.


44: «Кам-бу...»

Заключенные часто просыпаются и задаются вопросом, почему они в тюрьме. Теория, которую я предлагаю себе в таких случаях, заключается в том, что я нахожусь в тюрьме, потому что не могу заставить себя пройти через чужую рвоту или перепрыгнуть через нее. Я имею в виду рвоту Бернарда Б. О'Хара на полу вестибюля у подножия лестницы.
Я покинул свой чердак вскоре после того, как это сделал О'Хара. Не было ничего, что могло бы меня там удержать. Я взял с собой сувенир, совершенно случайно. Выходя с чердака, я пнул что-то через порог и на лестничную площадку. Я взял это. Это была пешка из шахмат, которую я вырезал из ручки метлы.
Я положил его в карман. Оно у меня все еще есть. Когда я сунул его в карман, до меня донесся запах общественного беспорядка, который создал О'Хара.
Когда я спустился по лестнице, вонь усилилась.
Когда я достиг площадки перед дверью молодого доктора Авраама Эпштейна, человека, который провел свое детство в Освенциме, меня остановил вонь.
Следующее, что я помню, это то, что я стучал в дверь доктора Эпштейна.
Доктор подошел к двери в халате и пижаме. Его ноги были босыми. Он был поражен, увидев меня.
'Да?' он сказал.
— Могу я войти? Я сказал.
— Это медицинский вопрос? он сказал. На двери была цепочка.
'Нет я сказала. «Лично-политический».
— Это не может подождать? он сказал.
— Я бы предпочел, чтобы этого не было, — сказал я.
«Дайте мне представление о том, что все это значит», — сказал он.
«Я хочу поехать в Израиль, чтобы предстать перед судом», — сказал я.
'Ты что?' он сказал.
«Я хочу, чтобы меня судили за мои преступления против человечности», — сказал я. — Я готов пойти.
— Зачем приходить ко мне? он сказал.
— Я думал, вы знаете кого-нибудь — кого-нибудь, кто хотел бы, чтобы его уведомили, — сказал я.
«Я не представитель Израиля», — сказал он. «Я американец. Завтра вы сможете найти всех израильтян, которых захотите».
«Я бы хотел сдаться Освенциму», — сказал я.
Это его разозлило. «Тогда найдите того, кто все время думает об Освенциме», — сказал он. «Есть множество людей, которые ни о чем другом не думают. Я никогда об этом не думаю!
И он захлопнул дверь.
Я снова застыл, разочаровавшись в единственной цели, которую смог себе представить. То, что Эпштейн сказал о доступности израильтян утром, несомненно, было правдой —
Но впереди еще была ночь, и я не мог пошевелиться.
Внутри Эпштейн разговаривал со своей матерью. Они разговаривали по-немецки.
Я слышал лишь отрывки из того, что они говорили. Эпштейн рассказывал матери о том, что только что произошло.
Одна вещь, которую я слышал, произвела на меня впечатление, это то, как они использовали мою фамилию, как она звучала.
«Кам-бу», — повторяли они снова и снова. Для них это был Кэмпбелл.
Это было неразбавленное зло во мне, зло, повлиявшее на миллионы, отвратительное существо, которого хорошие люди хотели убить и спрятать под землей…
— Кам-бу.
Мать Эпштейна была так взволнована Камбу и тем, чем он занимается сейчас, что подошла к двери. Я уверен, что она не ожидала увидеть самого Камбу. Ей хотелось только ненавидеть и удивляться тому воздуху, который он недавно вытеснил.
Она открыла дверь, сын последовал за ней и сказал ей не делать этого. Она чуть не потеряла сознание при виде самого Кам-бу, Кам-бу в состоянии каталепсии.
Эпштейн оттолкнул ее в сторону и вышел, словно собираясь напасть на меня.
'Как ты думаешь, что ты делаешь?' он сказал. — Убирайтесь отсюда!
Когда я не шевелился, не отвечал, даже не моргал, даже не дышал, он начал понимать, что у меня все-таки медицинская проблема.
— Ох, ради всего святого! - сокрушался он.
Как дружелюбный робот, я позволил ему провести меня внутрь. Он отвел меня обратно на кухню своей квартиры и усадил там за белый стол.
'Ты слышишь меня?' он сказал.
— Да, — сказал я.
— Ты знаешь, кто я и где ты? он сказал.
— Да, — сказал я.
«Вы когда-нибудь были такими раньше?» он сказал.
'Нет я сказала.
«Вам нужен психиатр», — сказал он. «Я не психиатр».
— Я сказал тебе, что мне нужно, — сказал я. «Позвоните кому-нибудь, но не психиатру. Позвоните кому-нибудь, кто хочет устроить мне испытание».
Эпштейн и его мать, очень старая женщина, спорили о том, что со мной делать. Его мать сразу поняла мою болезнь, что болен мой мир, а не я сам.
«Это не первый раз, когда ты видишь такие глаза, — сказала она сыну по-немецки, — не первый человек, которого ты видишь, который не мог пошевелиться, пока кто-то не сказал Ему, куда двигаться, который жаждал, чтобы кто-то скажите ему, что делать дальше, кто будет делать все, что ему скажут делать дальше. Вы видели тысячи таких в Освенциме».
«Я не помню», — напряженно сказал Эпштейн.
— Хорошо, — сказала его мать, — тогда дай мне вспомнить. Я помню. Я помню каждую минуту.
«И, как человек, который помнит, — сказала его мать, — позвольте мне сказать, что то, что он просит, он должен получить. Позвони кому-нибудь.
— Кому мне позвонить? — сказал Эпштейн. «Я не сионист, я антисионист. Я даже не это. Я никогда об этом не думаю. Я врач. Я не знаю никого, кто все еще жаждет мести. У меня нет к ним ничего, кроме презрения. Уходите. Вы пришли не туда.
— Позвони кому-нибудь, — сказала его мать.
— Ты все еще хочешь отомстить? — спросил он ее.
«Да», сказала она.
Он приблизил свое лицо к моему. — И ты действительно хочешь, чтобы тебя наказали? он сказал.
— Я хочу, чтобы меня судили, — сказал я.
«Это все игра», — сказал он, раздраженный нами обоими. — Это ничего не доказывает!
— Позвони кому-нибудь, — сказала его мать.
Эпштейн всплеснул руками. 'Все в порядке! Все в порядке! Я позвоню Сэму. Я скажу ему, что он может стать великим сионистским героем. Он всегда хотел быть великим сионистским героем».
Как звали Сэма, я так и не узнал. Доктор Эпштейн позвонил ему из гостиной квартиры, пока я оставался на кухне со старой матерью Эпштейна.
Мать его села за стол, обратилась ко мне лицом, положила руки на стол и с грустным любопытством и удовлетворением изучала мое лицо.
«Они забрали все лампочки», — сказала она по-немецки.
'Что?' Я сказал.
«Люди, которые ворвались в вашу квартиру, забрали все лампочки с лестницы», — сказала она.
— Эм, — сказал я.
«В Германии тоже», — сказала она.
'Простите?' Я сказал.
«Это был один из случаев — когда СС или гестапо приходили и забирали кого-то», — сказала она.
— Я не понимаю, — сказал я.
«Другие люди приходили в здание, желая сделать что-нибудь патриотическое», — сказала она. «И это была одна из вещей, которые они всегда делали. Кто-то всегда брал лампочки». Она покачала головой. «Какая странная вещь, когда кто-то всегда делает».
Доктор Эпштейн вернулся на кухню, вытирая руки. «Хорошо, — сказал он, — скоро здесь будут три героя — портной, часовщик и педиатр — все будут рады сыграть роль израильских парашютистов».
Спасибо, — сказал я.
Все трое пришли за мной примерно через двадцать минут. У них не было оружия и никакого статуса агентов Израиля или агентов чего-либо, кроме самих себя. Единственный статус, который у них был, — это то, что им давала моя позорная репутация и мое стремление сдаться кому-нибудь, почти кому угодно.
Мой арест сводился к тому, что я провел остаток ночи в постели, как оказалось, в квартире портного. На следующее утро эти трое с моего разрешения выдали меня израильским властям.
Когда эти трое пришли за мной в квартиру доктора Эпштейна, они громко постучали в входную дверь.
В тот момент, когда они это сделали, я почувствовал огромное облегчение. Я чувствовал себя счастливым.
— С тобой сейчас все в порядке? — сказал Эпштейн, прежде чем впустить их.
— Да, спасибо, доктор, — сказал я.
— Ты все еще хочешь пойти? он сказал.
— Да, — сказал я.
— Ему пора идти, — сказала его мать. А затем она наклонилась ко мне через кухонный стол. Она что-то напевала по-немецки, и это звучало как отрывок песенки из счастливого детства.
Она напевала именно эту команду, которую она слышала через громкоговорители Освенцима — слышала много раз в день в течение многих лет.
«Leichentr?ger zu Wache», — пропела она.
Красивый язык, не правда ли?
Перевод?
— Трупоносцы на гауптвахту.
Вот что напевала мне та старушка.


45: Черепаха и Заяц...

Итак, я здесь, в Израиле, по собственному желанию, хотя моя камера заперта, а у охранников есть оружие.
Моя история рассказана, и не слишком скоро — завтра начнется мой суд. Заяц истории снова догоняет черепаху искусства. Времени писать больше не будет. Приключения Я должен пойти снова.
Есть много людей, которые могут свидетельствовать против меня. Никто не мог бы дать показания в мою пользу.
Мне сказали, что обвинение намерено начать с проигрывания записей худших из моих передач, так что самым безжалостным свидетелем против меня буду я сам.
Бернард Б. О'Хара находится в городе за свой счет, раздражая обвинение лихорадочной неуместностью всего, что он говорит.
Как и Хайнц Шильдкнехт, мой бывший лучший друг и партнер по парному разряду, человек, чей мотоцикл я украл. Мой адвокат говорит, что Хайнц полон яда по отношению ко мне и что, как ни удивительно, Хайнц станет надежным свидетелем. Откуда такая респектабельность Хайнца, который ведь работал за соседним с моим столом в Министерстве пропаганды и народного просвещения?
Сюрприз: Хайнц — еврей, член антинацистского подполья во время войны, израильский агент после войны и до настоящего времени.
И он может это доказать
Молодец Хайнц!
Доктор Лайонел Джей Ди Джонс, DJD.S., DD, и Иона Потапов, он же Джордж Крафт, не могут прийти на мой суд, поскольку оба отбывают наказание в федеральной тюрьме США. Однако они оба прислали письменные показания.
Показания доктора Джонса и Крафт-Потапова, мягко говоря, не особо помогают.
Доктор Джонс заявляет под присягой, что я святой и мученик за святое дело нацизма. Он также говорит, что у меня самый совершенный набор арийских зубов, который он когда-либо видел, если не считать фотографий Гитлера.
Крафт-Потапов под присягой заявляет, что российской разведке так и не удалось представить никаких доказательств того, что я был американским агентом. Он высказывает мнение, что я был ярым нацистом, но не должен нести ответственность за свои действия, поскольку я был политическим идиотом, художником, который не мог отличить реальность от мечты.
Трое мужчин, которые взяли меня под стражу в квартире доктора Эпштейна, присутствуют на суде: портной, часовщик и педиатр - на еще более бесполезной вечеринке, чем у Бернарда Б. О'Хара.
Говард В. Кэмпбелл-младший — это твоя жизнь!
Мой израильский адвокат, г-н Элвин Добровитц, переслал сюда всю мою почту из Нью-Йорка, безосновательно надеясь найти в этой почте какое-нибудь доказательство моей невиновности.
Привет, хо.
Сегодня пришло три письма.
Сейчас я открою их, сообщая об их содержании одно за другим.
Говорят, что надежда вечна в человеческой груди. Она вечна, во всяком случае, в груди Добровица, поэтому, я полагаю, именно поэтому он так дорого стоит.
Все, что мне нужно, чтобы стать свободным человеком, — говорит Добровиц, — это самое простое доказательство того, что существовал такой человек, как Фрэнк Виртанен, и что Виртанен сделал меня американским шпионом.
Ну а теперь — о письмах на сегодня:
Первый начинается достаточно тепло. «Дорогой друг», — называет оно меня, несмотря на все те злые дела, которые, как говорят, я совершил. Предполагается, что я учитель. По-моему, в предыдущей главе я объяснил, как мое имя попало в список предполагаемых педагогов, как я стал получателем писем, рекламирующих материалы, полезные для тех, кто отвечает за обучение молодежи.

Письмо под рукой от «Creative Playthings, Inc.».

Дорогой друг: [Творческие игрушки говорят мне здесь, в иерусалимской тюрьме] Хотели бы вы создать творческую среду для своих учеников в их собственных домах? То, что происходит с ними после того, как они покидают школу, безусловно, важно. Вы можете иметь ребенка под вашим руководством в среднем 25 часов бодрствования в неделю, но родители направляют его в течение 45 часов. То, что родитель делает в эти часы, может усложнить или облегчить вашу программу.
Мы считаем, что игрушки, которые спонсоры Creative Playthings, действительно будут стимулировать — дома — творческую среду, которую вы, как руководитель дошкольного образования, пытаетесь создать.

Как домашние игрушки Creative Playthings могут добиться этого?
Такие игрушки могут удовлетворить физические потребности растущих детей. Такие игрушки помогают ребенку открывать для себя жизнь дома и в обществе и экспериментировать с ней. Такие игрушки открывают возможности для индивидуального самовыражения, которых может не хватать в групповой жизни школы.
Такие игрушки помогают ребенку отработать агрессию...

На что я отвечаю:

Дорогие друзья: Как человек, имеющий большой опыт жизни дома и в обществе, используя реальных людей в реальных жизненных ситуациях, я сомневаюсь, что какие-либо игрушки могут подготовить ребенка к одной миллионной части того, что может ударить его по зубам. , готовы или нет.
По моему мнению, ребенок должен начинать экспериментировать с реальными людьми и реальными сообществами с момента рождения, если это возможно. Если по каким-то причинам этих материалов нет, то необходимо использовать игрушки.
Но не мягкие, приятные, гладкие, легко управляемые игрушки, подобные тем, что описаны в вашей брошюре, друзья. Пусть в игрушках наших детей не будет ничего гармоничного, чтобы они не выросли, ожидая мира и порядка, и не были съедены заживо.
Что касается отработки детской агрессии, то я на 100% против. Им понадобится вся агрессия, которую они смогут сдержать, чтобы окончательно высвободиться во взрослом мире. Назовите хотя бы одного великого человека в истории, который не кипел и не бурлил в детстве с прикрученным предохранительным клапаном.
Позвольте мне сказать вам, что дети, находящиеся под моей опекой в среднем двадцать пять часов в неделю, вряд ли потеряют остроту в течение тех сорока пяти часов, которые они проводят со своими родителями. Поверьте мне, они не перемещают вырезанных вручную животных в Ноев ковчег и обратно. Они все время шпионят за настоящими взрослыми, узнают, из-за чего они ссорятся, чего жадны, как удовлетворяют свою жадность, почему и как лгут, что заставляет их сходить с ума, как они сходят с ума по-разному и т. д. на.
Я не могу предсказать, в каких областях добьются успеха эти мои дети, но я гарантирую успех им без исключения в любой точке цивилизованного мира.
Ваш за реалистическую педагогику,
Говард В. Кэмпбелл-младший

Второе письмо?

В нем также Говард У. Кэмпбелл-младший обращается к Говарду У. Кэмпбеллу-младшему как к «Дорогому другу», доказывая, что по крайней мере двое из трех сегодняшних авторов писем вообще не обижаются на Говарда У. Кэмпбелла-младшего. Письмо от биржевого маклера из Торонто, Канада. Оно адресовано моей капиталистической стороне.

Оно хочет, чтобы я купил акции вольфрамового рудника в Манитобе. Прежде чем я это сделал, мне нужно было узнать больше о компании. В частности, мне нужно было знать, есть ли у него способный и уважаемый менеджмент.
Я не вчера родился.
Третье письмо? Оно адресовано непосредственно мне, находящемуся здесь в тюрьме.
И — это действительно любопытное письмо. Пусть это здесь будет видно целиком:

Дорогой Говард:
Дисциплина всей жизни теперь рушится, как легендарные стены Иерихона. Кто такой Иисус Навин и какую мелодию играют его трубы? Если бы я знал. Музыка, которая нанесла такой ущерб таким старым стенам, негромкая. Оно слабое, рассеянное и своеобразное.
Может ли это быть музыка моей совести? В этом я сомневаюсь. Я не сделал тебе ничего плохого.
Я думаю, что эта музыка, должно быть, является зудом старого солдата, жаждущего хотя бы небольшого предательства. И изменой является это письмо.
Здесь я нарушаю прямые и явные приказы, которые были даны мне в интересах Соединенных Штатов Америки. Здесь я называю вам свое настоящее имя и называю себя человеком, которого вы знали как «Франк Виртанен».
Меня зовут Гарольд Дж. Воробей.
Моё звание на момент выхода в отставку из армии США было полковник.
Мой серийный номер 0-61134.
Я существую, меня можно увидеть, услышать и потрогать почти в любой день внутри или вокруг единственного жилища на пруду Коггин, в шести милях к западу от Хинкливилля, штат Мэн.
Я подтверждаю и буду подтверждать под присягой, что я завербовал вас в качестве американского агента и что вы, ценой личных жертв, которые оказались тотальными, стали одним из самых эффективных агентов Второй мировой войны.
Если силы самодовольного национализма должны провести суд над Говардом Кэмпбеллом-младшим, пусть это будет адское состязание!
С уважением,
'Откровенный'

Итак, я собираюсь снова стать свободным человеком и бродить, где захочу.
Я нахожу эту перспективу тошнотворной.
Я думаю, что сегодня вечером я повешу Говарда У. Кэмпбелла-младшего за преступления против самого себя.
Я знаю, что сегодня ночь.
Говорят, что повешенный слышит великолепную музыку. Жаль, что я, как и мой отец, в отличие от моей музыкальной матери, глухой. Тем не менее, я надеюсь, что мелодия, которую я сейчас услышу, не будет «Белым Рождеством» Бинга Кросби.
Прощай жестокий мир!
Auf wiedersehen?
