ГЛАВА ОДИН
ИЛИУМ, Нью-Йорк, разделен на три части.

На северо-западе находятся менеджеры, инженеры, государственные служащие и несколько специалистов; на северо-востоке — машины; а на юге, за рекой Ирокез, находится местность, известная среди местных как Усадьба, где проживает почти все население.

Если бы мост через Ирокезы был взорван, мало кто из повседневных дел был бы нарушен. Немногие люди с обеих сторон имеют для перехода другую причину, кроме любопытства.

Во время войны в сотнях Илиумов над Америкой менеджеры и инженеры научились обходиться без своих мужчин и женщин, ушедших воевать. Войну выиграло чудо — производство практически без рабочей силы. В говорах северного берега реки именно ноу-хау выиграло войну. Демократия обязана своей жизнью ноу-хау.

Через десять лет после войны — после того, как мужчины и женщины вернулись домой, после того, как беспорядки были подавлены, после того как тысячи людей были заключены в тюрьму по законам о борьбе с саботажем — доктор Поль Протеус гладил кошку в своем кабинете. Он был самым важным и блестящим человеком в Илиуме, управляющим Илиумским заводом, хотя ему было всего тридцать пять лет. Он был высоким, худощавым, нервным и темноволосым, с нежной привлекательностью его длинного лица, искаженного очками в темной оправе.

В данный момент он не чувствовал себя ни важным, ни блестящим, да и некоторое время не чувствовал себя таковым. Его главной заботой тогда было то, чтобы черная кошка была довольна своим новым окружением.

Те, кто достаточно стар, чтобы помнить, и слишком стар, чтобы участвовать в соревнованиях, с любовью говорили, что доктор Протей выглядел так же, как его отец в молодости, и все понимали, с негодованием в некоторых кругах, что Пол когда-нибудь поднимется в организации почти так же высоко, как и его отец. у отца было. Его отец, доктор Джордж Протеус, на момент своей смерти был первым в стране национальным директором по промышленности, торговле, коммуникациям, продовольствию и ресурсам, и эта должность по важности могла сравниться только с президентом Соединенных Штатов.

Что касается шансов генов Протея передаться еще одному поколению, то их практически не было. Жена Пола, Анита, его секретарь во время войны, была бесплодна. По иронии судьбы, как и хотелось бы, он женился на ней после того, как она заявила, что определенно беременна, после празднования победы в заброшенном офисе.

— Вот так, котёнок? С заботой и косвенным удовольствием юный Протей провел рулоном чертежей по выгнутой спине кота. — Ммммм-ааааа, хорошо, да? Он заметил ее тем утром возле поля для гольфа и подобрал в качестве мыши для завода. Буквально накануне вечером мышь прогрызла изоляцию контрольного провода и временно вывела из строя здания 17, 19 и 21.

Пол включил домофон. "Кэтрин?"

— Да, доктор Протеус?

«Кэтрин, когда будет напечатана моя речь?»

«Я делаю это сейчас, сэр. Десять-пятнадцать минут, обещаю.

Доктор Кэтрин Финч была его секретарем и единственной женщиной на Илиумском заводе. На самом деле она была скорее символом ранга, чем реальной помощью, хотя и была полезна в качестве замены, когда Пол болел или вздумал уйти с работы пораньше. Секретари были только у руководителей заводов и выше. Во время войны менеджеры и инженеры обнаружили, что основная часть секретарской работы, как и большинство должностей низшего звена, может выполняться быстрее, эффективнее и дешевле с помощью машин. Аниту собирались уволить, когда Пол женился на ней. Теперь, например, Кэтрин вела себя раздражающе немашинно, размышляя над речью Пола и одновременно разговаривая со своим предполагаемым любовником, доктором Бадом Кэлхауном.

Бад, который был менеджером нефтяного терминала в Илиуме, работал только тогда, когда грузы приходили или отправлялись на баржах или по трубопроводу, и большую часть времени между этими кризисами, как и сейчас, он проводил, наполняя уши Кэтрин эйфорией своих сладких разговоров о Джорджии.

Пол взял кошку на руки и поднес ее к огромному окну от пола до потолка, занимавшему одну стену. «Там много-много мышей, котенок», — сказал он.

Он показывал коту мирное поле старой битвы. Здесь, в бассейне излучины реки, могавки одолели алгонкинов, голландцы — могавками, англичане — голландцами, американцы — британцами. Теперь среди костей, гнилых частоколов, пушечных ядер и наконечников стрел лежал треугольник зданий из стали и камня, в полумиле с каждой стороны от завода «Иллиум». Там, где когда-то люди выли и кромсали друг друга, а также боролись с природой, машины жужжали, жужжали и щелкали и изготавливали детали для детских колясок и крышек для бутылок, мотоциклов и холодильников, телевизоров и трехколесных велосипедов — плоды мира.

Пол поднял глаза над крышами огромного треугольника, на сияние солнца над рекой Ирокез, а дальше — на Хомстед, где еще жили имена многих пионеров: Ван Зандт, Купер, Кортланд, Стоукс…

«Доктор Протеус?» Это снова была Кэтрин.

— Да, Кэтрин.

«Оно снова включено».

— Трое в доме 58?

— Да, сэр, свет снова горит.

— Хорошо, позвони доктору Шепарду и узнай, что он с этим делает.

«Он сегодня заболел. Помнить?"

— Тогда, я думаю, дело за мной. Он надел пальто, вздохнул от скуки, взял кота на руки и пошел в кабинет Кэтрин. «Не вставай, не вставай», — сказал он Баду, растянувшемуся на диване.

«Кто собирался вставать?» - сказал Бад.

Три стены комнаты были сплошными, метров от плинтуса до карниза, целыми, за исключением дверей, ведущих в вестибюль и в кабинет Пола. Четвертая стена, как и в кабинете Пола, представляла собой одно оконное стекло. Счетчики были одинаковыми, размером с сигаретную пачку, и были уложены, как каменная кладка, и каждый из них имел яркую медную табличку. Каждый из них был подключен к группе машин где-то на заводе. Светящийся красный драгоценный камень привлек внимание к седьмому метру снизу, пятому ряду слева, на восточной стене.

Пол постучал по счетчику пальцем. «Угу, вот и снова: номер третий из 58, получивший отказ, хорошо». Он осмотрел остальные инструменты. — Думаю, это все, а?

«Только этот».

— Что будешь делать с этим котом? - сказал Бад.

Пол щелкнул пальцами. — Скажи, я рад, что ты спросил об этом. У меня есть для тебя проект, Бад. Мне нужно какое-то сигнальное устройство, которое сообщит этой кошке, где она может найти мышь».

"Электронный?"

— Я надеюсь на это.

«Вам понадобится какой-то чувствительный элемент, который мог бы учуять мышь».

«Или крыса. Я хочу, чтобы ты поработал над этим, пока меня не будет».

Подойдя к своей машине под бледным мартовским солнечным светом, Пол понял, что к тому времени, как он вернется в офис, Бад Кэлхун уже сконструирует сигнализацию для мышей — такую, которую сможет понять даже кошка. Пол иногда задавался вопросом, не был бы он более доволен в другой период истории, но правота того, что Бад жив сейчас, не подвергалась сомнению. Менталитет Бада считался специфически американским с момента зарождения нации — беспокойная, неустойчивая проницательность и воображение любителя гаджетов. Это была кульминация или близкая к ней кульминация поколений Бада Кэлхауна, когда почти вся американская промышленность была объединена в одну колоссальную машину Руба Голдберга.

Пол остановился у машины Бада, припаркованной рядом с его машиной. Бад несколько раз демонстрировал ему свои особенности, и Пол, играя, испытал его на практике. — Поехали, — сказал он машине.

Жужжание и щелчок, и дверь распахнулась. «Запрыгивайте», — гласила магнитофонная запись под приборной панелью. Стартер крутился, двигатель заглох и заглох, а радио включилось.

Пол осторожно нажал кнопку на рулевой колонке. Заурчал мотор, тихо ворчали шестерни, и два передних сиденья легли рядом, как сонные влюбленные. Это поразило Пола так же шокирующе, как операционный стол для лошадей, который он однажды видел в ветеринарной больнице — где лошадь вели рядом с опрокинутым столом, привязывали к нему, вводили под наркоз, а затем опрокидывали в рабочее положение с помощью столешницы с зубчатым приводом. Он видел, как Кэтрин Финч тонет, тонет, тонет, пока Бад, держа руку на кнопке, напевал. Пол поднял сиденья еще одной кнопкой. — До свидания, — сказал он машине.

Мотор остановился, радио мигнуло, и дверь хлопнула. «Не берите никаких деревянных пятаков», — крикнула машина, когда Пол забрался в свою. — Не берите никаких деревянных пятаков, не берите никаких деревянных пятаков, не берите никаких…

«Я не буду!»

Машина Бада замолчала, видимо, успокоившись.

Пол ехал по широкому чистому бульвару, разделяющему завод, и смотрел, как мелькают номера домов. В противоположном направлении, игриво зигзагами по пустынной улице, направляясь к главным воротам, промчался универсал, сигналя и махая ему пассажирами. Пол взглянул на часы. Это была вторая смена, только что закончившая работу. Его раздражало, что приподнятое настроение второкурсников соотносят с тем, какие молодые люди нужны, чтобы завод работал. Осторожно он уверил себя, что, когда он, Финнерти и Шепард тринадцать лет назад пришли работать на Илиумский завод, они были намного более взрослыми, менее самоуверенными и уж точно не производили впечатления принадлежности к элите.

Некоторые люди, в том числе знаменитый отец Пола, в прежние времена говорили так, будто инженеры, менеджеры и ученые были элитой. А когда дело приближалось к войне, было признано, что американское ноу-хау было единственным ответом на огромную численность предполагаемого врага, и шли разговоры о более глубоких и толстых убежищах для обладателей ноу-хау и о сохранении этого сливки населения вышли из прифронтовых боев. Но не многие приняли идею элиты близко к сердцу. Когда Пол, Финнерти и Шеперд окончили колледж в начале войны, они чувствовали себя неловко из-за того, что не собираются воевать, и унижались перед теми, кто пошел на войну. Но теперь этот элитный бизнес, эта уверенность в превосходстве, это чувство правоты в отношении иерархии, возглавляемой менеджерами и инженерами, — это прививалось всем выпускникам колледжей, и в этом не было никаких сомнений.

Пол почувствовал себя лучше, когда попал в дом 58, длинное и узкое строение длиной в четыре квартала. Это было его домашнее животное. Ему приказали снести и заменить северную часть здания, и он отговорил штаб от этого. Северная часть здания была самым старым зданием на заводе, и Пол сохранил ее — из-за ее исторического интереса для посетителей, как он сказал в штаб-квартире. Но он не одобрял и не любил посетителей и действительно сохранил северную часть здания 58 для себя. Это была первая механическая мастерская, открытая Эдисоном в 1886 году, в том же году, когда он открыл еще одну в Скенектади, и посещение ее облегчало периоды депрессии Пола. Это был вотум доверия прошлого, думал он, — когда прошлое признавало, насколько скромным и убогим оно было, где можно было посмотреть от старого к новому и увидеть, что человечество действительно прошло долгий путь. Время от времени Павлу требовалось это заверение.

Объективно, пытался сказать себе Пол, дела действительно обстоят лучше, чем когда-либо. Впервые после кровавой бойни войны мир действительно был очищен от неестественных ужасов — массового голода, массового тюремного заключения, массовых пыток, массовых убийств. Объективно, ноу-хау и мировое право получили долгожданный шанс превратить землю в вполне приятное и удобное место, где можно пережить Судный день.

Полу хотелось бы отправиться на фронт, услышать бессмысленный шум и гром, увидеть раненых и мертвых, а может быть, получить осколок раны в ногу. Может быть, он смог бы тогда понять, насколько хорошо все сейчас было в сравнении, увидеть то, что казалось таким ясным другим — что то, что он делал, делал и будет делать как менеджер и инженер, жизненно важно, безупречно и фактически положили начало золотому веку. В последнее время его работа, система и организационная политика вызывали у него раздражение, скуку или тошноту.

Он стоял в старой части дома 58, который теперь был заполнен сварочными аппаратами и изоляционными плетеными станками. Ему нравилось смотреть вверх на деревянные стропила, неровные, с древними следами тесла под отслаивающимся кальцимином, и на тусклые стены из кирпича, достаточно мягкого, чтобы люди — Бог знает, как давно — могли вырезать свои инициалы: «КТМ», «ДГ». », «GP», «BDH», «HB», «NNS». Пол на мгновение представил себе — как он часто представлял себе во время визитов в Дом 58 — что он Эдисон, стоящий на пороге одинокого кирпичного здания на берегу ирокезов, а зима северной части штата пронзает метлу за окном. На стропилах до сих пор сохранились следы того, что Эдисон сделал с одиноким кирпичным сараем: отверстия для болтов показывали места, где верхние валы когда-то передавали энергию к лесу ремней, а деревянный пол был черным от масла и исцарапанным ногами грубые машины, которые вращали ремни.

На стене кабинета Пола висела фотография магазина, каким он был вначале. Все сотрудники, большинство из которых были набраны с окрестных ферм, стояли плечом к плечу среди грубого аппарата для фотографии, почти свирепые от достоинства и гордости, нелепые в жестких воротниках и котелках. Фотограф, видимо, привык фотографировать спортивные команды и братские организации, поскольку на снимке была, по моде того времени, атмосфера и того, и другого. На каждом лице было дерзкое обещание физической силы, и в то же время было выражение тайного ордена, стоящего над обществом и отдельно от общества благодаря участию в важных и трогательных обрядах, о которых миряне могли только догадываться — и догадываться неправильно. . Гордость своей силой и важной тайной проявлялась в глазах дворников не меньше, чем в глазах машинистов и инспекторов, а также в глазах бригадира, у которого одного не было коробки с завтраком.

Прозвучал зуммер, и Пол отошел в сторону прохода, а подметальная машина прогремела по рельсам, поднимая облако пыли вращающимися метлами и засасывая его прожорливой мордой. Кот на руках у Пола рвал нитки с его костюма и шипел на машину.

Глаза Пола начали раздражать его, и он понял, что смотрел на яркий свет и брызги сварочных аппаратов, не защищая глаза. Он надел темные очки поверх очков и пошел сквозь антисептический запах озона к третьей группе токарных станков, которая находилась в центре здания, в новой части.

Он на мгновение остановился возле последней группы сварочных аппаратов и пожалел, что Эдисон не может быть с ним и увидеть это. Старик был бы очарован. Две стальные пластины были извлечены из груды и отправлены в желоб; были схвачены механическими руками и брошены под сварочный аппарат. Сварочные головки упали, зашипели и поднялись. Батарея электрических глаз злобно изучала соединение двух пластин, сигнализировала счетчику в кабинете Кэтрин, что с пятой группой сварочных машин в корпусе 58 все в порядке, и сваренные пластины покатились по другому желобу в челюсти штамповочного пресса. группа в подвале. Каждые семнадцать секунд каждая из двенадцати машин группы завершала цикл.

Глядя на здание 58, у Пола сложилось впечатление огромного спортзала, где бесчисленные команды практиковали точную гимнастику — подпрыгивая, вращаясь, прыгая, толкая, размахивая… Это многое из новой эпохи, которую Пол любил: сами машины были интересными. и восхитительный.

Беглым взглядом он открыл шкаф управления группой сварочных аппаратов и увидел, что машины настроены на работу еще на три дня. После этого они будут автоматически отключаться до тех пор, пока Пол не получит новые приказы из штаб-квартиры и не передаст их доктору Лоусону Шеперду, который был заместителем командира и отвечал за здания с 53 по 71. Шепард, который сегодня был болен, затем устанавливал элементы управления. на новую партию спинок холодильника — сколько бы задниц ни EPICAC, вычислительная машина из Карловых Вар, считала, что экономика может их поглотить.

Пол, успокаивая встревоженного кота своими длинными тонкими пальцами, равнодушно задавался вопросом, действительно ли Шепард болен. Возможно нет. Скорее всего, он встречался с важными людьми, пытавшимися вывести его из-под власти Пола.

Шеперд, Пол и Эдвард Финнерти вместе приехали в Илиум еще подростками. Теперь Финнерти перешел к более важным делам в Вашингтоне; Павлу была предоставлена высшая должность в Илионе; а Шеперд, угрюмый и придирчивый, но работоспособный, в собственных глазах был унижен тем, что его назвали заместителем Павла. Переводы были решением высшего эшелона, и Пол надеялся, что Шепард его получит.

Пол прибыл к третьей группе станков, к нарушителю спокойствия, к которому он пришел. Он долго добился разрешения уничтожить группу, но без особого успеха. Токарные станки были старого типа, изначально построенные для управления мужчинами и во время войны неуклюже адаптированные к новым технологиям. Точность у них падала, и, как показал счетчик в кабинете Кэтрин, бракованных изделий появлялось в большом количестве. Пол был готов поспорить, что токарные станки стали на десять процентов менее расточительными, чем во времена человеческого контроля и горных куч металлолома.

Группа, состоящая из пяти рядов по десять машин в каждой, дружно водила инструментами по стальным прутьям, выбрасывала готовые валы на непрерывные ленты, останавливалась, пока необработанные прутки падали между их патронами и задними бабками, зажимала и водила инструментами по прутьям, пинала ногами. вынимаем готовые валы на...

Пол открыл коробку с магнитофонной записью, которая контролировала их всех. Лента представляла собой небольшую петлю, которая непрерывно подавалась между магнитными датчиками. На нем были зафиксированы движения мастера-механика, вытачивающего вал для мотора малой мощности. Пол начал обратный отсчет — одиннадцать, двенадцать, тринадцать лет назад он участвовал в создании ленты, мастер, по которому была сделана эта...

Его, Финнерти и Шеперда, с едва высохшими чернилами на докторских диссертациях, отправили в одну из механических мастерских сделать запись. Бригадир указал на своего шафера — как его звали? — и, шутя с озадаченным станочником, трое умных молодых людей подключили записывающую аппаратуру к пульту управления станком. Герц! Так звали машиниста — Руди Герц, старожил, собиравшийся уйти на пенсию. Теперь Пол вспомнил это имя и вспомнил, какое почтение старик оказывал умным молодым людям.

После этого они попросили бригадира Руди отпустить его и, в неистовом, причудливом духе промышленной демократии, повели его через улицу выпить пива. Руди не совсем понимал , что такое записывающие инструменты, но то, что он понял, ему понравилось: что он, из тысяч машинистов, был выбран для того, чтобы его движения были увековечены на пленке.

И вот, теперь, эта маленькая петля в коробке перед Полом, вот Руди, каким Руди был у своей машины в тот день - Руди, включающий питание, устанавливающий скорости, контролер режущего инструмента. В этом заключалась суть Руди с точки зрения его машины, с точки зрения экономики, с точки зрения военных действий. Запись представляла собой сущность маленького вежливого человека с большими руками и черными ногтями; от человека, который думал, что мир можно спасти, если каждый будет читать каждый вечер стих из Библии; от человека, который обожал колли из-за отсутствия детей; от человека, который... Что еще сказал Руди в тот день? Пол предположил, что старик уже мертв — или находился во втором детстве в Хомстеде.

Теперь, включив токарные станки на главной панели и подав на них сигналы с ленты, Пол мог заставить сущность Руди Герца производить один, десять, сто или тысячу валов.

Пол закрыл дверцу коробки. Лента выглядела в хорошем состоянии, как и звукосниматели. Все, на самом деле, было настолько корабельно, насколько и следовало ожидать, учитывая древность машин. Просто должны были быть отказы, вот и все. Вся группа принадлежала музею, а не производственному цеху. Даже ящик был архаичным — привинченное к полу хранилище, со стальной дверью и замком. Во время беспорядков, сразу после войны, все мастер-записи были заперты таким образом. Теперь, когда законы о борьбе с саботажем соблюдались столь жестко, единственной защитой, в которой нуждались органы контроля, была защита от пыли, тараканов и мышей.

У двери, снова в старой части здания, Пол на мгновение остановился, чтобы послушать музыку Дома 58. В глубине души у него уже много лет была мысль заставить композитора что-нибудь с ней сделать — Корпус 58 Люкс. Это была дикая латиноамериканская музыка, лихорадочные ритмы, постепенно исчезающие из фазы, калейдоскопический звук. Он попытался разделить и идентифицировать темы. Там! Токарные группы, теноры: «Фурразз-ой-ой-ой-ой-ой-ак! тинг! Фурр-азз-ау-ой...» Сварщики, баритоны: «Вааааааа-зузип! Ваааааа-зузип!» И, имея подвал как резонирующую камеру, давит пунш, басы: «Ау-грумф! тонка-тонка. О-о-о-о-о! тонка-тонка...» Это была захватывающая музыка, и Поль, раскрасневшийся, потеряв смутные тревоги, отдался ей.

Краем глаза его внимание привлекло сумасшедшее вращательное движение, и он в восторге повернулся, чтобы увидеть, как группа миниатюрных майских шестов оплетает яркую тканевую изоляцию вокруг черной змеи кабеля. Тысячи маленьких танцоров кружились друг вокруг друга на невероятной скорости, совершая пируэты, уклоняясь друг от друга, безошибочно строя свою плотную ловушку вокруг троса. Пол смеялся над чудесными машинами, и ему приходилось отводить взгляд, чтобы не закружилась голова. В прежние времена, когда женщины присматривали за машинами, некоторых из наиболее простодушных можно было найти неподвижно сидящими на своих постах и пристально глядящими на них, спустя долгое время после того, как они ушли.

Его взгляд упал на асимметричное сердце, выцарапанное на старом кирпиче, а в его центре — «KL-MW» и дату «1931». КЛ и М.В. полюбили друг друга тогда, в тот же год, когда умер Эдисон. Пол снова подумал о том, как весело было показать старику дом 58, и внезапно понял, что большая часть оборудования окажется старой, даже для Эдисона. Плетатели, сварщики, пуансоны, токарные станки, конвейеры — почти все, что можно было увидеть, существовало во времена Эдисона. Базовые части автоматического управления, а также электрические глаза и другие элементы, которые делали и делали лучше то, что когда-то делали человеческие чувства для промышленности, — все это было достаточно известно в научных кругах даже в двадцатые годы. Новым было только сочетание этих элементов. Пол напомнил себе об этом в своем выступлении в загородном клубе тем вечером.

Кошка выгнула спину и снова вцепилась в костюм Пола. Подметальная машина снова направилась к ним по проходу. Он прозвенел предупреждающий зуммер, и Пол уступил ему дорогу. Кошка зашипела и плюнула, вдруг вцепилась когтями в руку Пола и подпрыгнула. Подпрыгивая, с жесткими ногами, она бежала от дворника. Рваные, сверкающие, грохотающие, визжащие машины удерживали ее посередине прохода, в нескольких ярдах от свистящих метел уборщика. Пол лихорадочно искал переключатель, который мог бы остановить подметальную машину, но прежде чем он нашел его, кот встал. Она смотрела на приближающуюся метельную машину, оскалив игольчатые зубы, кончик хвоста щелкал взад и вперед. Вспышка сварщика пролетела в нескольких дюймах от ее глаз, и метельщик сожрал ее и швырнул с визгом и царапаньем в свое оцинкованное жестяное брюхо.

Запыхавшись после четверти мили пробега по зданию, Пол поймал подметальную машину, как только она достигла желоба. Он поперхнулся и выплюнул кошку в желоб в товарный вагон на улице. Когда Пол вышел на улицу, кошка забралась на борт товарного вагона, упала на землю и отчаянно пробиралась через забор.

— Нет, котик, нет! - воскликнул Пол.

Кот задел провод сигнализации на заборе, и из сторожки завыли сирены. В следующую секунду кот задел заряженные провода на заборе. Хлопок, зеленая вспышка, и кот высоко пролетел над верхней прядью, словно его бросили. Она упала на асфальт — мертвая и дымящаяся, но снаружи.

Броневик, башня которого нервно дергала туда-сюда связку пулеметов, с ворчанием остановился возле маленького трупа. Люк башни с грохотом распахнулся, и охранник завода осторожно поднял голову. — Все в порядке, сэр?

«Выключите сирены. Ничего, кроме кота на заборе. Пол опустился на колени и посмотрел на кота через сетку забора, ужасно расстроенный. «Поднимите кошку и отвезите ее в мой офис».

— Простите, сэр?

«Кошка… я хочу, чтобы ее отвезли в мой офис».

— Она мертва, сэр.

"Ты слышал меня."

"Да сэр."

Пол снова был в глубине, когда садился в свою машину перед домом 58. Не было видно ничего, что могло бы его отвлечь, ничего, кроме асфальта, перспективы пустых, пронумерованных фасадов и полосок холодных перистых облаков. голубого неба. Пол увидел единственную жизнь, видимую через узкий каньон между зданиями 57 и 59, каньон, который выходил на реку и открывал вид на серые веранды в Хомстеде. На верхнем крыльце в лучах солнечного света качался старик. Ребенок перегнулся через перила и лениво, колеблясь, запустил квадрат бумаги к берегу реки. Юноша оторвался от бумаги и встретился взглядом с Полом. Старик перестал раскачиваться и тоже посмотрел на диковинку, живое существо в Илиумском заводе.

Когда Пол проходил мимо стола Кэтрин Финч по пути в свой кабинет, она протянула ему машинописную речь. «То, что вы сказали о Второй промышленной революции, очень хорошо», — сказала она.

«Старые, старые вещи».

«Мне это показалось очень свежим — я имею в виду ту часть, где вы говорите, как Первая промышленная революция обесценила мышечную работу, а затем вторая обесценила рутинную умственную работу. Я был очарован».

«Норберт Винер, математик, сказал все это еще в сороковых годах. Для тебя это свежо, потому что ты слишком молод, чтобы знать что-либо, кроме того, как обстоят дела сейчас.

«На самом деле, невероятно, что все когда-либо было по-другому, не так ли? Это было так смешно, когда люди весь день торчали в одном месте, просто используя свои чувства, затем рефлекс, используя свои чувства, затем рефлекс, и вообще не думая».

— Дорого, — сказал Пол, — и так же надежно, как шпаклевочная линейка. Вы можете себе представить, как выглядела эта куча металлолома и каково было в те времена быть менеджером по сервису. Похмелье, семейные ссоры, обиды на начальника, долги, война — любые человеческие неприятности так или иначе могли проявиться в продукте». Он улыбнулся. «И счастье тоже. Я помню времена, когда нам приходилось разрешать каникулы, особенно перед Рождеством. Ничего не оставалось, как взять его. Процент отказов начнет расти примерно пятого декабря и будет расти до Рождества. Потом праздник, потом ужасный процент брака; потом Новый год, потом жуткий уровень отказа. Затем, примерно к пятнадцатому января, ситуация нормализуется – что уже было достаточно плохо. Раньше нам приходилось учитывать подобные вещи при ценообразовании на продукт».

«Как вы думаете, произойдет Третья промышленная революция?»

Пол остановился в дверях своего кабинета. «Третий? На что это будет похоже?"

«Я точно не знаю. Первое и второе, должно быть, когда-то были чем-то немыслимым».

«Может быть, людям, которых собираются заменить машины. Третий, да? В каком-то смысле, я думаю, третий вариант существует уже некоторое время, если вы имеете в виду мыслящие машины. Я думаю, это будет третья революция — машины, обесценивающие человеческое мышление. Некоторые большие компьютеры, такие как EPICAC, вполне справляются с этой задачей в специализированных областях».

— Угу, — задумчиво сказала Кэтрин. Она стучала карандашом между зубами. «Сначала работа мышц, потом рутинная работа, а потом, может быть, и настоящая умственная работа».

«Надеюсь, я не пробуду здесь достаточно долго, чтобы увидеть этот последний шаг. Говоря о промышленных революциях, где Бад?

«Приходила баржа, поэтому ему пришлось вернуться к работе. Он оставил это тебе. Она протянула ему скомканный бланк для стирки с именем Бада.

Пол перевернул листок и нашел, как он и ожидал, принципиальную схему детектора мыши и системы сигнализации, которые вполне могли работать. «Потрясающий ум, Кэтрин».

Она неуверенно кивнула.

Пол закрыл дверь, бесшумно запер ее и достал из-под бумаг в нижнем ящике бутылку. Он на мгновение потерял сознание под восхитительным горячим воздействием глотка виски. Он снова спрятал бутылку, его глаза слезились.

«Доктор Протеус, ваша жена разговаривает по телефону», — сказала Кэтрин по интеркому.

«Говорит Протей». Он начал садиться и был огорчен, обнаружив в своем кресле небольшую плетеную корзинку с мертвым черным котом.

«Это я, дорогая, Анита».

"Здравствуйте Здравствуйте Здравствуйте." Он осторожно поставил корзину на пол и опустился в кресло. — Как ты, дорогая? - сказал он рассеянно. Его мысли все еще были о коте.

— Все готово, чтобы хорошо провести время сегодня вечером? Это было театральное контральто, знающее и страстное: говорила Хозяйка поместья Илиума.

«Весь день нервничал из-за разговора».

— Тогда ты сделаешь это блестяще, дорогая. Ты еще доберешься до Питтсбурга. У меня нет ни малейшего сомнения в этом, Пол, ни малейшего. Просто подожди, пока Кронер и Баер услышат тебя сегодня вечером.

— Кронер и Баер согласились, не так ли? Эти двое были менеджером и главным инженером соответственно всего Восточного подразделения, небольшой частью которого был Илиумский завод. Именно Кронер и Баер решали, кто получит самую важную должность в их подразделении, должность, оставшуюся вакантной две недели назад из-за смерти, — должность менеджера Питтсбургского завода. «Насколько веселой может быть вечеринка?»

— Что ж, если тебе это не нравится, у меня есть новости, которые тебе понравятся. Будет еще один особенный гость».

«Привет, хо».

— А тебе придется сходить в Хомстед и купить для него ирландского виски. В клубе их нет».

«Финнерти! Эд Финнерти!

— Да, Финнерти. Он позвонил сегодня днём и очень конкретно сказал, что ты получишь для него немного ирландского. Он направляется из Вашингтона в Чикаго и собирается остановиться здесь.

— Сколько времени прошло, Анита? Пять, шесть лет?

«Нет с тех пор, как ты стал менеджером. Так долго." Она была здорова и с энтузиазмом ждала приезда Финнерти. Это раздражало Пола, потому что он прекрасно знал, что Финнерти ей наплевать. Она кукарекала не потому, что любила Финнерти, а потому, что ей нравились ритуальные дружеские отношения, которых у нее не было. Кроме того, с тех пор как Эд Финнерти покинул Илиум, он стал влиятельным человеком, членом Национального совета по промышленному планированию; и этот факт, несомненно, притупил ее воспоминания о прежних ссорах с Финнерти.

— Ты права, Анита, это хорошая новость. Это замечательно. Снимает преимущество с Кронера и Бэра».

— Теперь ты тоже будешь с ними вежлив.

"О, да. Питтсбург, вот и мы.

— Если я скажу тебе что-нибудь для твоего же блага, обещай не злиться?

"Нет."

— Хорошо, я все равно скажу тебе. Эми Халпорн сказала сегодня утром, что слышала что-то о вас и Питтсбурге. Ее муж был сегодня с Кронером, и у Кронера сложилось впечатление, что ты не хочешь ехать в Питтсбург.

«Как он хочет, чтобы я ему сказал — на эсперанто? Я сказал ему, что хочу получить эту работу дюжиной разных способов на английском языке».

— Судя по всему, Кронер не чувствует, что вы действительно имеете это в виду. Ты была слишком тонкой и скромной, дорогая.

— Кронер умный человек, это правда.

"Что ты имеешь в виду?"

«Я имею в виду, что он знает меня лучше, чем я».

«Вы имеете в виду, что вам не нужна работа в Питтсбурге?»

"Я не уверен. Видимо, он знал это раньше меня.

— Ты устал, дорогой.

"Наверное."

«Тебе нужно выпить. Приходите домой пораньше».

"Все в порядке."

— Я люблю тебя, Пол.

«Я люблю тебя, Анита. До свидания."

Анита прекрасно знала механику брака, вплоть до самых тонких условностей. Если ее подход был пугающе рациональным и систематическим, она была достаточно тщательной, чтобы создать достойную имитацию теплоты. Пол мог только подозревать, что ее чувства были поверхностными — и, возможно, это подозрение было частью того, что он начал считать своей болезнью.

Его голова была опущена, глаза закрыты, когда он повесил трубку. Когда он открыл глаза, он увидел мертвого кота в корзине.

"Кэтрин!"

"Да сэр."

«Вы попросите кого-нибудь похоронить этого кота?»

«Нам интересно, что вы хотите с этим сделать».

«Бог знает, что я имел в виду». Он посмотрел на труп и покачал головой. "Бог знает. Может быть, христианское захоронение; возможно, я надеялся, что она придет в себя. Избавься от этого немедленно, ладно?

По пути домой он остановился у стола Кэтрин и посоветовал ей не беспокоиться о светящемся драгоценном камне на седьмом метре снизу, в пятом ряду слева, на восточной стене.

«Без помощи», сказал он. Третья группа токарных станков, корпус 58, в свое время была хороша, но начала изнашиваться и стала не вписываться в гладкую, обтекаемую систему, где не было места беспорядочному поведению. «По сути, он в любом случае создан не для той работы, которую он выполняет. Я жду, что зуммер прозвенит в любой день, и это будет конец».

В каждом счетчике, помимо прибора, драгоценного камня и сигнальной лампы, находился зуммер. Звуковой сигнал был сигналом о полной поломке агрегата.

ГЛАВА ВТОРАЯ
ШАХ БРАТПУХРА, духовный лидер шести миллионов членов секты Колхури, сморщенный, мудрый и темный, как какао, инкрустированный золотой парчой и созвездиями мерцающих драгоценных камней, глубоко погрузился в королевско-синие подушки лимузина — как бесценная брошь в его подарочная коробка.

По другую сторону заднего сиденья лимузина сидел доктор Юинг Дж. Хольярд из Государственного департамента США, грузный, румяный, вежливый джентльмен лет сорока. Он носил струящиеся песочные усы, цветную рубаху, бутоньерку и жилет, контрастирующие с его темным костюмом, и носил их с такой уравновешенностью, что можно было поверить, что он только что пришел из знатного общества, где все одеваются таким образом. На самом деле это сделал только доктор Хольярд. И ему это прекрасно сошло с рук.

Между ними, нервный, ухмыляющийся, молодой и вечно извиняющийся за недостаток внимания и власти, находился Хашдрахр Миазма, переводчик и племянник шаха, который выучил английский язык у наставника, но никогда прежде не выезжал за пределы страны. дворец шаха.

«Хабу?» — сказал шах своим высоким хрупким голосом.

Хальярд пробыл у шаха уже три дня и без помощи Хашдрара смог понять пять выражений шаха. «Хабу» означало «где?» «Сики» означало «что?» «Акка сан» означало «почему?» «Брахус брахуна, хоуна саки» было сочетанием благословения и благодарности, а сумклиш был священным напитком Колхури, который Хашдрахр носил в набедренной фляге для шаха.

Шах оставил свою военную и духовную крепость в горах, чтобы посмотреть, чему он может научиться у самой могущественной страны на земле на благо своего народа. Доктор Хольярд был его гидом и хозяином.

«Хабу?» — снова сказал шах, вглядываясь в город.

«Шах желает знать, пожалуйста, где мы сейчас находимся», — сказал Хашдрахр.

— Я знаю, — сказал Хольярд, слабо улыбаясь. Это были хабу, сики и акка сан, пока он наполовину не сошел с ума. Он наклонился вперед. — Илиум, Нью-Йорк, ваше высочество. Мы собираемся пересечь реку Ирокез, которая делит город на две части. Вон там, на противоположном берегу, находится Илиумский завод.

Лимузин остановился у конца моста, где большая рабочая бригада заполняла небольшую яму. Экипаж открыл полосу для старого «Плимута» с разбитой фарой, проезжавшего с северного берега реки. Лимузин подождал, пока проедет «Плимут», а затем двинулся дальше.

Шах повернулся, чтобы посмотреть на группу через заднее окно, а затем долго говорил.

Доктор Хольярд улыбнулся, одобрительно кивнул и стал ждать перевода.

«Шах, — сказал Хашдрар, — пожалуйста, он хотел бы знать, кому принадлежат эти рабы, которых мы видим на всем пути от Нью-Йорка».

— Не рабы, — сказал Хольярд, покровительственно посмеиваясь. «Граждане, нанятые государством. У них те же права, что и у других граждан — свобода слова, свобода вероисповедания, право голоса. До войны они работали на Илиумском заводе, управляя машинами, но теперь машины управляют собой гораздо лучше».

"Ага!" — сказал шах после того, как Хашдрар перевел.

«Меньше отходов, гораздо лучшая продукция, более дешевая продукция с автоматическим контролем».

"Ага!"

«И любой человек, который не может обеспечить себя, выполняя работу лучше, чем машина, нанимается правительством либо в армию, либо в Корпус реконструкции и мелиорации».

"Ага! Хабу-бонанза-пак?

«Э?»

«Он говорит: «Откуда берутся деньги, чтобы им платить?» — сказал Хашдрар.

"Ой. От налогов на машины и налогов на доходы физических лиц. Затем армия и люди из Корпуса реконструкции и мелиорации вложили свои деньги обратно в систему, чтобы получить больше продуктов для лучшей жизни».

"Ага!"

Доктор Хольярд, послушный человек с нечистой совестью из-за размера своих счетов, продолжал объяснять Америку, хотя и знал, что до него мало что дошло. Он сказал шаху, что прогресс был наиболее значительным в чисто промышленных общинах, где основная часть населения — как в Илиуме — тем или иным образом зарабатывала на жизнь обслуживанием машин. В Нью-Йорке, например, было много навыков, которые было трудно или неэкономично механизировать, и достижения не освободили столь высокий процент людей от производства.

«Куппо!» — сказал шах, покачивая головой.

Хашдрар покраснел и беспокойно перевел, извиняясь. «Шах говорит: «Коммунизм». »

«Нет, Куппо!» — яростно сказал Хольярд. «Правительство не владеет машинами. Они просто облагают налогом ту часть доходов промышленности, которая когда-то шла на оплату труда, и перераспределяют ее. Промышленность находится в частной собственности, управляется и координируется (во избежание бесполезной конкуренции) комитетом лидеров частной промышленности, а не политиками. Устранив человеческие ошибки с помощью машин и ненужную конкуренцию с помощью организации, мы значительно повысили уровень жизни среднего человека».

Хашдрахр прекратил переводить и озадаченно нахмурился. «Пожалуйста, этот средний человек, боюсь, в нашем языке нет эквивалента».

«Знаете, — сказал Хольярд, — обычный человек, ну, кто угодно — те люди, которые работают на мосту, человек в той старой машине, мимо которой мы проезжали. Маленький человек, не блестящий, но добросердечный, простой, обычный, будничный человек».

Хашдрахр перевел.

— Ага, — сказал шах, кивая, — Такару.

"Что он сказал?"

— Такару, — сказал Хашдрар. "Раб."

«Нет, Такару», — сказал Хольярд, обращаясь непосредственно к шаху. "Гражданин."

«Ааааа», — сказал шах. "Гражданин." Он счастливо ухмыльнулся. «Такару — гражданин. Гражданин — Такару.

— Нет, Такару! - сказал Хольярд.

Хашдрар пожал плечами. «В земле шаха живут только элита и такару».

Язва Хольярда вызывала у него боль, язва, которая выросла в размерах и авторитете за годы его карьеры переводчика Америки для провинциальных и невежественных видных деятелей из глубин цивилизации.

Лимузин снова остановился, и водитель посигналил бригаде специалистов по реконструкции и мелиорации. Они оставили свои тачки перегораживающими дорогу и бросали камни в белку, сидящую на ветке в ста футах над головой.

Хольярд опустил окно. «Убери эти чертовы тачки с дороги!» он крикнул.

"Гражданин!" — пропищал шах, скромно улыбаясь своему недавно обретенному двуязычию.

«Упади замертво», — крикнул один из метателей камней. Неохотно и угрюмо он вышел на дорогу и очень медленно двинул две тачки, изучая при этом машину и ее пассажиров. Он отошел в сторону.

"Спасибо! Пора!" — сказал Хольярд, когда лимузин проехал мимо мужчины.

— Пожалуйста, Док, — сказал мужчина и плюнул Хольярду в лицо.

- пробормотал Хольярд, мужественно восстановил равновесие и вытер лицо. «Отдельный инцидент», — горько сказал он.

«Такару яму броуха, пу динка бу», — сочувственно сказал шах.

«Шах, — серьезно сказал Хашдрахр, — говорит, что с Такару везде так же, как и после войны».

— Нет, Такару, — апатично сказал Хольярд и отпустил ситуацию.

— Сумклиш, — вздохнул шах.

Хашдрахр вручил ему фляжку со священным напитком.

В ТРЕТЬЕЙ ГЛАВЕ
ДОКТОР ПОЛ ПРОТЕУС, человек с самым высоким доходом в Илиуме, проехал на своем дешевом старом «Плимуте» через мост в Хомстед. Машина была у него во время беспорядков, и среди мусора в бардачке — спичечных карточек, регистрации, фонарика и салфеток для лица — был ржавый пистолет, который ему тогда выдали. Иметь пистолет там, где к нему мог добраться посторонний человек, было совершенно противозаконно. Даже члены огромной регулярной армии обходились без огнестрельного оружия, пока не высадились на оккупационную службу за границей. Вооружены были только полиция и охрана завода. Полу не нужен был пистолет, но он постоянно забывал его сдать. С годами, когда на нем накопился налет ржавчины, он стал относиться к нему как к безобидному антиквариату. Бардачок не запирался, поэтому Пол накрыл пистолет салфетками.

Двигатель работал неправильно, время от времени колебался, снова срывался, внезапно замедлялся, снова срывался. Остальные его машины, новый универсал и очень дорогой седан, были, как он выразился, дома для Аниты. Ни одна из хороших машин никогда не стояла в Хомстеде, как и Анита уже много лет. Анита никогда не приставала к нему по поводу его преданности старой машине, хотя, похоже, считала, что какое-то объяснение другим было бы уместно. Он слышал, как она рассказывала посетителям, что он перестроил его таким образом, что с механической точки зрения он стал намного лучше, чем то, что сходило с автоматических сборочных линий в Детройте, — что просто было неправдой. Нелогично и то, что человек с такой особенной машиной откладывал и откладывал починку разбитой левой фары. И он задавался вопросом, как бы она объяснила, если бы знала, что он держал в багажнике кожаную куртку и что он обменял на нее свое пальто и снял галстук, прежде чем пересечь реку Ирокезы. Это была поездка, которую он совершал только в случае необходимости — скажем, за бутылкой ирландского виски для одного из немногих людей, с которыми он когда-либо чувствовал себя близким.

Он остановился на Хомстедском конце моста. Около сорока человек, опираясь на ломы, кирки и лопаты, преградили путь, курили, разговаривали, о чем-то слонялись посреди тротуара. Они оглянулись на Пола с застенчивым видом и, как будто в мире не было ничего, кроме времени, медленно двинулись к сторонам моста, оставляя переулок, едва достаточно широкий для машины Пола. Когда они разошлись, Пол увидел, вокруг чего они стояли. Невысокий мужчина стоял на коленях возле провала примерно в два фута в диаметре и поглаживал свежую горсть смолы и гравия плоской лопатой.

Важно отметить, что мужчина махнул Полу, чтобы тот обошел участок, а не пересек его. Остальные замолчали и наблюдали, чтобы Пол действительно обошел его.

«Эй, Мак, у тебя фара сломалась», — крикнул один из мужчин. Остальные присоединились, усердно повторяя послание.

Пол кивнул в знак благодарности. Кожа его начала чесаться, как будто он вдруг стал нечистым. Это были члены Корпуса реконструкции и мелиорации, по их собственным оценкам, «Вонь и развалины». Те, кто не мог экономически конкурировать с машинами, имели выбор, если у них не было источника дохода, в пользу армии или Корпуса реконструкции и мелиорации. Солдаты, с их пустотой, скрытой под мерцающими пуговицами и пряжками, хрустящей саржей и блестящей кожей, не угнетали Пола так сильно, как «Рикс» и «Вреки».

Он протиснулся сквозь рабочую бригаду, мимо черного правительственного лимузина и въехал в Хомстед.

Салон находился недалеко от конца моста. Полу пришлось припарковать машину за полквартала, потому что другая бригада промывала ливневую канализацию открытым пожарным гидрантом. Кажется, это было любимое занятие. Всякий раз, когда он приезжал в Хомстед, когда температура поднималась выше нуля, он обнаруживал работающий гидрант.

Один крупный мужчина с видом собственника держал руки на гаечном ключе, который контролировал поток. Другой стоял рядом в качестве заместителя командира воды. Вокруг них и вдоль потока воды до устья канализации стояла и наблюдала толпа. Грязный маленький мальчик поймал скользивший по тротуару клочок бумаги, превратил его в грубую лодку и швырнул в сточную канаву. Все взгляды с интересом следили за судном, как будто желая ему удачи, когда оно преодолевало опасные пороги, когда оно цеплялось за ветку , свободно крутилось, бросалось в быстрый, глубокий основной поток, на триумфальное мгновение поднималось на гребень и ныряло в воду. канализация.

"Эм-м-м!" — проворчал мужчина, стоявший рядом с Полом, как будто он был на борту лодки.

Пол пробрался сквозь толпу, которая сливалась с клиентурой салона, и оказался на расстоянии одного ряда от бара. Его спина была прижата к старому пианино. Казалось, никто его не узнал. Было бы удивительно, если бы кто-то это сделал, поскольку в соответствии с политикой он держался практически на своей стороне реки и никогда не позволял своему имени или фотографии появляться в «Илиум Стар-Трибюн».

Вокруг бара собрались старики, пенсионеры, слишком старые для армии или «Рикс и Рэкс». Перед каждым стояло безголовое пиво в стакане, край которого потемнел от часов медленного, вдумчивого пития. Эти старики, вероятно, приходили рано и уходили поздно, и любые другие дела приходилось делать через их головы. На экране телевизора за барной стойкой большая земная мать-женщина, голос которой был отключен ручкой громкости, сияла, возбужденно шевелила губами и разбивала яйца в миску. Старики наблюдали, время от времени щелкая зубными протезами или облизываясь.

— Извините, — смущенно сказал Пол.

Никто не сделал ни шагу, чтобы пропустить его в бар. Толстая, седеющая колли, свернувшись калачиком под барным стулом старика, преграждавшего Полу путь, обнажила беззубые десны и невнятно зарычала.

Безуспешно Пол махнул рукой, привлекая внимание бармена. Переступая с ноги на ногу, он вспомнил полностью механизированный салон, который он, Финнерти и Шеперд спроектировали, когда они были шаловливыми молодыми инженерами. К их удивлению, владелец сети ресторанов заинтересовался этой идеей. Они установили экспериментальную установку примерно в пяти дверях от того места, где сейчас стоял Пол, с монетоприемниками и бесконечными лентами для обслуживания, с бактерицидными лампами, очищающими воздух, с равномерным, целебным светом, с непрерывной тихой музыкой из магнитофона. , с сиденьями, научно разработанными антропологами, чтобы дать обычному человеку абсолютный максимум комфорта.

Первый день был сенсацией: очередь ожидания растянулась на несколько кварталов. В течение недели после открытия любопытство было удовлетворено, и это был день бума, когда пять клиентов зашли. Затем это заведение открылось почти по соседству, с ловушкой для пыли и микробов викторианского бара, плохим освещением, плохая вентиляция и антисанитарный, неэффективный и, вероятно, нечестный бармен. Это был немедленный и неослабевающий успех.

Наконец он поймал взгляд бармена. Когда бармен увидел Пола, он отказался от своей роли властного надзирателя за моралью и улаживающего споры и стал угодливым хозяином, как бармен в загородном клубе. Пол на мгновение испугался, что его узнали. Но когда бармен не смог назвать его по имени, он предположил, что узнали только его класс.

В Хомстеде было несколько мужчин — таких как этот бармен, полицейские и пожарные, профессиональные спортсмены, таксисты, особо квалифицированные ремесленники — которых не вытеснили машины. Они жили среди перемещенных лиц, но держались в стороне, часто были грубы и властны по отношению к массе. Они чувствовали дух товарищества с инженерами и менеджерами по ту сторону реки, и это чувство, кстати, не было встречено взаимностью. По ту сторону реки считалось, что эти люди не слишком умны, чтобы их можно было заменить машинами; они просто занимались деятельностью, где машины были неэкономичны. Короче говоря, их чувство превосходства было неоправданным.

Теперь бармен почувствовал, что Пол — личность, и сделал вид, что отправляет всех остальных к черту, пока он обслуживает Пола. Остальные заметили это и повернулись, чтобы посмотреть на привилегированного новичка.

Пол тихим голосом заказал бутылку ирландского и постарался не привлекать к себе внимания, наклонившись и погладив старую колли. Собака залаяла, и ее хозяин повернулся на барном стуле, чтобы противостоять Полу. Старик был беззуб, как собака. Первым впечатлением Пола были красные десны и огромные руки — как будто все, кроме них, лишилось цвета и силы.

— Он никому не причинил бы вреда, — извиняющимся тоном сказал старик. «Просто немного нервничаю из-за того, что я стар и слеп, и никогда не уверен в том, что происходит, вот и все». Он провел своими большими руками по толстым бокам собаки. «Он старый добрый пес». Он задумчиво посмотрел на Пола. — Слушай, держу пари, я тебя знаю.

Пол с тревогой посмотрел вслед бармену, который исчез в подвале после виски. "Действительно? Я уже был здесь один или два раза.

— Нет, не здесь, — громко сказал старик. «Завод, завод. Вы молодой доктор Протей.

Многие слышали, а самые близкие к ним двоим изучали Пола с тревожной откровенностью и замолчали, чтобы услышать, что бы ни говорилось.

Старик, по-видимому, был совершенно глух, потому что его голос то был беспорядочно громким, то тихим. — Не узнаете мое лицо, доктор? Он не издевался, он откровенно восхищался и гордился тем, что смог проявить себя в разговоре с этим выдающимся человеком.

Пол покраснел. «Не могу сказать, что помню. Старый сварочный цех, да?

Старик уничижительно провел рукой по лицу. «Аааа, от старого лица осталось недостаточно, чтобы мой лучший друг мог его узнать», — сказал он добродушно. Он вытянул руки ладонями вверх. «Но посмотрите на них, Доктор. Хороши, как всегда, и таких, как они, нет нигде. Ты сам так сказал.

«Герц», — сказал Пол. «Вы Руди Херц».

Руди засмеялся и торжествующе оглядел комнату, как бы говоря: «Видите, ей-богу, Руди Герц знает доктора Протея, а Протей знает Герца! Кто из вас может сказать это?»

«И это та собака, о которой ты мне рассказывал — десять, пятнадцать лет назад?»

— Собачий сын, Доктор. Он посмеялся. — Но тогда я еще не был щенком, не так ли?

— Ты был чертовски прекрасным механиком, Руди.

«Я сам так говорю. Зная это, зная, что такие умные люди, как ты, говорят такое о Руди, это многое значит. Это все, что у меня есть, понимаете, Доктор? Это и собака. Руди пожал руку мужчине рядом с ним, невысокому, тяжелому, на вид мягкому мужчине средних лет, с невзрачным круглым лицом. Его глаза были увеличены и затуманены чрезвычайно толстыми очками. — Слышите, что здесь обо мне сказал доктор Протей? Руди указал на Пола. «Самый умный человек в Илиуме говорит это о Руди. Возможно, он самый умный человек в стране».

Пол желал Богу, чтобы бармен поторопился. Мужчина, которого потряс Руди, теперь угрюмо изучал Пола. Пол быстро оглядел комнату и увидел вокруг себя враждебность.

Озадаченный Руди Герц думал, что он делает с Полом красивый поступок, показывая его толпе. Руди был старцем, помнившим только свои лучшие годы, неспособным ни вспомнить, ни понять, что последовало за его выходом на пенсию...

Но эти другие, эти мужчины в возрасте тридцати, сорока и пятидесяти лет — они знали. Ребята в кабинке, двое солдат и три девушки, они были похожи на Кэтрин Финч. Они не могли вспомнить, когда все было по-другому, с трудом могли понять, что было, хотя им не обязательно нравилось то, что было. Но те, кто смотрел сейчас, они помнили. Они были бунтовщиками, крушителями машин. В их взглядах теперь не было угрозы насилия, но было негодование, желание дать ему понять, что он вторгся туда, где его не любят.

И все же бармен не вернулся. Пол ограничил поле зрения Руди, игнорируя остальных. Мужчина в толстых очках, которого Руди пригласил полюбоваться Полом, продолжал смотреть.

Пол теперь бессмысленно говорил о собаке, о замечательной сохранности Руди. Он беспомощно осознавал, что притворяется, доказывая всем, кто еще сомневается, что он действительно неискренний осел.

«Выпьем за старые времена!» — сказал Руди, поднимая бокал. Он, казалось, не заметил, что его предложение было встречено молчанием и что он пил один. Он кудахтал языком, подмигивал в нежных воспоминаниях и с размахом осушил свой стакан. Он ударил им по стойке.

Пол, стеклянно улыбнувшись, решил больше ничего не говорить, поскольку что-то большее было бы неправильным. Он скрестил руки на груди и прислонился к клавиатуре пианино. В тишине салона донесся слабый диссонанс загудевшего до небытия рояля.

«Давайте выпьем за наших сыновей», — вдруг сказал мужчина в очках с толстыми стеклами. Его голос был на удивление высоким для столь звучного на вид человека. На этот раз было поднято несколько бокалов. Когда тост был произнесен, мужчина повернулся к Полу с самой дружелюбной улыбкой и сказал: «Моему мальчику только что исполнилось восемнадцать, доктор».

"Это мило."

«У него вся жизнь впереди. Прекрасный возраст, восемнадцать. Он сделал паузу, как будто его замечание требовало ответа.

— Я хотел бы снова стать восемнадцатилетним, — неуклюже сказал Пол.

«Он хороший мальчик, Доктор. Он не тот, кого можно назвать умным. Как и его старик, его сердце в правильном месте, и он хочет сделать все, что в его силах, с тем, что у него есть». Снова выжидательная пауза.

«Это все, что может сделать любой из нас», — сказал Пол.

«Ну, раз уж здесь такой умный человек, как ты, возможно, я смогу попросить тебя дать мне несколько советов для мальчика. Он только что закончил национальные общеклассификационные тесты. Он чуть не покончил с собой, готовясь к ним, но это было бесполезно. Он недостаточно хорошо учился в колледже. Было всего двадцать семь вакансий, и на них претендовали шестьсот детей». Он пожал плечами. «Я не могу позволить себе отправить его в частную школу, так что теперь ему придется решить, что он собирается делать со своей жизнью, Доктор: что это будет: армия или Вонючки и Рэки?»

«Я полагаю, что можно многое сказать в пользу обоих», — смущенно сказал Пол. «Я действительно мало что знаю ни об одном из них. Кто-нибудь другой, например Мэтисон, может быть, и… — Его фраза оборвалась. Мэтисон был менеджером Ilium, отвечающим за тестирование и размещение. Пол знал его немного, но не очень любил. Мэтисон был влиятельным бюрократом, который выполнял свою работу с видом первосвященника. — Если хочешь, я позвоню Мэтисону, спрошу его и дам тебе знать, что он скажет.

— Доктор, — сказал мужчина теперь уже в отчаянии, без тени травли, — разве мальчик не мог бы чем-нибудь заняться на заводе? Он ужасно ловко обращается со своими руками. У него есть своего рода чутье на машины. Дайте ему тот, который он никогда раньше не видел, и через десять минут он разберет его и снова соберет. Ему нравится такая работа. А на заводе нет такого места?..

«Он должен иметь ученую степень», — сказал Пол. Он покраснел. «Это политика, и я ее не делал. Иногда мы приглашаем специалистов по реконструкции и мелиорации, чтобы они помогли установить большие машины или выполнить тяжелый ремонт, но не очень часто. Может быть, он мог бы открыть ремонтную мастерскую.

Мужчина выдохнул и уныло упал. — Ремонтная мастерская, — вздохнул он. «Ремонтная мастерская, — говорит он. Как ты думаешь, сколько ремонтных мастерских сможет обслуживать «Илиум», а? Конечно, ремонтная мастерская! Я собирался открыть один, когда меня уволят. Как и Джо, и Сэм, и Альф. Руки у нас все умные, поэтому все ремонтные мастерские откроем. Один ремонтник на каждую сломанную вещь в Илиуме. Тем временем наши жены занимаются уборкой, работая портнихами — одна портниха на каждую женщину в городе».

Руди Герц, очевидно, пропустил весь разговор и все еще праздновал счастливое воссоединение со своим великим и добрым другом, доктором Полем Протеусом. — Музыка, — величественно сказал Руди. «Давай музыку!» Он протянул руку через плечо Пола и сунул в пианино пятицентовую монету.

Пол отошел от коробки. Машины важно жужжали несколько секунд, а затем фортепиано начало лязгать под «Alexander's Ragtime Band», словно треснувшие карильоны. К счастью, разговор был практически невозможен. К счастью, бармен вышел из подвала и протянул Полу пыльную бутылку над старыми головами.

Пол повернулся, чтобы уйти, и мощная рука сжала его плечо. Руди, его экспансивный хозяин, держал его.

«Я сыграл эту песню в вашу честь, Доктор», — крикнул Руди сквозь ракетку. «Подожди, пока все закончится». Руди вел себя так, как будто старинный инструмент был новейшим из всех чудес, и он взволнованно указывал на узнаваемые музыкальные закономерности в покачивающихся клавишах — трели, впечатляющие движения по клавиатуре и медленные, методичные подъемы и падения клавиш в басу. — Смотрите… посмотрите, как они двое поднимаются и опускаются, Доктор! Точно так же, как тот парень их ударил. Посмотри, как они уходят!»

Музыка резко оборвалась, и казалось, что она доставила ровно пять центов радости. Руди все еще кричал. «Тебе становится немного жутковато, не так ли, Доктор, когда ты видишь, как клавиши ходят вверх и вниз? Вы почти можете увидеть призрака, сидящего там и играющего на полную катушку».

Пол высвободился и поспешил к своей машине.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
«Дорогой, ты выглядишь так, будто увидел привидение», — сказала Анита. Она уже была одета для вечеринки в загородном клубе и уже доминировала в выдающейся компании, к которой ей еще предстояло присоединиться.

Когда она вручала Полу его коктейль, он чувствовал себя каким-то неуклюжим и неуклюжим в присутствии ее прекрасной уверенности. На ум приходили только вещи, которые могли ей понравиться или заинтересовать — все остальное было скрыто. Это был не сознательный акт его разума, а рефлекс, естественная реакция на ее присутствие. Его раздражало то, что это чувство должно быть автоматическим, потому что он воображал себя в образе своего отца, и в этой ситуации отец был бы полностью хозяином - забирая за собой первую, последнюю и лучшую реплику.

Выражение «вооруженная до зубов» пришло в голову Полу, когда он посмотрел на нее поверх стакана. В строгом темном платье, обнажающем загорелые плечи и шею, с единственным украшением на пальце и очень легким макияжем Анита успешно объединила оружие секса, вкуса и ауру мужской компетентности.

Она замолчала и отвернулась под его взглядом. Непреднамеренно он одержал верх. Каким-то образом он выразил мысль, неожиданно возникшую в его мыслях: что ее сила и самообладание были не более чем зеркальным отражением его собственной значимости, отражением власти и самодовольства, которыми мог обладать менеджер Илиумских заводов. если бы он этого хотел. В мимолетную секунду она превратилась в его мыслях в беспомощную, грубоватую девочку, и он смог почувствовать к ней настоящую нежность.

— Хороший напиток, дорогая, — сказал он. – Финнерти наверху?

«Я отправил его в клуб. Кронер и Баер приехали рано, и я послал Финнерти составить им компанию, пока вы одеваетесь.

«Как он выглядит?»

«Как всегда выглядел Финнерти? Ужасный. Клянусь, на нем был тот же мешковатый костюм, в котором он прощался с нами семь лет назад. И я могу поклясться, что с тех пор его никто не чистил. Я пытался заставить его надеть твой старый смокинг, но он и слышать об этом не хотел. Пошел прямо по тому пути, которым он был. Я полагаю, что жесткая рубашка была бы в каком-то смысле хуже. Это показало бы, насколько грязна его шея».

Она опустила воротник платья ниже, посмотрела на себя в зеркало и снова слегка приподняла его — деликатный компромисс. «Честно говоря, — сказала она, обращаясь к изображению Пола в зеркале, — я без ума от этого человека — ты же знаешь. Но он все время выглядит ужасно. Я имею в виду, в конце концов, человека в своем положении, да еще и нечистоплотного.

Пол улыбнулся и покачал головой. Это была правда. Финнерти всегда был поразительно небрежен в уходе за собой, и некоторым из его наиболее привередливых начальников в прежние времена было трудно поверить, что человек может быть настолько ошеломляюще компетентным и в то же время таким антисанитарным на вид. Время от времени высокий, худощавый ирландец удивлял всех — обычно между длительными перерывами на работе — появляясь с блестящими, как восковые яблоки, щеками, в новых туфлях, носках, рубашке, галстуке, костюме и, предположительно, нижнем белье. Жены инженеров и менеджеров поднимали вокруг него большой шум, чтобы показать ему, что такая забота о себе важна и полезна; и они заявили, что он действительно был самым красивым существом в промышленном районе Илиона. Вполне возможно, что он был в грубом, обветренном виде: гротескно красивый, как Эйб Линкольн, но с хищным, вызывающим взглядом, а не с грустью Линкольна. После периодических заявлений Финнерти о чистоте и свежести жены с растущим беспокойством наблюдали, как он изо дня в день носил весь этот знаменитый наряд, пока песок, сажа и жир времени не заполнили каждый шов и пору.

Были у Финнерти и другие неприятные аспекты. В решительно моногамное и похожее на орлов-скаутов общество инженеров и менеджеров Финнерти часто приводил женщин, которых подобрал в Хомстеде полчаса назад. Когда после ужина приходило время поиграть в игры, Финнерти и девушка обычно брали в обе руки по бокалу и отправлялись на первую площадку, окруженную кустарником, если там было тепло, или к его машине, если было холодно. .

Его машина – по крайней мере, в прежние времена – пользовалась еще большей репутацией, чем машина Пола сегодня. По крайней мере, в этом направлении — самом безобидном в социальном плане — Пол подражал своему другу. Финнерти утверждал, что его любовь к книгам, пластинкам и хорошему виски не позволяла ему покупать машину и одежду, соответствующую его жизненному положению. Пол подсчитал стоимость коллекции пластинок, книг и бутылок Финнерти и пришел к выводу, что у ирландца еще хватит денег даже на две новые машины. Именно тогда Пол начал подозревать, что образ жизни Финнерти не был таким иррациональным, как казалось; что на самом деле это было продуманное и продуманное оскорбление менеджеров и инженеров Илиума, а также их безупречных жен.

Почему Финнерти счел нужным оскорбить этих нежных людей, Полу никогда не было ясно, поскольку он предполагал, что агрессивность, как и большая часть агрессивности, восходит к какой-то детской неразберихе. Единственное намек на то, каким было это детство, исходило не от Финнерти, а от Кронера, который как селекционер интересовался родословными своих инженеров. Кронер однажды доверительно и с выражением сочувствия заметил, что Финнерти был мутантом, рожденным от бедных и глупых родителей. Единственное прозрение, которое Финнерти когда-либо позволил Полу, произошло в момент глубокой депрессии, во время тяжелого похмелья, когда он вздохнул и сказал, что никогда не чувствовал себя где-то своим.

Пол задумался о своих собственных глубоких побуждениях, когда осознал, сколько удовольствия он получает от воспоминаний о социально деструктивных и недисциплинированных выходках Финнерти. Пол предался задумчивому ощущению, что он, Пол, мог бы быть доволен, если бы только — и позволил этой мысли остановиться на этом, как будто он смутно знал, что находится дальше. Он этого не сделал.

Пол завидовал уму Финнерти, поскольку Финнерти мог стать кем угодно и блестяще в этом делать. Какими бы ни были времена, Финнерти был бы одним из лучших. Если бы это была эпоха музыки, Финнерти был бы и фактически был первоклассным пианистом — или он мог бы стать архитектором, врачом или писателем. Обладая нечеловеческой интуицией, Финнерти мог уловить основные принципы и мотивы практически любого человеческого труда, не только инженерного.

Пол мог быть только тем, кем он был, думал он. Снова наполнив свой стакан, он подумал, что мог прийти только в этот момент, в эту гостиную, в присутствие Аниты.

Это была ужасающая мысль: быть настолько хорошо интегрированным в механизм общества и истории, чтобы иметь возможность двигаться только в одной плоскости и по одной линии. Прибытие Финнерти встревожило, поскольку выявило сомнения в том, что жизнь должна быть именно такой. Пол подумывал нанять психиатра, чтобы сделать его послушным, довольным своей судьбой и дружелюбным ко всем. Но теперь Финнерти подталкивал его в другом направлении. Финнерти, казалось, увидел в Поле что-то, чего не видел в других, что-то, что ему нравилось — возможно, бунтарскую жилку, о которой Пол только сейчас начал подозревать. По какой-то причине Финнерти сделал Пола своим единственным другом.

«В каком-то смысле мне бы хотелось, чтобы Финнерти выбрал другой день», — сказала Анита. «Это порождает самые разные проблемы. Баер должен быть слева от меня, а Кронер справа; но теперь, когда неожиданно появился член Национального совета по промышленному планированию, я не уверен, кто куда идет. Эд Финнерти более авторитетный, чем Кронер и Баер? — спросила она недоверчиво.

«Если хотите, посмотрите в справочнике организаций», — сказал Пол. «Я думаю, вы обнаружите, что NIPB стоит выше региональных людей, но это скорее мозговой трест, чем руководство. Финнерти это не волнует. Вероятно, он поест с его помощью.

«Если он ступит на кухню, Министерство здравоохранения бросит его в тюрьму». Она беспокойно рассмеялась. Было очевидно, что она находила это хорошим развлечением по отношению к Финнерти, притворяясь, что его эксцентричность забавна. Она сменила тему. «Расскажи мне о сегодняшнем дне».

«Ничего о сегодняшнем дне. Еще один, как и все остальные.

— У тебя есть виски?

"Да. Чтобы забрать его, мне пришлось переправиться через реку».

«Это было такое ужасное испытание?» - упрекнула она. Она не могла понять, почему он ненавидел выполнять поручения в Хомстеде, и дразнила его по этому поводу. — Это было так ужасно? — повторила она, гранича с детской болтовней, как будто он был ленивым маленьким мальчиком, которого уговорили сделать небольшое одолжение своей матери.

"Довольно плохо."

"Действительно?" Она была удивлена. — Надеюсь, ничего жестокого.

"Нет. На самом деле все были очень вежливы. Один из пенсионеров узнал меня по прежним временам и устроил для меня импровизированную вечеринку».

«Ну, это звучит очень весело».

«Да, не так ли? Его зовут Руди Герц. Не описывая свою реакцию, он рассказал ей, что произошло. Он поймал себя на том, что пристально наблюдает за ней, экспериментируя.

— И это тебя расстроило? Она смеялась. «Ты чувствительная дорогая, не так ли? Ты говоришь мне, что пережил кошмар, и вообще ничего не произошло.

«Они меня ненавидят».

«Они доказали, что любят вас и восхищаются вами. Более того, они должны это сделать».

«Человек в очках с толстыми стеклами как бы сказал, что жизнь его сына не стоит того, чтобы жить из-за меня».

"Вы сказали, что. Он этого не сделал. И я не потерплю, чтобы ты говорил такие глупости. Получаете ли вы какое-то удовольствие от того, что выдумываете что-то, за что чувствуете себя виноватым? Если его сын недостаточно умен для чего-либо, кроме «Вонючек, кораблекрушений» или армии, в этом твоя вина?

"Нет; но если бы не такие люди, как я, у него на заводе могла бы быть машина…

«Он голодает?»

"Конечно, нет. Никто не голодает».

— И у него есть жилье и теплая одежда. У него есть то, что он имел бы, если бы управлял дурацкой машиной, ругался на нее, делал ошибки, каждый год бастовал, ругался с бригадиром, приходил с похмелья».

«Ты прав, ты прав». Он поднял руки. «Конечно, ты прав. Это просто адское время для жизни, вот и все — просто эта чертовски грязная история, когда людям приходится привыкать к новым идеям. А люди просто этого не делают, вот и все. Я бы хотел, чтобы это произошло через сто лет, когда все привыкли к переменам».

"Вы устали. Я скажу Кронеру, что тебе нужен месяц отпуска.

— Я скажу ему, если захочу.

— Я не пытался управлять твоей жизнью, дорогая. Но ты никогда ничего не просишь.

— Позвольте мне спросить, если вы не возражаете.

"Я не. Я обещаю вам, что я совсем не против».

— Ты разложил мои вещи?

— На твоей кровати, — чопорно сказала она. Она была ранена. «Смокинг, рубашка, носки, запонки, запонки и новый галстук».

«Новый галстук?»

«Дюбонне».

«Дюбонне! Ради всего святого."

«Кронер и Баер носят галстуки-дюбоне».

«А мое нижнее белье такое же, как у них?»

— Я уверен, что не заметил.

«Я ношу черный галстук».

«Питтсбург, дорогой, помнишь? Ты сказал, что хочешь поехать туда.

«Привет-хо, Дубонне». Он поднялся по лестнице в их спальню, на ходу снимая пальто и рубашку.

«Эд!» Финнерти растянулся на кровати Аниты.

— Итак, вот вы где, — сказал Финнерти. Он указал на смокинг, лежавший на кровати Пола. «Я думал, что это ты. Я разговаривал с ним уже полчаса».

— Анита сказала, что ты ходил в клуб.

«Анита выгнала меня через парадную дверь, поэтому я прошел через заднюю дверь и поднялся сюда».

— Что ж, я рад, что ты это сделал. Как дела?"

«Хуже, чем когда-либо, но надежда есть».

— Прекрасно, — сказал Пол, неуверенно смеясь. "Женатый?"

"Никогда. Закрой дверь."

Пол закрыл его. «Как дела в Вашингтоне?»

«Я уволился».

"Действительно? Еще что-то большее?

«Я так думаю, иначе я бы не ушел».

"Где?"

"Нет места. Никакой работы».

«Зарплаты мало, или устал, что ли?»

— Надоело это, — медленно сказал он. «Зарплата была фантастически хорошей, смехотворно хорошей — платили как телевизионная королева с сорокадюймовым бюстом. Но когда я получил в этом году приглашение на Медоуз, Пол, что-то сломалось. Я понял, что не смогу провести там еще один сеанс. А потом я огляделся вокруг и обнаружил, что больше не могу ничего знать о системе. Я вышел и вот я здесь».

Приглашение Пола в «Медоуз» было небрежно показано Анитой в зеркале в вестибюле, где никто не мог его не заметить. Медоуз был плоским, поросшим травой островом на реке Св. Лаврентия в заливе Чиппева, где жили самые важные и самые многообещающие люди («Те, чье развитие внутри организации еще не завершено», — говорилось в «Руководстве») Восточного побережья. и Средне-Западные дивизии каждое лето проводили неделю в оргии повышения морального духа — посредством командной атлетики, групповых пений, костров и ракет, непристойных развлечений, бесплатного виски и сигар; а также через пьесы, поставленные профессиональными актерами, которые приятно, но безошибочно прояснили природу хорошего поведения в системе и облик фирмы, предопределяющий предстоящий трудный год.

Финнерти достал из кармана смятую пачку сигарет и протянул одну, согнутую почти под прямым углом. Пол выпрямил его, его пальцы дрожали. «У тебя тряска?» - сказал Финнерти.

«Сегодня вечером я главный спикер».

"Ой?" Он выглядел разочарованным. — Значит, сейчас тебя обычно не трясет? По какому случаю?

«Тринадцать лет назад в этот день Илиумский завод был передан в ведение Национального производственного совета».

«Как и любой другой завод в стране».

«Илиум появился немного раньше, чем большинство». Объединение производственных предприятий страны под единым советом произошло вскоре после того, как Финнерти, Пол и Шепард приехали работать в Илиум. Это было сделано из-за войны. Подобные советы были созданы для транспортной, сырьевой, пищевой и коммуникационной промышленности, и всеми ими руководил отец Пола. Эта система настолько сократила растраты и дублирование, что ее сохранили и после войны, и ее фактически часто называли одним из немногих конкретных преимуществ войны.

«Тебя радует то, что это продолжается тринадцать лет?»

«В любом случае, это требует комментариев. Я собираюсь сохранить это фактами. Это не будет похоже на евангелизацию Кронера».

Финнерти замолчал, видимо, не желая продолжать эту тему. — Забавно, — сказал он наконец, — я думал, ты сейчас уже довольно близок к краю. Вот почему я пришел сюда».

Пол скривил лицо, пытаясь пристегнуть пуговицу воротника. «Ну, ты не совсем ошибся. Ходят слухи о моей беседе с психиатром.

«Итак, вы в плохой форме. Замечательный! Давай уйдем с этой чертовой вечеринки. Нам нужно поговорить.

Дверь спальни открылась, и из холла заглянула Анита. "Ой! Эд. Кто с Бэром и Кронером?»

«Кронер с Баером, Баер с Кронером», — сказал Финнерти. — Закрой дверь, пожалуйста, Анита.

«Пришло время идти в клуб».

«Тебе пора идти в клуб», — сказал Финнерти. — Мы с Полом приедем позже.

«Мы собираемся вместе, и сейчас, Эд. Мы и так опаздываем на десять минут. И я не буду подвергаться издевательствам с твоей стороны. Я отказываюсь." Она неубедительно улыбнулась.

— Пойдем, — сказал Пол.

«Анита, — сказал Финнерти, — если ты не будешь проявлять больше уважения к частной жизни мужчин, я спроектирую машину, которая будет такой же, как ты, и будет проявлять уважение».

Она раскрасилась. — Не могу сказать, что нахожу тебя невероятно смешным.

«Нержавеющая сталь», — сказал Финнерти. «Нержавеющая сталь, покрытая губчатой резиной и электрически нагретая до 98,6 градусов».

«Теперь, смотри…» сказал Пол.

— И краснеет по своему желанию, — сказал Финнерти.

«А такого человека, как ты, я могла бы сделать из мешковины, наполненной грязью», — сказала Анита. «Любой, кто попытается прикоснуться к тебе, останется грязным!» Она хлопнула дверью, и Пол услышал стук ее каблуков по лестнице.

— И почему, черт возьми, ты это сделал? - сказал Пол. — Ты не против рассказать мне?

Финнерти неподвижно лежал на кровати, глядя в потолок. — Я не знаю, — медленно сказал он, — но мне не жаль. Продолжай с ней.

"Каковы ваши планы?"

"Продолжать!" Он сказал это так, как будто Пол внезапно вмешался, как раз в тот момент, когда он облекал в форму важную и трудную мысль.

«В холле в коричневой сумке для вас есть ирландское виски», — сказал Пол и оставил Финнерти лежать там.

ГЛАВА ПЯТАЯ
ПОЛ обогнал Аниту в гараже, где она заводила универсал. Не глядя прямо на него, она ждала, пока он сядет рядом с ней. Они доехали до клуба молча, Пол чувствовал себя разочарованным грубой, иррациональной реальностью Финнерти. За прошедшие годы, с горечью подумал он, он, должно быть, создал в своем воображении мудрого и сердечного Финнерти, образ, который имел мало общего с реальным человеком.

У дверей клуба Анита поправила галстук Пола, стянула плащ, обнажив плечи, улыбнулась и вошла в ярко освещенный вестибюль.

Дальний конец вестибюля выходил в бар, и там две дюжины талантливых молодых людей из «Илиум Воркс», одинаковых по стрижке «ежик» и покрою смокингов, окружили двух мужчин лет пятидесяти с небольшим. Один из пожилых людей, Кронер, высокий, грузный и медлительный, слушал ребят с тяжеловесной нежностью. Другой, Бэр, хрупкий и нервный, шумно и неубедительно экстравертный, смеялся, подталкивал и хлопал по плечам и продолжал непрерывно комментировать все, что говорилось: «Прекрасно, прекрасно, верно, конечно, конечно, чудесно, да, да, точно, хорошо, хорошо».

Илиум был тренировочной площадкой, куда отправляли свежих выпускников, чтобы они почувствовали себя в индустрии, а затем переходили к более серьезным делам. Тогда персонал был молод и постоянно обновлялся. Самыми старыми мужчинами были Пол и его заместитель Лоусон Шеперд. Шепард, холостяк, стоял у бара, несколько в стороне от остальных, с мудрым видом и слегка забавляясь наивностью? некоторых высказываний молодежи.

Жены собирались в двух соседних кабинках и говорили там тихо и беспокойно и оборачивались, чтобы посмотреть всякий раз, когда громкость голосов поднималась выше определенного уровня или когда басовый голос Кронера грохотал сквозь дымку светской беседы с тремя или четырьмя короткими фразами. , мудрые, чудесно содержательные слова.

Молодежь обернулась, чтобы поприветствовать Пола и Аниту бурно, с игривой подобострастностью, с видом собственника всех хороших моментов, которые они щедро поощряли разделить со старшими.

Баер помахал им рукой и позвал их своим высоким голосом. Кронер почти незаметно кивнул и стоял совершенно неподвижно, не глядя прямо на них, ожидая, пока они подойдут, чтобы можно было спокойно и с достоинством обменяться приветствиями.

Огромная волосатая рука Кронера сомкнулась на руке Пола, и Пол, вопреки самому себе, почувствовал себя послушным, любящим и ребячливым. Пол как будто снова оказался в расслабляющем, истощающем присутствии своего отца. Кронер, ближайший друг его отца, всегда вызывал у него такие чувства и, по-видимому, хотел, чтобы он чувствовал то же самое. Пол тысячу раз клялся, что сохранит рассудок, когда в следующий раз встретится с Кронером. Но это было вне его контроля, и на каждой встрече, как и сейчас, сила и решимость находились в больших руках старшего человека.

Хотя Пол особенно чувствовал отцовскую ауру Кронера, здоровяк старался придать этому чувству общий характер. Он говорил о себе как об отце всем подчиненным ему мужчинам и, более неопределенно, их женам; и это была не поза. Его руководство Восточным дивизионом имело эмоциональный оттенок, и казалось маловероятным, что он мог бы управлять дивизией каким-либо другим способом. Он знал о каждом рождении или серьезном заболевании и возлагал вину на себя в тех редких случаях, когда кто-либо из его людей шел не так, как надо. Мог он быть и суровым — опять же, по-отечески.

— Как дела, Пол? - сказал он тепло. Насмешливый взгляд его густых бровей указывал на то, что это был вопрос, а не приветствие. Этот тон был тем, который Кронер использовал, когда спрашивал о чьем-то состоянии после пневмонии или чего-то еще хуже.

«Он никогда не был лучше», — оживленно сказала Анита.

"Рад слышать это. Все в порядке, Пол. Кронер продолжал держать его за руку и смотреть ему в глаза.

«Хорошо себя чувствуешь, а? Хороший? Хорошо, да? Замечательно, — сказал Баер, несколько раз хлопнув его по плечу. "Замечательный." Баер, главный инженер Восточного дивизиона, обратился к Аните. «И, о боже! Разве ты не хорошо выглядишь? Мой, да. Ой! Я должен так сказать. Он ухмыльнулся.

Баер был социальным кретином, очевидно, не осознававшим, что в компании он был далеко не обходительным и блестящим. Кто-то однажды упомянул о его текущих комментариях к разговорам с ним, но он не знал, о чем они говорили. Технически на Востоке не было лучшего инженера, включая Финнерти. В дивизии мало что было без руководства Баера, который здесь казался Кронеру тем же, чем фокстерьер кажется сенбернару. Пол часто думал о своеобразном сочетании Кронера и Бэра и задавался вопросом, сможет ли высшее руководство повторить его, когда они уйдут. Бэр воплотил в себе знания и технику промышленности; Кронер олицетворял веру, почти святость, дух сложного предприятия. На самом деле Кронер имел плохую репутацию как инженер и время от времени удивлял Пола своим невежеством или непониманием технических вопросов; но он обладал бесценным качеством верить в систему и заставлять других тоже верить в нее и делать то, что им говорили.

Эти двое были неразлучны, хотя их личности почти ни в чем не пересекались. Вместе они составили примерно цельного человека.

«Кто-то сказал тебе, что Пол заболел?» — сказала Анита, смеясь.

«Я слышал, что у Пола были нервы», — сказал Кронер.

«Неправда», — сказал Пол.

Кронер улыбнулся. — Рад это слышать, Пол. Ты один из наших лучших людей. Он посмотрел на него с любовью. – По стопам твоего отца, Пол.

— Откуда ты узнал о нервах Пола? - сказала Анита.

«Не могу себе представить», — сказал Кронер.

«Доктор Шепард нам рассказал», — весело сказал Баер. «Я был там сегодня утром. Помнить? Это был Шеперд.

— Послушайте, — сказал Кронер с непривычной быстротой, — Шепард говорил еще о чем-то другом. Вы поймете, что так оно и было, если только подумать.

«О, конечно, это правда, это правда; что-то еще, что-то еще, — сказал Баер с озадаченным видом. Он снова хлопнул Пола по плечу. — Значит, ты чувствуешь себя лучше, да? Ну, это то, что имеет значение. Замечательно, чудесно».

Доктор Шеперд, шея которого пылала красным над жестким воротником, тихо двинулся от бара к французским дверям, ведущим на поле для гольфа.

— Кстати, — сердечно сказал Кронер, — где твой друг Финнерти? Как выглядит Эд? Полагаю, жизнь в Вашингтоне для него была немного менее — он искал слово — неформальной, чем здесь.

— Если ты имеешь в виду, он моется? — Ответ по-прежнему нет», — сказала Анита.

«Это то, что я имел в виду», — сказал Кронер. «Что ж, никто из нас не идеален, и, черт возьми, немногие из нас настолько совершенны, чтобы получить место в Национальном совете по промышленному планированию. Где он?"

— Возможно, он придет позже, — сказал Пол. «Он немного устал от поездки».

«Почему, где мама?» — сказала Анита, отказываясь от темы Финнерти. Мама была женой Кронера, которую он всегда привлекал к общественным мероприятиям, отдавал другим женам и игнорировал до того нежного момента, когда пришло время забрать ее и отвезти домой ее сто восемьдесят фунтов.

— Эта кишечная штука, которая ходит по округе, — серьезно сказал Кронер.

Все, кто слышал, сострадательно покачали головой.

«Ужин», — сказал официант-филиппинец. Когда-то существовало движение за то, чтобы услуги выполнялись машинами, но экстремисты, предложившие это, были отвергнуты подавляющим большинством голосов.

Когда Пол, Кронер, Баер и Анита вошли в освещенную свечами столовую в сопровождении остальных, четверо самых молодых инженеров, прибывших совсем недавно, прошли мимо и повернулись, чтобы преградить путь.

Фред Берринджер, невысокий, грузный блондин с узкими глазами, похоже, был их лидером. Он был богатым, экстравертным и скучным мальчиком из хорошей семьи инженеров и менеджеров в Миннеаполисе. Он с трудом окончил колледж и был едва принят кадровыми машинами. В обычном случае его бы никто не нанял. Но Кронер, знавший его родословную, все равно взял его к себе и отправил в Илиум для обучения. Перерыв не научил его смирению. Он воспринял это как доказательство того, что его деньги и имя могут в любой момент победить систему, и, перефразируя, он так и сказал. Самое неприятное было то, что его позиция вызывала неохотное восхищение у его коллег-инженеров, которым пришлось нелегко. Пол мрачно предположил, что приверженцы систем всегда восхищались традиционными. В любом случае Кронер все еще верил в мальчика, поэтому у Пола не было другого выбора, кроме как оставить его и объединить с ним более умного человека, чтобы поддержать его умственный аппарат.

«Что это, Фред, ограбление?» - сказал Пол.

«Чемпион по шашкам, — сказал Фред, — настоящим я вызываю тебя на чемпионство сразу после ужина».

Кронер и Баер, казалось, были в восторге. Они всегда предлагали формировать команды и проводить игры как метод укрепления морального духа в семье Восточного дивизиона.

— Только ты или все четверо? - сказал Пол. Фактически он был чемпионом по клубным шашкам, хотя официального плей-офф никогда не было. Никто не мог его победить, и зачастую ему приходилось утомительно доказывать свою непобедимость каждой новой группе инженеров — вроде этой четверки. Это был обычай, и маленькое дружное общество на северном берегу реки, казалось, ощущало потребность в обычаях, в частных шутках, в выработке социальных характеристик, чтобы отличаться — в их собственных глазах — от остального общества. Шашечная игра новых инженеров с Полом была одной из древнейших традиций, продолжавшейся уже седьмой год.

«В основном я», — сказал Берринджер. «Но в каком-то смысле все мы». Остальные смеялись, как заговорщики. Очевидно, было задумано что-то особенное, и один или два старших инженера, похоже, разделяли большие ожидания.

«Хорошо», — добродушно сказал Пол; «Если бы вас было десять человек, и каждый пускал бы мне в лицо сигарный дым, я бы все равно выиграл».

Все четверо расступились, давая Полу, Аните и двум почетным гостям пройти к столу.

«Ой, — сказала Анита, изучая карточки с местами во главе стола, — произошла ошибка». Она взяла карточку слева от себя, скомкала ее и протянула Полу. Она положила еще одну карту на освободившееся место и села в окружении Кронера и Бэра. Она позвала официанта, чтобы тот убрал лишнюю сервировку. Пол взглянул на карточку и увидел, что она принадлежит Финнерти.

Ассортимент был практичным, землистым, и коктейли из креветок, консоме, куриные сливки, горох и картофельное пюре наслаждались сами по себе. Разговоров было мало, много пантомим, смакования и сияния, чтобы показать хозяйке, что все на вкус первоклассно.

Время от времени Кронер комментировал то или иное блюдо, и ему вторил Баер, а затем кивали за столом. Однажды в дальнем конце стола разгорелся громкий шепот между четырьмя молодыми людьми, которые вызвали Пола на игру в шашки. Когда все взгляды обратились в их сторону, они замолчали. Берринджер нахмурился, нарисовал на салфетке какую-то схему и сунул ее остальным троим. Один из них сделал небольшую поправку и вернул письмо. На лице Берринджера отразилось понимание, а затем восхищение. Он энергично кивнул и вернулся к еде.

Пол пересчитал за столом двадцать семь менеджеров и инженеров, сотрудников Илиумского завода и их жен, не считая вечерней смены. Было два свободных места: одно — голый квадрат скатерти, когда-то предназначавшийся для Финнерти; другой — нетронутая обстановка для Шепарда, который еще не вернулся из спешной поездки на поле для гольфа.

Финнерти, вероятно, все еще лежал в спальне, глядя в потолок и, возможно, разговаривая сам с собой. Может быть, он ушел вскоре после того, как они уехали, и отправился в выпивку или блудную экспедицию в Хомстед. Пол надеялся, что они видели его в последний раз в ближайшие несколько лет. Блестящий либерал, иконоборец, вольнодумец, которым он восхищался в юности, теперь оказался не более чем больным и отталкивающим. Уход, непрошеное нападение на Аниту, слава неврозов — все это имело для них устрашающий оттенок. Это было ужасное разочарование. Пол ожидал, что Финнерти сможет дать ему что-то — что именно, он не знал — чтобы утолить безымянную, ноющую потребность, которая мучила его почти, как Шеперд, по-видимому, сказал Кронеру, до такой степени, что он отвлекался.

Что касается Шепарда, то Пол почувствовал себя совершенно милосердным и даже смутился из-за того, что этот человек так расстроился из-за того, что его разоблачили как информатора. Пол встал.

— Куда ты идешь, дорогой? - сказала Анита.

«Чтобы заполучить Шеперда».

«Он не сказал, что у тебя нервный срыв», — сказал Баер.

Кронер нахмурился, глядя на Бэра. — Нет, на самом деле он этого не делал, Пол. Если хочешь, я пойду за ним. Это моя вина, что я поднял эту тему. Это был не Шепард, а бедный мальчик...

«Я просто подумал, что это Шепард», — сказал Баер.

«Я думаю, это зависит от меня», — сказал Пол.

— Я тоже приду, — сказала Анита. В ее голосе слышалось обещание мести.

— Нет, я бы предпочел, чтобы ты этого не делал.

Пол быстро прошел через бар и услышал, как она идет за ним.

«Я бы ни за что не пропустил это».

«Нет ничего, что можно было бы пропустить», — сказал Пол. «Я просто скажу ему, что все в порядке, я понимаю. И я понимаю.

«Он хочет получить работу в Питтсбурге, Пол. Вот почему он сказал Кронеру, что у тебя нервный срыв. Теперь он сильно напуган из-за страха потерять работу. Хороший!"

«Я не собираюсь его увольнять».

— Ты можешь заставить его волноваться какое-то время. Это ему послужит.

«Пожалуйста, Анита, это между мной и Шепердом».

Теперь они стояли на газоне поля для гольфа, в приглушенном мире синего и черного, под слабым светом молодой луны. На скамейке у первой площадки, вытянув и широко расставив ноги, сидел Шеперд, а рядом с ним стояли три бокала для коктейлей.

— Шеп, — тихо позвал Пол.

"Привет." Оно было плоским, за ним ничего не было.

— Брось, — прошептал Пол Аните. Она стояла, сжимая и разжимая руки.

— Суп остывает, — сказал Пол как можно любезнее. Он сел на скамейку, поставив между собой три стакана. «Мне плевать, сказали вы им, что я разваливаюсь на куски или нет». Анита стояла в дюжине ярдов от меня, ее силуэт выделялся на фоне французских дверей.

— Я бы предпочел, чтобы ты чертовски расстроился из-за этого, — сказал Шеперд. «Я им сказал, хорошо. Давай, сделай это для меня.

— Ох, ради всего святого, Шеп, никто тебя не сможет.

Пол никогда не знал, что делать с Шепардом, ему было трудно поверить, что кто-то действительно думает так же, как Шеперд. Когда Шепард впервые прибыл в Илиум, он объявил своим товарищам-новичкам, Полу и Финнерти, что намерен соревноваться с ними. Нахально и нелепо он говорил о конкурентоспособности и перефразировал со всеми, кто слушал различные кризисы, в которых происходили схватки между его способностями и способностями кого-то другого, кризисы, которые другие участники считали рутинными, ничем не примечательными и в целом бесформенными. Но Шепарду жизнь казалась устроенной как поле для гольфа с рядом начал, опасностей и концов, а также с определенным подведением итогов — для сравнения с результатами других — после каждой лунки. Он то был мрачен, то радовался победам и неудачам, которые никто, казалось, не замечал, но всегда стоически относился к законам, управляющим игрой. Он не просил пощады, не давал пощады и не имел большого значения для Пола, Финнерти или кого-либо из других своих соратников. Он был прекрасным инженером, скучным собеседником и упорно хозяином своей судьбы, а не сторожем брата.

Пол, молча ерзая на скамейке, пытался поставить себя на место Шеперда. Шеперд проиграл раунд, и теперь, с мрачным уважением к механике соревновательной системы, ему хотелось расплатиться за поражение и перейти к следующему эпизоду, в котором он, как всегда, был полон решимости выиграть. Он жил в тяжелом мире, но другого пути у него не было. Бог знает почему.

— Хотел лишить меня работы в Питтсбурге, да? - сказал Пол.

«Думаю, я стал лучше в этом плане», — сказал Шеперд. «Но какая разница сейчас? Я выхожу из этого».

"Ты проиграла."

«Я попробовал и проиграл», — сказал Шепард. Это было жизненно важное различие. — Давай, уволь меня.

Самый верный способ подколоть Шеперда — отказаться от участия в соревнованиях. «Я не знаю», сказал Пол, «Я думаю, что ты был бы хорошим человеком для места в Питтсбурге. Если хотите, я напишу рекомендацию».

"Павел!" - сказала Анита.

— Возвращайся, Анита, — сказал Пол. — Мы вернемся через минуту. Аните, казалось, не терпелось дать Шеперду именно то, что он хотел: зажигательную борьбу, что-то, что он мог бы использовать в качестве отправной точки для другого, как он это видел, цикла игры.

«Я прощаю тебя», — сказал Пол. «Я хочу, чтобы вы продолжали работать на меня, если хотите. В мире нет лучшего человека для твоей работы.

«Тебе бы хотелось держать меня под контролем, не так ли?»

Пол мрачно рассмеялся. "Нет. Все было бы так же, как и раньше. Под моим большим пальцем? Как мог -"

«Если вы не уволите меня, я хочу перевода».

"Все в порядке. Ты знаешь, что это зависит не от меня. Но давай зайдем внутрь, ладно? Он протянул руку, когда Шепард встал. Шепард отказался и прошел мимо.

Анита остановила его. «Если у вас есть какие-либо мнения о здоровье моего мужа, возможно, он или его врач должны их услышать первыми», — хрипло сказала она.

«Ваш муж и его врач уже несколько месяцев знали то, что я сказала Кронеру и Баеру. Он не в той форме, чтобы ему можно было доверить швейную машинку с ножной педалью, не говоря уже о Питтсбурге. Теперь он разогревался, возвращал себе дух и, возможно, видел, как их голоса донесутся до столовой.

Пол схватил их обоих за руки и потащил в бар на виду у званого обеда. Все вопросительно смотрели в их сторону. Пол, Анита и Шеперд улыбнулись и, рука об руку, прошли через стойку в столовую.

«Под погодой?» - любезно сказал Кронер Шеперду.

"Да сэр. Думаю, гребешки на обед сделали свое дело.

Кронер сочувственно кивнул и повернулся к официанту. — Как ты думаешь, можно ли мальчику тост с молоком? Кронер был готов пойти на все, чтобы сохранить гармонию в своей семье, дать человеку, попавшему в затруднительное положение, выход. До конца вечера, как предполагал Пол, Кронер будет поддерживать — как сейчас с тостом с молоком — вежливую выдумку о болезни Шеперда.

После кофе и ликера Пол сделал краткий доклад об интеграции завода «Илиум» с другими предприятиями под эгидой Национального производственного совета четырнадцатью годами ранее. А затем он перешел к более общей теме того, что он назвал Второй промышленной революцией. Скорее, он читал доклад, стараясь время от времени отрывать взгляд от рукописи. Как он сказал Кэтрин Финч в тот день в офисе, это были старые вещи — отчет о проделанной работе, подтверждение веры в то, что они делали и уже сделали с промышленностью. Машины выполняли американскую работу гораздо лучше, чем когда-либо делали американцы. Были товары лучшего качества для большего числа людей по меньшей цене, и кто мог отрицать, что это великолепно и приятно? Так говорили все, когда ему приходилось говорить.

В какой-то момент Кронер поднял большую руку и спросил, может ли он прокомментировать ситуацию. «Просто чтобы подчеркнуть то, что ты говоришь, Пол, я хотел бы отметить кое-что, что мне показалось довольно интересным. Одна лошадиная сила равна примерно двадцати двум человеческим силам — большая рабочая сила. Если вы переведете мощность одного из крупнейших сталелитейных заводов в рабочую силу, вы обнаружите, что этот двигатель выполняет больше работы, чем могло бы выполнить все рабское население Соединенных Штатов во время Гражданской войны. это двадцать четыре часа в сутки». Он блаженно улыбнулся. Кронер был скалой, источником веры и гордости для всех в Восточном дивизионе.

«Это интересная цифра», — сказал Пол, ища свое место в рукописи. «И это, конечно, относится только к Первой промышленной революции, когда машины обесценили мышечную работу. Вторую революцию, которую мы сейчас завершаем, немного сложнее выразить с точки зрения сэкономленной работы. Если бы существовала какая-то мера, такая как мощность в лошадиных силах, с помощью которой мы могли бы выразить раздражение или скуку, которые люди раньше испытывали на рутинной работе, — но ее нет».

«Я здесь, чтобы сказать вам, что вы можете измерить брак, — сказал Баер, — и самые ужасные и глупые ошибки, которые только можно себе представить. Отходы, остановки, лимоны! Вы можете выразить это в долларах, в долларах, потраченных на некачественную работу».

«Да, — сказал Пол, — но я думал об этом с точки зрения рабочего. Две промышленные революции устранили два вида тяжелой работы, и я искал способ оценить, насколько вторая революция освободила людей».

«Я работаю», — сказал Баер. Все смеялись.

«Остальные — за рекой», — сказал Пол.

«Они никогда не работали», — сказал Кронер, и снова все засмеялись.

«И они размножаются, как кролики», — сказала Анита.

«Кто-то рассказывает грязные шутки о размножении кроликов?» — сказал Финнерти, стоя в дверях. Он слегка покачнулся, и дыхание его было поверхностным. Он, очевидно, нашел виски. «Какой это был? Где маленькая девочка-кролик зашла в кроличий хозяйственный магазин, а продавец...

Кронер был на ногах. — Ну, Финнерти, как ты, мой мальчик? Он позвал официанта. — Ты как раз успел выпить кофе, мой мальчик, — большую чашку черного кофе. Он обнял Финнерти своей огромной рукой и повел его к месту, которое очистила Анита. Финнерти взял стоящую рядом с ним карточку инженера, покосился на нее, затем на мужчину. «Где моя чертова карточка с местом?»

— Ради всего святого, дайте ему карточку с местом, — сказала Анита.

Пол вынул его из кармана, разгладил и положил перед Финнерти. Финнерти кивнул и погрузился в угрюмое молчание.

«Мы только что говорили о Второй промышленной революции», — сказал Кронер, как будто ничего не случилось. «Пол говорил о том, что не существует реальной меры того, какую тяжелую работу он устранил. Я думаю, что историю можно рассказать в виде кривой, поскольку большинство историй можно представить наиболее четко».

«Не та, что про маленькую девочку-кролика в кроличьем хозяйственном магазине», — сказал Финнерти.

Все, следуя примеру Кронера, игнорировали его. «Если мы соотнесем количество отработанных человеко-часов с количеством используемых электронных ламп, то количество отработанных человеко-часов уменьшится по мере увеличения количества ламп».

— Как кролики, — сказал Финнерти.

Кронер улыбнулся. «Как вы говорите, как кролики. Кстати, Пол, еще один интересный момент, о котором ваш отец, вероятно, рассказал вам, заключается в том, что люди довольно долгое время не обращали особого внимания на эту, как вы ее называете, Вторую промышленную революцию. Атомная энергия занимала все заголовки газет, и все говорили так, будто использование атомной энергии в мирное время изменит мир. Атомный век — это было самое большое событие, которого мы с нетерпением ждали. Помнишь, Бэр? А тем временем трубки увеличивались, как кролики».

«А наркомания, алкоголизм и количество самоубийств возросли пропорционально», — сказал Финнерти.

«Эд!» - сказала Анита.

— Это была война, — серьезно сказал Кронер. «Такое случается после каждой войны».

«И организованный порок, и разводы, и преступность среди несовершеннолетних — все это параллельно росту использования электронных ламп», — сказал Финнерти.

«Да ладно, Эд, — сказал Пол, — ты не можешь доказать логическую связь между этими факторами».

«Если есть хоть малейшая связь, об этом стоит задуматься», — сказал Финнерти.

«Я уверен, что здесь недостаточно связей, чтобы нам об этом беспокоиться», — строго сказал Кронер.

«Или достаточно воображения или честности», — сказал Финнерти.

«О, честное слово! О чем ты говоришь?" - сказала Анита. Она нервно скомкала салфетку. «Давай, покинем это мрачное место и устроим чемпионат по шашкам?»

Ответом были вздохи и благодарные кивки вокруг стола. Без особого сожаления Пол отложил остаток своей речи в сторону. Компания, за исключением Финнерти, вошла в игровую комнату клуба, где уже была установлена шахматная доска и где батарея торшеров окружала стол, на котором она стояла, безупречная и ослепительная.

Четверо претендентов помчались вперед, провели торопливое совещание, и трое из них направились в раздевалку. Четвертый, Фред Берринджер, сел за доску и загадочно ухмыльнулся.

Пол сел напротив. «Много играть?» он сказал.

«Немного, немного».

«Давай посмотрим, Фред, ты из Миннесоты, не так ли? На кону случайно не стоит чемпионат Миннесоты по шашкам, Фред?

«Извините, мне нужно выиграть клубный чемпионат, и мне нечего терять».

«Вы проиграете, проиграете», — сказал Баер. — Они все так делают, все так делают, все так делают, а, Пол? Все проиграют тебе.

«Скромность запрещает мне отвечать», — сказал Поль. «Мой рекорд говорит сам за себя». Он позволил себе легкий восторг по поводу своей непобедимости. Судя по активности в раздевалке, в сегодняшней игре произойдет какой-то странный поворот, но он не волновался.

«Уступите место Чекеру Чарли! Уступите дорогу Чекеру Чарли! — кричали секунданты Берринджера из вестибюля.

Толпа в игровой комнате расступилась, и все трое перекатились в ящике высотой с человеческий рост, окутанном простыней, и с грохотом покатились на колесиках.

— Там мужчина? - сказал Кронер.

«Мозг, мозг», — торжествующе сказал Берринджер. «Чекер Чарли, чемпион мира по шашкам, ищет новые планеты для завоевания». Он схватил угол простыни и открыл Чарли — серый стальной ящик с шахматной доской, нарисованной на передней панели. В каждом квадрате, который мог быть занят шашкой, находились красный и зеленый драгоценный камень, за каждым из которых стояла лампа.

— Рад познакомиться, Чарли, — сказал Пол, пытаясь улыбнуться. Когда он понял, что происходит, он почувствовал, что краснеет и немного злится. Его первым желанием было уйти к черту.

Баер открыл заднюю часть коробки. «О, о, боже, да, действительно», сказал он. «Смотрите, смотрите, смотрите, и это переходит туда — и ох! Ха! О боже, я верю, что у него даже есть память. Ребята, эта кассета не для этого, а? Объем памяти? Ленточная память?

— Да, сэр, — неуверенно сказал Берринджер. "Полагаю, что так."

«Ты это построил?» — недоверчиво сказал Кронер.

— Носсир, — сказал Берринджер, — мой отец. Его хобби.

— Берринджер, Берринджер, Берринджер, — сказал Баер, нахмурившись.

«Знаете, Дэйв Берринджер; это сын Дэйва», — сказал Кронер.

"Ой!" Баер взглянул на Чекера Чарли с новым восхищением. — Клянусь Джорджем, неудивительно, неудивительно, неудивительно. Его построил отец Фреда, один из лучших специалистов по вычислительным машинам в стране.

Пол покорно ссутулился в кресле и ждал начала комедии. Он посмотрел на скучное, самодовольное лицо юного Берринджера и был уверен, что юноша знает о машине не больше, чем ее внешние переключатели и сигналы.

Финнерти вошел из столовой и ел из тарелки, которую держал на уровне подбородка. Он поставил тарелку на шкаф и сунул голову в спинку рядом с Баером. «Есть ли на это деньги?» он сказал.

"Вы с ума сошли?" - сказал Пол.

«Все, что скажешь, мальчик; все, что вы скажете», — сказал Берринджер. Он положил на стол свой толстый бумажник.

Трое других ребят воткнули шнур от Чекера Чарли в розетку на плинтусе; и теперь, когда они включали и выключали выключатели, коробка гудела и щелкала, а индикаторы на передней панели мигали и загорались.

Пол встал. «Я признаю», — сказал он. Он похлопал коробку. «Поздравляю, Чарльз, ты лучше меня. Дамы и господа, представляю вам нового чемпиона клуба». Он направился к бару.

— Дорогой, — сказала Анита, хватая его за рукав. — Ой, да ладно, это на тебя не похоже.

«Я не могу победить эту чертову штуку. Оно не может совершить ошибку».

— По крайней мере, ты можешь сыграть против него.

— И что доказать?

— Да ладно, Пол, — сказал Финнерти, — я осмотрел Чарли, и он не кажется мне таким ярким и ярким. У меня есть пятьдесят долларов на тебя с Златовлаской и я прикрою любого, кто думает, что у Шашки Чарли есть шанс.

С нетерпением Шепард бросил три двадцатки. Финнерти прикрыл его.

— Держу пари, что завтра солнце не взойдет, — сказал Пол.

— Играй, — сказал Финнерти.

Пол снова уселся в кресло. Уныло он выдвинул вперед шашку. Один из юношей замкнул выключатель, и замигала лампочка, указывая на движение Пола на груди Чекера Чарли, а еще одна лампочка зажглась, указывая на идеальный ответный ход Берринджера.

Берринджер улыбнулся и сделал то, что сказала ему машина. Он закурил сигарету и похлопал лежащую рядом с ним стопку денег.

Пол снова переехал. Выключатель был замкнут, и огни мерцали соответствующим образом. И так продолжалось несколько ходов.

К удивлению Пола, он взял одну из фигур Берринджера, не подвергая себя, насколько он мог видеть, опасности какой-либо катастрофы. А потом он взял еще кусок, и еще. Он покачал головой в недоумении и уважении. Машина, по-видимому, смотрела на игру с дальней дистанции, но великая стратегия еще не была очевидна. Шашка Чарли, как бы подтверждая свою мысль, издавала зловещее шипение, которое по ходу игры становилось все громче.

«На данный момент я предлагаю шансы три к одному против Чекера Чарли», — сказал Финнерти. Берринджер и Шеперд взяли его на себя еще по двадцать штук за штуку.

Павел обменял одного человека на троих.

— Слушай, подожди минутку, — сказал Берринджер.

"Ждать чего?" - сказал Финнерти.

"Что-то не так."

— Вас и Чекера Чарли избили, вот и все. Кто-то всегда выигрывает, а кто-то всегда проигрывает», — сказал Финнерти. «Вот так оно и есть».

«Конечно, но если бы шашка Чарли действовал правильно, он не мог бы проиграть». Берринджер неуверенно поднялся. — Послушай, нам лучше прекратить это дело, пока мы не выясним, в чем дело. Он экспериментально постучал по передней панели. «Господи Иисусе, он горячий, как сковорода!»

«Заверши игру, Джуниор. Я хочу знать, кто чемпион», — сказал Финнерти.

«Не вижу!» — яростно сказал Берринджер. «Это работает неправильно». Он умоляюще оглядел комнату.

— Ваш ход, — сказал Пол.

Берринджер беспомощно посмотрел на свет и протолкнул человека вперед.

Пол взял еще две фигуры Берринджера и сделал свою фигуру королем. «Это, должно быть, самая хитрая ловушка в истории», — засмеялся он. Он получал огромное удовольствие.

«В любую минуту Чекер Чарли увидит свое открытие, и тогда чемпионат прощается», - сказал Финнерти. «Гоп, хоп, хоп, хоп-хоп. Шторы, Пол.

«Исчисление — замечательная вещь», — сказал Пол. Он принюхался. Воздух стал тяжелым от запаха горящей краски, и его глаза начали болеть.

Один из секундантов Берринджера рывком открыл заднюю часть ящика, и дым, окрашенный в ядовито-зеленый цвет из-за яркого света изнутри, хлынул в комнату.

"Огонь!" - воскликнул Бэр.

Прибежал официант с огнетушителем и направил струю жидкости во внутренности Чекера Чарли. Пар поднимался вверх, струя шипела и брызгала на светящиеся части.

Огоньки на стальной груди Чарли теперь дико носились по доске, ведя демоническую и быструю игру по правилам, понятным только машине. Все огни зажглись одновременно, гул становился все громче и громче, пока не стал похож на громовую органную ноту и внезапно затих. Один за другим лампочки погасли, словно деревня засыпала.

— О боже, боже, о боже, — пробормотал Бэр.

«Фред, мне очень жаль», — сказала Анита. Она укоризненно посмотрела на Пола.

Инженеры столпились вокруг Чекера Чарли, а те, кто был в первых рядах, исследовали пепел, расплавленные трубки и почерневшие провода. Трагедия была в каждом лице. Что-то прекрасное умерло.

— Какая милая вещь, — грустно сказал Кронер, положив руку на плечо Берринджера. — Если хочешь, возможно, все пошло бы легче, если бы я рассказал твоему отцу, что произошло.

«Это была практически его жизнь — вдали от лаборатории», — сказал Берринджер. Он был шокирован и напуган. «Годы и годы. Почему это должно было произойти?» Это было еще одно пустое эхо вопроса, который человечество задавало на протяжении тысячелетий, вопроса, для которого люди, казалось, были рождены.

«Господь дает, Господь и забирает», — сказал Финнерти.

Берринджер закусил губу и кивнул, пока до него не начало доходить, кто это говорил. Его круглое, глупое лицо постепенно приняло злобный, угрожающий вид. — Угу, — сказал он, облизывая губы, — умник. Почти забыл о тебе.

— Ну, лучше бы тебе этого не делать. Я поставил много денег на то, кто победит».

— Послушайте, Финнерти, — примирительно сказал Кронер, — давайте назовем это ничьей, не так ли? Я имею в виду, в конце концов, у мальчика есть право расстраиваться, и...

— Ничья, черт возьми, — сказал Финнерти. «Пол честно победил Чекера Чарли».

— Кажется, я начинаю видеть, — угрожающе сказал Берринджер. Он взял в руки лацканы Финнерти. — Что ты сделал с Чекером Чарли, умник?

«Спроси Бэра. Его голова была там, рядом с моей. Баер, я что-нибудь сделал Чарли?

«Что, а? Сделать что-нибудь, сделать что-нибудь? Повреждения, вы имеете в виду? Нет, нет, нет», — сказал Баер.

«Так садись и заканчивай игру, толстяк», — сказал Финнерти. «Или сдашься. В любом случае, мне нужны мои деньги».

— Если ты ничего не сделал Чарли, почему ты был так уверен, что он проиграет?

«Потому что я симпатизирую любому человеку, выступающему против машины, особенно машине, которая поддерживает такого идиота, как ты, против такого человека, как Пол. Кроме того, у Чарли были слабые связи.

— Тогда тебе следовало так сказать! — сказал Берринджер. Он указал на руины машины. «Смотри… просто посмотри, ладно? Посмотри, что ты сделал, не рассказав мне о связи. Мне следует вытереть это место твоим грязным лицом.

«Теперь, сейчас, сейчас — туда, сюда», — сказал Кронер, вставая между ними. «Тебе следовало бы сказать что-нибудь об этой связи, Эд. Это позор, настоящий позор».

— Если бы Чекер Чарли хотел наделать болванов из людей, он вполне мог бы наладить свои собственные связи. Павел заботится о своих схемах; пусть Чарли сделает то же самое. Те, кто живет электроникой, умирают от электроники. Sic semper tyrannis». Он собрал счета со стола. "Спокойной ночи."

Анита впилась ногтями в руку Пола. «Ох, Пол, Пол, он испортил весь вечер».

На выходе Финнерти остановился возле Пола и Аниты. — Молодцы, чемпион.

«Пожалуйста, верните им деньги», — сказала Анита. «Машина работала неправильно. Будь честен. Не так ли, Пол?

К изумлению всей мрачной группы, Пол потерял контроль и расхохотался.

«Это дух, чемпион», сказал Финнерти. — Я пойду домой, пока эти господа спортсмены не нашли веревку.

"Дом? Вашингтон? - сказала Анита.

«Твой дом, дорогая. У меня больше нет места в Вашингтоне».

Анита закрыла глаза. "Ага, понятно."

ГЛАВА ШЕСТАЯ
«КАКОЕ было выражение его лица, когда он это сказал?» - сказала Анита.

Пол натянул на лицо одеяло и пытался заснуть, свернувшись калачиком в темном, приглушенном чреве, которое он каждую ночь делал из своей кровати. — Он выглядел грустным, — пробормотал он. «Но он всегда выглядит грустным — очень милым и грустным».

В течение трех часов они обсуждали события вечера в клубе, снова и снова возвращаясь к словам Кронера на прощание.

— И он ни разу не отвел тебя в сторону ни на пару слов? Она проснулась.

— Честь Скаута, Анита, он сказал только то, что сказал последним.

Она рассудительно повторила слова Кронера: «Я хочу, чтобы ты навестил меня и маму где-нибудь на следующей неделе, Пол». »

"Вот и все."

— Ничего о Питтсбурге?

— Нет, — терпеливо сказал он. — Я говорю тебе, нет. Он плотнее накинул одеяло на голову и поднял колени выше. "Нет."

«Разве я не имею права интересоваться?» она сказала. Он явно причинил ей боль. «Это то, что ты мне говоришь, что я не имею права волноваться?»

— Гладья, забота, — хрипло сказал он. «Прекрасно, чудесно, спасибо». В квази-кошмаре, когда он находился лишь в полусне, он представлял себе мужчину и жену как одну плоть — физическое чудовище, жалких, любопытных и беспомощных сиамских близнецов.

«Женщины обладают пониманием вещей, которых нет у мужчин», — говорила она. «Мы замечаем важные вещи, которые мужчины упускают из виду. Кронер хотел, чтобы вы сегодня вечером растопили лед насчет Питтсбурга, а вы просто...

— Мы узнаем, что у Кронера на уме, когда я позвоню ему. А теперь, пожалуйста, давай спать.

— Финнерти! она сказала. «Он тот, кто бросал гаечный ключ во все дела. Честно! Как долго он собирается оставаться?»

— Через пару дней мы ему надоест, как ему все надоест.

«НИПБ не должен оставлять ему много времени, чтобы скитаться по стране и оскорблять старых друзей».

"Он вышел. У него нет работы».

Она села на кровати. «Они уволили его! Что ж, хорошо для них».

"Покидать. Ему предложили повышение, чтобы он остался. Его идея». Он обнаружил, что его разбудила тема, которая его интересовала. Нападки Аниты на тему Питтсбурга заставляли его сжиматься все сильнее и сильнее. Теперь он почувствовал, что несколько расслабляется, выпрямляясь по-мужски. Имя Финнерти снова стало волшебным; Чувства Пола к нему совершили полный круг. Моральный дух и корпоративный дух, которых Пол не ощущал ни в одном начинании в течение многих лет, возникли между ними в ходе волнующего унижения Чекера Чарли. Более того — мысли Пола оживали, словно освеженные прохладным ветром, — в том, что сделал Финнерти, было волшебство, вещь почти столь же непостижимая и прекрасно простая, как самоубийство: он ушел.

"Павел ..."

«Хммм?»

«Твой отец думал, что когда-нибудь ты станешь менеджером «Питтсбурга». Если бы он был жив, ничто не сделало бы его более счастливым, чем знание, что ты получил работу.

«Ммм хммм». Он вспомнил, как Анита вскоре после их свадьбы выкопала из сундука фотографию его отца, увеличила ее и заключила в рамку в качестве подарка ему на первый день рождения. Фотография теперь лежала на его бюро, там, где она ее положила, где он мог видеть ее первым утром и последним вечером. Она никогда не встречалась с отцом Пола, и он мало что ей о нем рассказывал; тем не менее, она создала своего рода миф об этом человеке, который мог заставить ее сознательно говорить часами. Миф гласил, что отец Пола в юности был таким же добродушным, как и Пол, и что сила, которая помогла ему занять высшую должность в экономике, пришла в средние годы его жизни — в те годы, когда Пол только начинал.

Кронер также поддерживал идею о том, что Пол может пойти по стопам своего отца. Эта вера Кронера во многом повлияла на то, что Пол стал менеджером «Илиума»; и теперь эта вера может дать ему пост менеджера «Питтсбурга». Когда Павел думал о своем легком подъеме по иерархической лестнице, он иногда, как и сейчас, чувствовал себя застенчивым, как шарлатан. Он прекрасно справлялся со своими заданиями, но у него не было того, что было у его отца, того, что было у Кронера, того, что было у Шеперда, того, что было у многих: чувства духовной важности в том, что они делали; способность быть эмоционально тронутым, почти как любовником, великим вездесущим и всеведущим призраком, корпоративной личностью. Короче говоря, Полу не хватало того, что делало его отца агрессивным и великим: способности по-настоящему плевать.

— Что ты собираешься делать с Шепердом? - сказала Анита.

Пол снова начал сворачиваться калачиком. "Делать? Я уже сделал это. Ничего."

«Если кто-то не подрежет себе крылья, однажды он пролетит над головами всех».

"Добро пожаловать в."

— Ты не это имеешь в виду.

— Я имею в виду, что хочу спать.

Пружины ее кровати скрипнули, когда она снова легла. Несколько минут она беспокойно перемещала свой вес. «Знаешь, это забавная вещь», сказала она.

«Хммм?»

«Я всегда замечал, что когда Шепард поворачивает лицо определенным образом, он очень похож на кого-то другого. И только сегодня вечером я понял, кто это был.

«Мммм».

«Когда ты видишь его под правильным углом, он точная копия твоего отца».

ГЛАВА СЕДЬМАЯ
РЯДОВОЙ ПЕРВОГО КЛАССА ЭЛМО К. ХЭКЕТС-МЛАДШИЙ обратился к шаху Братпура, доктору Юингу Дж. Хальярду из Государственного департамента, Хашдрару Миазме, их переводчику, генералу армии Милфорду С. Бромли, генералу Уильяму К. Корбетту, лагерю командующий генерал-майор Эрл Прюитт, командир дивизии и их помощники.

Рядовой первого класса Хэкеттс находился в середине первого отделения второго взвода роты «Б» первого батальона 427-го полка 107-й пехотной дивизии девятого корпуса двенадцатой армии, и он остался прямо там и поставил свою левая нога вниз каждый раз, когда барабанщик ударяет по большому барабану.

«Ди-виш-и-свой!» — крикнул в громкоговоритель командир дивизии.

«Рег-е-мент…» — кричали четыре командира полка.

«Тали-и-собой!» — кричали двенадцать командиров батальонов.

«Кумп-нее--» кричали тридцать шесть ротных командиров.

«Бат-реээ-» кричали двенадцать командиров батарей.

«П'тун...» - пробормотали сто девяносто два командира взвода.

«Хэкеттс», — сказал себе рядовой первого класса Хэкеттс.

«Стой!»

И Хакеттс сделал, но два.

«Ри-ют…» — произнес громкоговоритель.

«Правильно, верно, верно, верно, верно, верно…» — раздалось эхом двести пятьдесят шесть голосов.

«Правильно», — сказал себе рядовой первого класса Хэкеттс.

«Фэй-усс!»

Хакеттс смотрел направо, хижина, два. И он посмотрел в маленькие яркие глаза шаха Братпура, духовного лидера шести миллионов человек где-то еще.

Шах слегка поклонился в пояс.

Хэкеттс не поклонился в ответ, потому что ему не следовало этого делать, и он не собирался делать ни черта, чего не должен был делать, и ему оставалось всего двадцать три года на заминку, а потом он покончил с этим. Армия и черт с ней, а если через двадцать три года какой-нибудь сукин сын полковник, или лейтенант, или генерал подойдет к нему и скажет: «Поприветствуй меня», или «Подними эту задницу», или «Почисти ботинки», или что-то в этом роде, он говорил: «Поцелуй меня в задницу, сынок», и вытаскивал старые выделения, и плюнул себе в глаза, и уходил, смеясь как сумасшедший, потому что его двадцать пять лет истекли, и все, что ему нужно было делать, это торчать здесь со старой бандой в «Хукерс» в Эвансвилле, и ждать старой пенсии, и черт с тобой, приятель, потому что мне больше не нужно ни от кого терпеть дерьма, потому что я закончил и…

Шах восхищенно хлопнул в ладоши и продолжал смотреть на рядового первого класса Хакеттса, огромного, здорового человека. «Ники Такару!» - воскликнул он, выдыхая сильные испарения сумклиша.

— Нет, Такару! - сказал доктор Хольярд. — Сол-ди-да.

— Нет, Такару? - сказал шах в замешательстве.

"Что она говорит?" — сказал генерал армии Бромли.

— Говорили, что они прекрасная группа рабов, — сказал Хольярд. Он снова повернулся к шаху и погрозил пальцем маленькому темноволосому человеку. — Нет, Такару. Нет нет нет."

Хашдрар, похоже, тоже был озадачен и не предложил Хольярду никакой помощи в разъяснении этого вопроса.

«Сим кула Такару, также сан салет?» — сказал шах Хашдрару.

Хашдрар пожал плечами и вопросительно посмотрел на Халярда. «Шах говорит: если это не рабы, то как заставить их делать то, что они делают?»

«Патриотизм», — строго сказал генерал армии Бромли. «Патриотизм, блин».

«Любовь к стране», — сказал Хольярд.

Хашдрахр рассказал шаху, и шах слегка кивнул, но его озадаченный вид не исчез. — Сиди ба… — осторожно сказал он.

«Э?» — сказал Корбетт.

— Даже так, — перевел Хашдрахр, и он выглядел таким же сомневающимся, как и шах.

«Лай-эфт…» крикнул громкоговоритель.

«Налево, налево, налево, налево, налево, налево…»

«Налево», — сказал себе Хакеттс.

И Хакеттс подумал о том, как его оставят одного в казарме в эти выходные, когда все остальные будут на пропуске из-за того, что произошло на проверке тем утром, после того как он вымыл и вымыл пол, вымыл окна возле своей койки и затянул одеяла и убедился, что тюбик с зубной пастой находится слева от тюбика с кремом для бритья, а обе крышки тюбиков направлены в сторону от прохода, что манжеты на его свернутых носках направлены вверх в сундучке и что его столовый набор, столовая чашка, столовая ложка, столовая вилка, столовый нож и фляга блестели, и что его деревянная винтовка была натерта воском, ее искусственная металлическая конструкция почернела, а его ботинки блестели, и что дополнительная пара под его койкой была зашнурована и завязана, и что одежда у него на вешалках пошла: две рубашки, ОД; две штаны, ОД; три рубашки цвета хаки; три штана цвета хаки; две рубашки из саржи «елочка»; двое брюк из твила «елочка»; полевая куртка; платье-блузка, ОД; плащ, ОД; и что все карманы были пусты и застегнуты, а потом вошел проверяющий и сказал: «Эй, солдат, у тебя ширинка расстегнута, и пропуска для тебя нет», и…

— Фэй-да.

— Хат, два, — сказал Хакеттс.

«Для...»

«За, за, за, за, за, за…»

«За», — сказал себе Хакеттс.

И Хакеттс задавался вопросом, куда, черт возьми, он пойдет в ближайшие двадцать три года, и подумал, что было бы облегчением убраться на какое-то время из Штатов и поехать занять какое-нибудь другое место и, возможно, стать кем-нибудь в какой-нибудь из этих стран. вместо бездельника без денег, который ищет легкий секс и не получает его в своей стране или все равно не получает хорошего секса, но все равно довольно хороший секс по сравнению с отсутствием секса вообще, но в любом случае жизнь - это нечто большее, чем просто секс, и он хотелось бы немного славы, ей-богу, и, возможно, за границей будут лежать и слава, и хотя стрельбы не было и не будет, вероятно, еще довольно долго, пока у тебя еще есть настоящий пистолет и пули, и есть немного славы в этом, и, черт возьми, это было более взрослым, чем маршировать вверх и вниз с деревянным, и ему бы тоже хотелось получить небольшой чин, но он знал, каков его IQ, и все остальные тоже знали, особенно машины, так что так продолжалось еще двадцать три года, если только одна из машин не сожгла трубку, не прочитала его карточку неправильно и не отправила его в OCS, и это случалось время от времени, и был старый Малкахи, который завладел его карточкой и подправил ее ледорубом, так что машины сочли бы, что он достоин большого повышения, но вместо этого его отправили в казарму за то, что он аплодировал двадцать шесть раз, а затем перевели в оркестр тромбонистом, когда он даже не мог насвистывать «Hot Cross Buns», и в любом случае это было лучше, чем эти чертовы «Reeks and Wrecks» в любой день, и никаких особых забот, и красивый костюм, только штаны должны быть с застежками-молниями, и всего через двадцать три года он мог бы подойти к какому-нибудь сукому сыну генералу или полковнику или чему-то в этом роде и сказать: "Поцелуй меня -"

«Харч!»

«Бум!» заиграл большой барабан, и левая нога Хакеттса опустилась, и он понесся посреди огромной, управляемой человеческой лавины.

— Такару, — сказал шах Хашдрару, перекрикивая шум.

Хашдрар кивнул и улыбнулся в знак согласия. «Такару».

«Что, черт возьми, мне делать?» — с горечью сказал Хольярд генералу армии Бромли. «Этот парень думает обо всем, что видит, с точки зрения своей страны, а в его стране, должно быть, чертовски беспорядок».

«Америка вагга боуна, ни гури манко Салим да вагга динко», — сказал шах.

— Что его сейчас гложет? — нетерпеливо сказал Хольярд.

«Он говорит, что американцы изменили почти все на земле, — сказал Хашдрар, — но было бы легче сдвинуть Гималаи, чем изменить армию».

Шах махал рукой уходящим войскам. — Дибо, Такару, дибо.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ПОЛ завтракал один, а Анита и Финнерти, на широко разнесенных кроватях, спали допоздна после напряженного вечера.

Ему было трудно завести свой «Плимут», и он наконец понял, что у него закончился бензин. Накануне днем было почти полбака. Итак, Финнерти совершил на нем долгую поездку после того, как они оставили его одного на кровати и отправились в загородный клуб без него.

Пол порылся в бардачке в поисках сифонного шланга и нашел его. Он остановился, чувствуя, что чего-то не хватает. Он снова сунул руку в бардачок и пошарил внутри. Старый пистолет исчез. Он посмотрел на пол и поискал за подушкой сиденья, но не нашел ее. Возможно, какой-нибудь мальчишка принял его, пока он был в Хомстеде после виски. Ему придется немедленно сообщить об этом в полицию, и ему придется заполнить множество форм. Он пытался придумать ложь, которая избавила бы его от обвинений в халатности и не доставила бы неприятностей никому другому.

Он окунул сифонный шланг в бак универсала, пососал, сплюнул и погрузил другой конец шланга в пустой бак «Плимута». Ожидая медленного перемещения, он вышел из гаража на теплый солнечный свет.

Окно ванной наверху с грохотом распахнулось, и он поднял голову и увидел, что Финнерти смотрит на себя в зеркало аптечки. Финнерти не заметил Пола. Во рту у него была изогнутая сигарета, и она оставалась там, пока он умывал лицо беглыми и беспорядочными движениями. Пепел на сигарете становился все длиннее и длиннее, и, что невероятно, длиннее, пока уголь не оказался почти у его губ. Он вынул сигарету изо рта, и длинный пепел упал. Финнерти перевернул окурок в сторону унитаза, заменил его другим и приступил к бритью. И пепел становился все длиннее и длиннее. Он наклонился к зеркалу, и пепел разбился о него. Он надавил на прыщ между большим и указательным пальцами, по-видимому, безрезультатно. Все еще щурясь в зеркало на покрасневшее место, он нащупал одной рукой полотенце, схватил одно, не глядя на него, и смахнул чулки Аниты с вешалки для полотенец в ванну. Финнерти, закончив туалет, сказал что-то своему отражению, поморщился и вышел.

Пол вернулся в гараж, смотал сифонный шланг в бардачке и уехал. Машина снова колебалась — ловила и тормозила, ловила и тормозила. Во всяком случае, это на мгновение отвлекло его от неприятного вопроса о пропавшем пистолете. На длинном склоне мимо поля для гольфа двигатель, казалось, работал не более чем в трех цилиндрах, и отряд из Корпуса реконструкции и мелиорации, установивший еловую ветрозащитную полосу к северу от здания клуба, обернулся, чтобы посмотреть на обессиленную машину. борьба с гравитацией.

"Привет! Фара сломана, — крикнул один из мужчин.

Пол кивнул и улыбнулся в знак благодарности. Машина запнулась и остановилась недалеко от вершины. Пол включил аварийный тормоз и вышел. Он поднял капот и проверил различные соединения. Инструменты, разложенные по бокам машины, издавали грохот, и полдюжины Вонючих и Развалинов сунули свои головы под капот вместе с его головой.

«Это его пробки», — сказал маленький, ясноглазый мужчина итальянского вида.

«Аааааа, в свиной заднице это его пробки», — сказал высокий, румяный мужчина, самый старший из группы. «Позвольте мне показать вам, где настоящая проблема. Вот этот гаечный ключ, вот и билет. Он принялся за топливный насос, и вскоре снял с него верхнюю часть. Он указал на прокладку под крышкой. — Вот, — сказал он трезво, как инструктор по хирургии, — вот в чем твоя беда. Сосет воздух. Я понял это в ту минуту, когда услышал, как ты идешь за милю.

«Ну, — сказал Пол, — думаю, мне лучше позвонить кому-нибудь, чтобы он пришел и забрал это. Вероятно, потребуется неделя, чтобы заказать новую прокладку».

— Пять минут, — сказал высокий мужчина. Он снял шляпу и с выражением удовлетворения вырвал повязку. Он достал из кармана перочинный нож, надел крышку бензонасоса на повязку и вырезал кожаный диск нужного размера. Затем вырезал центр диска, поставил новую прокладку на место и собрал насос обратно. Остальные с нетерпением наблюдали, передавали ему инструменты или предлагали передать инструменты и старались принять участие в операции, где только могли. Один мужчина соскреб зеленые и белые кристаллы с разъема аккумулятора. Еще один объездил затяжку колпачков вентилей на шинах.

«А теперь попробуй ее!» — сказал высокий мужчина.

Пол нажал на стартер, мотор завелся, ревел то быстро, то медленно, без промахов, пока он нажимал на педаль газа. Он поднял глаза и увидел глубокое удовлетворение и творческий подъем на лицах Вонючек и Разломов.

Пол достал бумажник и протянул высокому мужчине две пятерки.

— Одного хватит, — сказал он. Он аккуратно сложил его и засунул в нагрудный карман своей синей рабочей рубашки. Он сардонически улыбнулся. «Первые деньги, которые я заработал за пять лет. Мне следовало бы подставить это, а? Он внимательно посмотрел на Пола, впервые осознав человека, а не его мотор. «Кажется, я тебя откуда-то знаю. Какова ваша линия?»

Что-то заставило Пола захотеть быть кем-то другим, чем он был. «Есть небольшой продуктовый магазин», — сказал он.

«Нужен парень, который умеет держать руки?»

«Не только сейчас. Дела идут довольно медленно».

Мужчина что-то писал на листе бумаги. Он прижал бумагу к капоту и дважды проткнул бумагу карандашом, когда карандаш прошел через трещину. «Вот… вот мое имя. Если у вас есть машины, я тот человек, который сможет их поддерживать. Перед войной проработал восемь лет слесарем-слесарем, и все, что я не знаю, я схватываю быстро. Он протянул бумагу Полу. — Куда ты собираешься его положить?

Пол сунул бумагу под прозрачное окно своего бумажника, поверх водительских прав. «Там — прямо наверху». Он пожал мужчине руку и кивнул остальным. "Спасибо."

Мотор уверенно взялся за дело и понес Пола через вершину холма к воротам Илиумского завода. Сторож помахал рукой из дота, раздался звонок, и железные ворота с высокими шипами распахнулись. Теперь он подошел к массивной внутренней двери, посигналил и выжидающе посмотрел на тонкую щель в каменной кладке, за которой сидел еще один охранник. Дверь с грохотом поднялась вверх, и Пол подъехал к своему офисному зданию.

Он поднялся по две ступеньки за раз — его единственное упражнение — и отпер две внешние двери, которые привели его в кабинет Кэтрин, а за ним — в свой собственный.

Кэтрин почти не подняла глаз, когда он вошел. Она казалась погруженной в меланхолию, а на другом конце комнаты, на диване, который практически принадлежал ему, Бад Кэлхун смотрел в пол.

"Могу ли я помочь?" - сказал Пол.

Кэтрин вздохнула. «Бад хочет работу».

«Бад хочет работу? Сейчас у него четвертая по величине должность в Илиуме. Я не могу сравниться с тем, что он получает за управление депо. Бад, ты сумасшедший. В твоем возрасте я и половины не зарабатывал…

«Ах, хочу работу», — сказал Бад. "Любая работа."

«Пытаетесь запугать Национальный нефтяной совет и заставить его повысить вам зарплату? Конечно, Бад, я сделаю тебе предложение лучше, чем то, что ты получаешь, но ты должен пообещать, что не принимаешь мое предложение.

«У меня больше нет работы», — сказал Бад. «Консервы».

Пол был поражен. "Действительно? Зачем? Развращенность? А как насчет гаджета, для которого ты изобрел…

«Вот и все», — сказал Бад с жуткой смесью гордости и раскаяния. "Работает. Прекрасно справляется со своей работой». Он застенчиво улыбнулся. «Сделал это намного лучше, чем сделал А».

«Он руководит всей операцией?»

"Ага. Какой-то гаджет.

— И поэтому ты остаешься без работы.

«Семьдесят два из нас остались без работы», — сказал Бад. Он еще ниже рухнул на диван. «Классификация должностей в штате Оуа отменена. Пуф. Он щелкнул пальцами.

Пол видел, как менеджер по персоналу выклевал на клавиатуре код должности Бада, а через несколько секунд машина раздала ему семьдесят две карточки с именами тех, кто зарабатывал на жизнь тем же, чем Бад, — и что машина Бада теперь делала лучше. Теперь кадровые машины по всей стране будут перезагружены, чтобы больше не признавать эту работу подходящей для мужчин. Комбинация дыр и вмятин, которые Бад оставил на машинах персонала, больше не была приемлемой. Если бы его всунули в машину, он бы тут же выскочил обратно.

«Им больше не нужны Р-128», мрачно сказал Бад, «и ничего не открыто ни сверху, ни снизу. Я бы сделал скидку и вернулся к P-129 или даже P-130, но это не игра. Все заполнено».

— Есть еще номера, Бад? - сказал Пол. — Единственные P-номера, которые нам разрешены, — это…

Перед Кэтрин лежало открытое Руководство. Она уже просмотрела цифры. «П-225 и П-226 — инженеры по смазке», — сказала она. — А у доктора Розенау есть и то, и другое.

«Правильно, он так и делает», — сказал Пол. Бад был в замешательстве, и Пол не видел, как ему помочь. Машины знали, что на Илиумском заводе есть один инженер по смазочным материалам, и они не терпели второго. Если бы Бада записали инженером по смазочным материалам и внедрили в машины, его бы тут же вышвырнули.

Как часто говорил Кронер, вечная бдительность — это цена эффективности. И машины снова и снова без устали рылись по своим палубам в поисках пеших волокунов, безбилетников и неудачников.

— Ты знаешь, что это не мое дело, Бад, — сказал Пол. «Я не могу ничего сказать о том, кого взяли на работу».

— Он это знает, — сказала Кэтрин. «Но ему нужно с чего-то начинать, и мы подумали, может быть, вы знаете какую-нибудь вакансию или кого можно увидеть».

«Ох, мне больно», — сказал Пол. — Что на них нашло, чтобы дать тебе задание в нефтяной промышленности? Тебе следует заниматься дизайном».

— У меня нет к этому способностей, — сказал Бад. «Испытания это доказали».

Это тоже будет на его злополучной карточке. На ней были все его оценки по тестам способностей — безвозвратные, неизменные, и карта знала лучше. «Но вы занимаетесь дизайном», — сказал Пол. «И ты делаешь это с чертовски большим воображением, чем примадонны в лаборатории». Лаборатория представляла собой Национальную лабораторию исследований и разработок, которая фактически представляла собой рожденный войной конгломерат всех научно-исследовательских центров страны под единым штабом. «Вам даже не платят за дизайн, и тем не менее вы справляетесь с ним лучше, чем они. Это устройство телеметрии для трубопровода, твоя машина, а теперь и этот монстр, управляющий депо...

«Но тест говорит нет», — сказал Бад.

«Итак, машины говорят «нет», — сказала Кэтрин.

— Вот и всё, — сказал Бад. «Ах, думаю».

— Вы могли бы увидеть Кронера, — сказал Пол.

«Ах, пытался, но не смог пройти мимо своего секретаря. Ах сказал ей, что Ах ищет работу, и она позвонила в отдел кадров. Они пропустили карту через автоматы, пока она держала телефон; а потом она повесила трубку, с грустным видом сказала, что у Кронера встречи весь месяц.

«Может быть, ваш университет сможет помочь», — сказал Пол. «Может быть, сортировочной машине понадобились новые трубки, когда она прошла ваш тест на способности к развитию». Он говорил без убеждения. Баду уже не помочь. Как гласил старый анекдот, все карты были у машин.

«Ах, я написала с просьбой еще раз проверить мои оценки. Что бы я ни сказал, я получу то же самое обратно». Он бросил лист миллиметровки на стол Кэтрин. «Теа. Я написал три письма и получил три из них обратно.

— Угу, — сказал Пол, с отвращением глядя на знакомый график. Это был так называемый «Профиль достижений и способностей», и каждый выпускник колледжа получал его вместе со своей овчиной. И овчина была ничем, и граф был всем. Когда пришло время выпускного, машина взяла оценки ученика и другие достижения и объединила их в один график — профиль. Здесь график Бада был высоким по теории, там низким по администрированию, здесь низким по творчеству и так далее, вверх и вниз по странице до последнего качества — индивидуальности. В загадочных, неназванных единицах измерения каждому выпускнику приписывали высокую, среднюю или низкую личность. Бад, как видел Пол, был сильным медиумом, если говорить о личности. Когда выпускника взяли в экономику, все его пики и спады были переведены в дырочки в его кадровой карточке.

— Ну, в любом случае спасибо, — внезапно сказал Бад, собирая свои бумаги, как будто смущаясь, что был настолько слаб, что беспокоил кого-то своими проблемами.

«Что-нибудь появится», — сказал Пол. Он остановился у двери своего кабинета. «Как вы обеспечены деньгами?»

— Меня оставят еще на несколько месяцев, пока не будет установлено все новое оборудование. И я получил награду от системы предложений».

«Ну, слава богу, что-то из этого получилось. Сколько?"

"Пятьсот. Это самый крупный турнир в этом году».

«Поздравляю. Это на вашей карточке?

Бад поднес картонный прямоугольник к окну и покосился на вмятины и перфорации. «Подумай, чертенок, вот оно».

— Это для твоей прививки от оспы, — сказала Кэтрин, оглядываясь через его плечо. «У меня есть один из них».

«Нет, маленький треугольник рядом с тем».

Зазвонил телефон Кэтрин. "Да?" Она повернулась к Полу. «Доктор Финнерти стоит у ворот и хочет войти».

«Если это просто застрелить быка, скажи ему подождать до позднего вечера».

«Он говорит, что хочет увидеть завод, а не тебя».

"Все в порядке; Впусти его."

«У ворот у них не хватает людей», — сказала Кэтрин. «Один из охранников заболел гриппом. Что они сделают с его эскортом?

Немногочисленных посетителей, допущенных на Илиумский завод, водили гиды, которые лишь случайно указывали на чудеса этого места. Гиды были вооружены, и их основная задача заключалась в том, чтобы следить за тем, чтобы никто не приблизился к жизненно важным органам управления настолько, чтобы их вывести из строя. Эта система была пережитком войны и послевоенного периода беспорядков, но она все еще имела смысл. Время от времени, несмотря на законы о борьбе с саботажем, кому-то в голову приходило что-нибудь подделать. В Илионе такого не случалось уже много лет, но Павел слышал сообщения из других работ — сообщения о посетителе с сырой бомбой в портфеле в Сиракузах; пожилая дама из Буффало, вышедшая из группы экскурсантов, чтобы воткнуть свой зонтик в какой-то жизненно важный часовой механизм... Подобные вещи все еще случались, и Кронер поставил условие, чтобы за посетителями заводов наблюдали каждую секунду. Диверсанты были представителями всех слоев общества, включая, по крайней мере в одном замалчиваемом случае, руководство. Как сказал Кронер, никогда не знаешь, кто попробует это следующим.

«О, какого черта, впустили Финнерти без сопровождения», — сказал Пол. «Он особый случай — старик из Илиума».

«В директиве не было исключений», — сказала Кэтрин. Она знала все директивы — а их были тысячи — хладнокровно.

«Пусть бродит».

"Да сэр."

Бад Кэлхун наблюдал за этим разговором с гораздо большим интересом, чем он того заслуживал, подумал Пол. Как будто они разыграли захватывающую драму. Когда Кэтрин повесила трубку, она приняла его взгляд за обожание и тепло ответила на него.

«Шесть минут», — сказал Бад.

— Шесть минут на что? - сказала Кэтрин.

— Шесть минут — ничего, — сказал Бад. «Им потребовалось много времени, чтобы провести человека через ворота».

"Хорошо?"

«Вы трое связаны на шесть минут — вы двое и охранник. Всего восемнадцать человеко-минут. Черт, впустить его стоило больше двух баксов. Сколько людей приходит к воротам в год?

«Может быть, десять в день», — сказал Пол.

— Двадцать семьсот пятьдесят восемь в год, — сказала Кэтрин.

— И вы передаете каждому?

«Обычно Кэтрин так и делает», — сказал Пол. «Это самая большая часть ее работы».

— По доллару с человека получается две семьсот долларов в год, — укоризненно сказал Бад. Он указал на Кэтрин. "Это нелепо! Если политика железна, почему бы не позволить машине принимать решения? Политика – это не мышление, это рефлекс. Вы могли бы даже построить гаджет, за исключением Финнерти, и все равно уйти меньше чем за сотню долларов.

«Мне приходится принимать множество особых решений», — защищаясь, сказала Кэтрин. «Я имею в виду, что возникают всевозможные вещи, которые требуют большего, чем просто рутинное мышление — больше, чем могла бы сделать любая старая машина».

Бад не слушал. Он развел ладони, отмечая размер коробки, рождающейся в его воображении. «Либо посетитель — ничтожество, либо друг, либо служащий, либо мелкое начальство, либо большое начальство. Охранник нажимает одну из пяти кнопок в верхнем ряду коробки. Видеть это? Либо посетитель осматривает достопримечательности, осматривает, делает личный визит, либо находится здесь по делам. Охранник нажимает одну из четырех кнопок в этом ряду. У машины есть два индикатора: красный — «нет» и зеленый — «да». Какой бы ни была политика, бинго! — огни подскажут ему, что делать».

«Или мы могли бы прикрепить памятку о политике к стене гауптвахты», — сказал Пол.

Бад выглядел пораженным. — Да, — медленно сказал он, — ты можешь это сделать. Было ясно, что он думал, что это довольно скучный человек, который много думает об этом решении.

— Я злюсь, — сказала Кэтрин тихим голосом. «Вы не имеете права говорить, что машина может делать то же, что и я».

— Ой, дорогая, в этом не было ничего личного.

Теперь она плакала, и Пол проскользнул в свой кабинет и закрыл дверь.

— Ваша жена разговаривает по телефону, — прерывисто сказала Кэтрин по внутренней связи.

"Все в порядке. Да, Анита?

— Вы слышали что-нибудь от Кронера?

"Нет. Я дам тебе знать, если сделаю это».

— Надеюсь, он хорошо провел время вчера вечером.

«Он это сделал — или твердо верит, что сделал».

– Финнерти здесь?

— Где-то на заводе.

— Тебе стоит посмотреть ванную.

«Я видел это в процессе создания».

«Он выкурил четыре сигареты и забыл про каждую из них. Один на аптечке, один на подоконнике, один на унитазе и третий на подставке для зубных щеток. Я не мог съесть свой завтрак. Ему пора идти.

"Я ему передам."

— Что ты собираешься сказать Кронеру?

«Я пока не знаю. Я не знаю, что он скажет».

«Представьте, что я Кронер, и я только что сказал, как бы невзначай: «Ну, Пол, место в Питтсбурге все еще открыто». Тогда что ты скажешь?

Это была игра, от которой она никогда не уставала, — игра, в которой Полу требовалось все терпение. Она всегда считала себя влиятельной личностью и заставляла Пола вести с ней диалоги. Затем должна была состояться критика, в ходе которой она анализировала, редактировала и дорабатывала его ответы. Никакие реальные диалоги никогда не приближались к ее фантазиям, которые главным образом показывали, насколько примитивно ее представление о деловых людях и о том, как ведутся дела.

«Продолжай», — подтолкнула она.

— Питтсбург, да? - сказал Пол. «Святой дым! Ух ты!"

— Нет, я серьезно, — твердо сказала она. "Что ты скажешь?"

— Дорогая, я сейчас занят.

"Все в порядке; ты подумай и перезвони мне. Знаешь, что, по моему мнению, тебе следует сказать?

"Я тебе перезвоню."

"Все в порядке. До свидания. Я тебя люблю."

«Я люблю тебя, Анита. До свидания."

«Доктор Шеперд разговаривает по телефону», — сказала Кэтрин.

Пол снова взял в руки уже влажный инструмент. — Что случилось, Шеп?

«В доме 57 посторонний человек! Приведите сюда охрану.

– Это Финнерти?

— Неавторизованный человек, — упрямо сказал Шеперд.

"Все в порядке. Это неавторизованный Финнерти?

— Да, но это не имеет значения. Не имеет значения, как его зовут. Он бродит без сопровождения, и ты знаешь, что думает по этому поводу Кронер.

«Я дал ему разрешение. Я знаю, что он там.

«Ты ставишь меня в приятное положение».

— Я тебя не понимаю.

— Я имею в виду, что я несу ответственность за эти здания, а теперь вы говорите мне игнорировать очень конкретные приказы Кронера. Я должен остаться с сумкой, если слухи разойдутся?

«Слушай, просто забудь об этом. Все в порядке. Я возьму на себя ответственность».

— Другими словами, вы приказываете мне пропустить Финнерти без сопровождения.

"Да это оно. Я приказываю тебе.

«Хорошо, я просто хотел убедиться, что я все понял правильно. Берринджер тоже задавался этим вопросом, поэтому я попросил его послушать.

— Берринджер? - сказал Пол.

"Ага!" — сказал Берринджер.

«Просто держи это под шляпой, вот и все».

— Ты босс, — категорически сказал Берринджер.

— Теперь все в порядке, Шеперд? - сказал Пол.

"Наверное. И следует ли понимать, что вы разрешили ему еще и рисовать?

«Рисунки?»

«Макеты».

В этот момент Павел понял, что его суждения были отодвинуты на второй план более эмоциональными вопросами, но он решил, что уже слишком поздно что-либо делать с этим изящно. «Пусть делает, что хочет. Возможно, у него возникнут какие-то полезные идеи. Все в порядке?"

«Ты босс», — сказал Шеперд. — Не так ли, Берринджер?

«Он босс», — сказал Берринджер.

«Я босс», — сказал Пол и позволил телефону с грохотом упасть в гнездо.

Бад Кэлхун все еще пытался уладить отношения с Кэтрин в соседнем офисе. Его голос стал уговаривающим и проницательным. Пол мог понять отрывки из этого.

«В этом смысле, — говорил Бад, — заменить его гаджетом не составило бы большого труда». Пол прекрасно догадался, куда указывал короткий указательный палец Бада.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
ФИННЕРТИ, очевидно, нашел много развлечений на Илиумском заводе. Он появился в офисе Пола только ближе к вечеру. Когда он прибыл, Кэтрин Финч вскрикнула от удивления. Он вошел через две запертые двери с ключами, которые, по-видимому, не смог сдать, когда много лет назад уезжал с завода в Вашингтон.

Дверь Пола была приоткрыта, и он услышал разговор.

— Не хватайтесь за удочку, леди. Меня зовут Финнерти.

Где-то в столе у Кэтрин лежал пистолет, но без патронов. То, что секретари должны быть вооружены, также было правилом, сохранившимся с давних времен; один Кронер думал достаточно хорошо, чтобы возродиться в директиве.

«Вы не имеете права иметь эти ключи», — холодно сказала она.

«Ты плакала?» - сказал Финнерти.

«Я посмотрю, сможет ли вас принять доктор Протеус».

«О чем тут плакать? Видите — ни один красный свет не горит, ни один зуммер не гудит, значит, с миром все в порядке».

«Приведите его, Кэтрин», — крикнул Пол.

Финнерти вошел и сел на край стола Пола. — Что там с мисс Политик?

«Разорванная помолвка. Что у тебя на уме?"

— Думаю, нам стоит выпить пару стаканчиков, если тебе хочется послушать.

"Все в порядке. Давай я позвоню Аните и скажу, что мы опоздаем к ужину.

Кэтрин позвонила Аните, и Пол рассказал жене, что он задумал.

«Вы уже подумали, что бы вы сказали Кронеру, если бы он сказал вам, что Питтсбург все еще открыт?»

«Нет, это был адский день».

— Ну, я думал об этом, и…

— Анита, мне пора идти.

"Все в порядке. Я тебя люблю."

«Я люблю тебя, Анита. До свидания." Он посмотрел на Финнерти. "Хорошо пойдем." Он чувствовал себя каким-то заговорщиком, и это чувство немного подбадривало его. Общение с Финнерти часто имело такой эффект. От Финнерти веяло таинственностью, подразумевая, что он знал о мирах, о которых никто другой не подозревал, - человек необъяснимых отсутствий и призрачных друзей. На самом деле Финнерти не рассказал Полу ничего удивительного, а лишь дал ему иллюзию причастности к тайнам — если таковые вообще существовали. Иллюзии было достаточно. Это удовлетворило жизненную потребность Пола, и он с радостью пошел выпить с этим странным человеком.

«Есть ли место, где я могу с тобой связаться?» - сказала Кэтрин.

— Нет, боюсь, что нет, — сказал Пол. Он планировал пойти в загородный клуб, где его можно было легко найти. Но импульсивно он потворствовал своей тяге к скрытности.

Финнерти приехал на фургоне Пола. Они оставили его на заводе и забрали старую машину Пола.

— Через мост, — сказал Финнерти.

— Я думал, мы сходим в клуб.

«Это четверг, не так ли? Гражданские менеджеры до сих пор устраивают там большой ужин по четвергам?

Гражданские менеджеры были карьерными администраторами, управлявшими городом. Они жили на том же берегу реки, что и менеджеры и инженеры Илиумского завода, но контакты между двумя группами были не более чем поверхностными и, традиционно, подозрительными. Раскол, как и многое другое, возник еще во время войны, когда ради эффективности экономика стала монолитной. Возник вопрос: кто должен им управлять: бюрократы, руководители бизнеса и промышленности или военные? Бизнес и бюрократия держались вместе достаточно долго, чтобы одолеть армию, и с тех пор работали бок о бок, оскорбительно и подозрительно, но, как Кронер и Баер, каждый не мог выполнить всю работу без другого.

«В Илионе особых изменений нет», — сказал Пол. «Гражданские менеджеры будут там в порядке. Но если мы придем туда так рано, мы сможем занять кабинку в баре.

«Я бы предпочел разделить кровать в лепрозории».

"Все в порядке; это за мостом. Давай я надену что-нибудь поудобнее. Пол остановил машину недалеко от моста и обменял пальто на куртку, лежавшую в багажнике.

«Мне интересно, делаешь ли ты это до сих пор. Это ведь та же самая куртка, не так ли?»

"Привычка."

«Что бы сказал по этому поводу психиатр?»

«Он бы сказал, что это была шлепок по моему старику, который никогда никуда не ходил без хомбурга и двубортного костюма».

— Думаешь, он был ублюдком?

«Откуда мне знать, кем был мой отец? Редактор «Кто есть кто» знает примерно столько же, сколько и я. Парень почти никогда не был дома.

Сейчас они проезжали через Хомстед. Пол внезапно щелкнул пальцами, вспоминая, и свернул в переулок. «Мне нужно на минутку зайти в полицейский участок. Не против подождать?

"В чем проблема?"

«Почти вылетело из головы. Кто-то украл пистолет из бардачка, или он выпал, или что-то в этом роде.

«Продолжайте ехать».

— Надеюсь, это займет минуту.

"Я возьму это."

"Ты? Почему?"

«У меня была идея, что я, возможно, захочу застрелиться». Он сказал это по существу. «Даже какое-то время ствол держал во рту, а курок обратно — минут на десять».

"Где это сейчас?"

«Где-то на дне Ирокезов». Он облизнул губы. «В течение всего ужина ощущал вкус масла и металла. Поверните налево."

Пол научился слушать с внешним спокойствием, когда Финнерти рассказывал о своих неприятных моментах. Когда он был с Финнерти, ему нравилось притворяться, что он разделяет фантастические и попеременно блестящие или черные мысли этого человека — почти как если бы он был недоволен своим собственным относительным спокойствием. Финнерти часто бесстрастно говорил о самоубийстве; но, по-видимому, он сделал это потому, что получил удовольствие от смакования идеи. Если бы он почувствовал желание покончить с собой, он бы уже давно был мертв.

— Ты думаешь, я сумасшедший? - сказал Финнерти. Очевидно, он хотел большей реакции, чем дал ему Пол.

«Вы все еще на связи. Думаю, это испытание».

— Еле-еле.

«Психиатр мог бы помочь. В Олбани есть хороший человек.

Финнерти покачал головой. «Он тянул меня обратно в центр, а я хочу оставаться как можно ближе к краю, не переступая через него. На краю вы видите все, чего не видите из центра». Он кивнул. «Большие, невообразимые вещи — люди, находящиеся на грани, видят их первыми». Он положил руку Полу на плечо, и Пол поборол рефлекс, который внезапно заставил его захотеть уйти как можно дальше. «Вот то место, которое нам нужно», — сказал Финнерти. "Паркуйтесь здесь."

Они обогнули несколько кварталов и снова оказались у начала моста, возле того самого салуна, в который Пол зашел за виски. Пол, испытывая неприятные воспоминания об этом месте, хотел пойти куда-нибудь еще, но Финнерти уже вышел из машины и направился внутрь.

С благодарностью Пол увидел, что улица и салун почти пусты, так что была большая вероятность, что он не увидит никого из людей, которые накануне наблюдали за его растерянностью. Гидранты не работали, но издалека, со стороны Эдисон-парка, доносилась слабая музыка оркестра — подсказка о том, где все могут быть.

«Эй, у тебя сломалась фара», — сказал мужчина, выглядывая из дверного проема салона.

Пол быстро прошел мимо него, так и не успев рассмотреть его. "Спасибо."

Только когда он догнал Финнерти в сырых сумерках внутри, он повернулся, чтобы еще раз взглянуть на человека — на его короткую, широкую спину. Шея мужчины была толстой и красной, а за ушами блестели крючки стальных очков. Это был тот же человек, понял Пол, тот самый мужчина, который сидел рядом с Руди Герцем, — человек, чьему сыну только что исполнилось восемнадцать. Пол вспомнил, что в панике он обещал этому человеку поговорить о сыне с Мэтисоном, директором по размещению. Возможно, он не узнал Пола. Пол проскользнул в кабинку вместе с Финнерти, в самом темном углу комнаты.

Мужчина повернулся и улыбнулся, его глаза скрылись за молочными толстыми стеклами очков. — Пожалуйста, доктор Протеус, — позвал он. «Нечасто кто-то может оказать услугу кому-либо в вашем положении».

Пол сделал вид, что не услышал, и переключил свое внимание на Финнерти, который ковырял ложкой в сахарнице. Некоторые белые крупинки рассыпались, и Финнерти рассеянно нарисовал в них математический символ бесконечности кончиком пальца.

«Забавно, чего я ожидал от этого воссоединения, чего, думаю, все ожидают от нежных воссоединений. Я думал, что встреча с тобой каким-то образом прояснит все проблемы и заставит меня задуматься, — сказал Финнерти. Он откровенно говорил о своих немногих эмоциональных пристрастиях, которые Пола тревожили. Для описания своих чувств он использовал слова, которые Пол никогда не мог заставить себя использовать, говоря о друге: любовь, привязанность и другие слова, обычно предназначенные для молодых и неопытных влюбленных. Это не было гомосексуализмом; это было архаичное выражение дружбы недисциплинированного человека в эпоху, когда большинство мужчин, казалось, смертельно боялись, что их хотя бы на долю секунды примут за анютиных глазок.

«Думаю, я тоже с нетерпением ждал своего рода возрождения», — сказал Пол.

«Но достаточно быстро понимаешь, что старые друзья — это старые друзья, и не более того — не мудрее и не больше помощи, чем кто-либо другой. Ну, какого черта, это не значит, что я чертовски не рад снова тебя видеть.

«До восьми не будет обслуживания», — сказал бармен.

— Я их достану, — сказал Финнерти. «Что это будет?»

«Бурбон — простая вода. Сделайте его слабым. Анита ждет нас через час.

Финнерти вернулся с двумя сильными коктейлями.

«Есть ли в нем вода?» - сказал Пол.

«В нем и так было достаточно воды». Финнерти смахнул сахар со стола ладонью. — Это одиночество, — сказал он, как бы подхватывая нить прерванного разговора. «Это одиночество, несвобода ни к чему. Раньше я чуть не сошел с ума от одиночества и решил, что в Вашингтоне все будет лучше, что я найду много людей, которыми я восхищаюсь и которым принадлежу. Вашингтон хуже, Пол — Илиум в десятой степени. Глупые, высокомерные, самодовольные, лишенные воображения и юмора мужчины. А женщины, Пол, — скучные жены, питающиеся силой и славой своих мужей.

— О, послушай, Эд, — сказал Пол, улыбаясь, — они добросердечные люди.

«А кто нет? Я нет, я думаю. Меня раздражает их превосходство, эта проклятая иерархия, которая сравнивает людей с машинами. Это довольно не впечатляющий человек, который выходит на первое место».

«Вот еще!» позвал из двери мужчина в толстых очках. Издалека послышался марш и стук большого барабана. Шум приблизился, раздался свисток, и духовой оркестр взорвался музыкой.

Пол и Финнерти поспешили к двери.

"Кто они?" — крикнул Финнерти мужчине в очках с толстыми стеклами.

Мужчина улыбнулся. «Не думайте, что они хотят, чтобы кто-нибудь знал. Секрет.

Во главе процессии, в окружении четырех трубачей, одетых в арабскую одежду, шел румяный, серьезный старик в тюрбане и панталонах, бережно державший на руках слоновий бивень, исписанный загадочными символами. Позади него шло огромное квадратное знамя, которое держал в воздухе шатающийся гигант и удерживало на ветру, как майский шест, дюжина арабов, дергающих за цветные веревки. Знамя, которое издалека обещало все объяснить, было вышито четырьмя строками давно забытого, а может быть, недавно изобретенного письма и четырьмя зелеными совами на фоне абрикосового поля. Следом за ним появилась группа, исполнившая арабский мотив. На латуни висели вымпелы с изображением сов, а послание знамени повторялось, на случай, если кто-то пропустил его, на большом барабане, перевозимом на тележке, примерно двенадцати футов в диаметре.

— Ура, — мягко сказал мужчина в толстых очках.

«Почему ты аплодируешь?» - сказал Финнерти.

«Тебе не кажется, что что-то необходимо? В основном аплодирую Люку Лаббоку. Это он с клыком.

«Отлично работаю», — сказал Финнерти. «Что он собой представляет?»

«Секрет. Если бы он рассказал, он бы больше не смог быть этим.

— Похоже, он о самом главном.

«Рядом с бивнем».

Парад свернул за угол, снова прозвучал свисток, и музыка смолкла. Дальше по улице раздался еще один пронзительный свисток, и все началось снова, когда в поле зрения появилась компания волынщиков в килтах.

— Парад соревнований в парке, — сказал мужчина в очках. «Они будут приходить часами. Давай зайдем и выпьем».

— На нас? - сказал Финнерти.

"Кто еще?"

«Подожди, — сказал Пол, — это должно быть интересно».

Только что с северного берега реки подъехал автомобиль, и его водитель раздраженно сигналил участникам марша, преграждавшим ему путь. Рог и волынка визжали друг на друга, пока последняя шеренга участников марша не свернула в переулок. Пол узнал водителя слишком поздно, чтобы скрыться из виду. Шеперд посмотрел на него с недоумением и легким порицанием, неопределенно помахал рукой и поехал дальше. Через заднее окно смотрели маленькие глаза Фреда Берринджера.

Пол отказался придать этому инциденту какое-либо значение. Он сел в кабинке с невысоким, грузным мужчиной, а Финнерти пошел за выпивкой.

— Как твой сын? - сказал Пол.

«Сынок, Доктор? О, о, конечно, сын мой. Вы сказали, что собираетесь поговорить о нем с Мэтисоном, не так ли? Что сказал добрый Мэтисон?

«Я его еще не видел. Я собирался это сделать, но такая возможность не представилась».

Мужчина кивнул. «Мэтисон, Мэтисон – под этой холодной внешностью бьется ледяное сердце. Ну, это к лучшему. Сейчас нет необходимости с ним разговаривать. Мой мальчик готов.

"Да неужели? Я рад это слышать."

— Да, он повесился сегодня утром на кухне.

"Господин!"

«Да, я рассказал ему то, что вы сказали вчера, и это было настолько обескураживающе, что он просто сдался. Это лучший способ. Нас слишком много. Упс! Ты проливаешь свой напиток!»

"Что тут происходит?" - сказал Финнерти.

«Я только что говорил Доктору, что мой сын не нашел никакой веской причины оставаться в живых, поэтому сегодня утром он бросил это дело — с помощью гладильной веревки».

Пол прикрыл глаза. «Господи, о Иисусе, прости меня».

Мужчина посмотрел на Финнерти со смесью недоумения и раздражения. «Черт возьми, почему я должен был идти и делать это? Выпейте, Доктор, и возьмите себя в руки. У меня нет сына, никогда не было». Он потряс Пола за руку. "Услышь меня? Это очень много дерьма».

— Тогда почему бы мне не разбить твою дурацкую голову? — сказал Пол, наполовину стоя в кабинке.

— Потому что ты слишком сильно зажат, — сказал Финнерти, толкая его обратно. Он поставил перед ними напитки.

«Извините», — сказал мужчина Полу. «Я просто хотел посмотреть, как работает один из этих супермозгов. Какой у вас IQ, Доктор?

«Это официально зарегистрировано. Почему бы тебе не поискать это?» Это было рекордно. IQ каждого человека, измеренный с помощью Национального стандартного общего классификационного теста, был публично зарегистрирован — в Илиуме, в полицейском участке. — Давай, — язвительно сказал он, — поэкспериментируй со мной еще. Я люблю это."

«Вы выбрали плохой экземпляр, если хотите узнать, как выглядят остальные из них за рекой», — сказал Финнерти. «Этот парень странный».

— Ты тоже инженер.

«Пока я не уйду».

Мужчина выглядел удивленным. «Знаете, это действительно очень поучительно, если вы не шутите. Есть недовольные, да?

— Два, о которых мы знаем, — сказал Финнерти.

«Ну, знаешь, в каком-то смысле мне бы хотелось не встречать вас двоих. Гораздо удобнее думать об оппозиции как о красивой однородной, совершенно неправильной массе. Теперь мне придется запутать свое мышление исключениями».

«Как вам удалось представить себя, — сказал Пол, — как Сократа из северной части штата?»

«Меня зовут Лэшер, преподобный Джеймс Дж. Лэшер, R-127 и SS-55. Капеллан, Корпус реконструкции и мелиорации».

— Первый номер — протестантскому священнику. Что второе, эта штука из СС? - сказал Финнерти.

— Социолог, — сказал Лэшер. «Цифра 55 обозначает антрополога со степенью магистра».

«А чем занимается антрополог в наши дни?» - сказал Пол.

«То же самое, что делает сверхштатный министр — становится общественным деятелем, занудой, а может быть, и дураком, или бюрократом». Он переводил взгляд с Пола на Финнерти. — Я знаю вас, доктор Протеус. А ты?"

«Финнерти, Эдвард Фрэнсис Финнерти, доктор философии, одноразовый EC-002».

«Вот коллекционная вещь — номер два-два!» - сказал Лэшер. «Я знал нескольких мужчин с одним О, но ни одного с двойным О. Я думаю, ты самый высокий класс, с которым я когда-либо говорил дружеские слова. Если бы Папа открыл свое представительство в этой стране, он поднялся бы всего на одну ступень выше — конечно, в рейтинге R. Он был бы R-001. Я где-то слышал, что номер задержали для него, несмотря на возражения епископальных епископов, которые сами хотят получить R-001. Тонкое дело.

«Они могли бы дать ему отрицательное число», — сказал Пол.

«С этим согласятся члены епископальной церкви. Мой стакан пуст.

«Что это за история с людьми за рекой, которые являются оппозицией?» - сказал Пол. «Вы думаете, что они выполняют работу Дьявола?»

«Это довольно сильно. Я скажу, что вы показали, какую ерунду торговали священнослужители, большинство из них. Когда до войны у меня была община, я говорил им, что жизнь их духа по отношению к Богу была самым важным событием в их жизни, и что их участие в экономике было ничем по сравнению с этим. Теперь вы, люди, спроектировали их из своей роли в экономике, на рынке, и они обнаруживают — большинство из них — что то, что осталось, практически равно нулю. Во всяком случае, этого недостаточно. Мой стакан пуст.

Лэшер вздохнул. "Что вы ожидаете?" он сказал. «На протяжении поколений они создавались для поклонения конкуренции и рынку, производительности и экономической полезности, а также зависти своих собратьев — и бум! все это вырвано из-под них. Они больше не могут участвовать и не могут быть полезны. Вся их культура была отправлена в ад. Мой стакан пуст.

«Я только что снова наполнил его», — сказал Финнерти.

«О, так ты и сделал». Лэшер задумчиво отпил. «Этим переселенцам что-то нужно, а духовенство не может им этого дать — или они не могут взять то, что предлагает духовенство. Духовенство говорит, что этого достаточно, и Библия тоже. Люди говорят, что этого недостаточно, и я подозреваю, что они правы».

«Если им так нравилась старая система, почему они так сварливо относились к своей работе, когда она у них была?» - сказал Пол.

«О, это дело у нас теперь есть — оно продолжается уже давно, не только со времен последней войны. Возможно, у людей отбирались не реальные рабочие места, а чувство участия, чувство важности. Сходите как-нибудь в библиотеку и просмотрите журналы и газеты времен Второй мировой войны. Даже тогда было много разговоров о том, что в производственной войне победят ноу-хау — ноу-хау, а не люди, а не посредственные люди, управляющие большинством машин. И, черт возьми, это было во многом правдой. Даже тогда половина или даже больше людей мало что понимали в машинах, на которых они работали, и в том, что они производили. Они, конечно, участвовали в экономике, но не таким образом, чтобы это очень удовлетворяло их эго. А потом была вся эта реклама «Давайте не будем стрелять в Деда Мороза».

«Как это?» - сказал Пол.

«Вы знаете, эта реклама об американской системе, то есть о менеджерах и инженерах, которые сделали Америку великой. Когда закончишь один, можно подумать, что менеджеры и инженеры дали Америке все: леса, реки, полезные ископаемые, горы, нефть — все.

— Странное дело, — сказал Лэшер. «Этот дух борьбы менеджеров и инженеров, идея проектирования, производства и распределения являлись своего рода священной войной: весь этот фольклор был состряпан специалистами по связям с общественностью и рекламщиками, нанятыми менеджерами и инженерами, чтобы сделать большой бизнес популярным в старые времена. дней, чего, конечно, не было вначале. Теперь инженеры и менеджеры всем сердцем верят тем славным вещам, которые их предки нанимали людей, чтобы они говорили о них. Вчерашняя работа по снегу становится сегодняшней проповедью».

«Что ж», — сказал Пол, — «вы должны признать, что во время войны они сделали несколько замечательных вещей».

"Конечно!" - сказал Лэшер. «То, что они делали для военных действий, на самом деле было чем-то вроде крестового похода; но, — он пожал плечами, — то же самое делали и все остальные для военных нужд. Все вели себя замечательно. Даже я."

«Вы продолжаете доставлять неприятности менеджерам и инженерам», — сказал Пол. «А как насчет ученых? Мне кажется, что -"

— Вне обсуждения, — нетерпеливо сказал Лэшер. «Они просто добавляют знаний. Проблемы создают не знания, а то, как они используются».

Финнерти восхищенно покачал головой. — Так какой же ответ сейчас?

«Это пугающий вопрос, — сказал Лэшер, — а также мое любимое объяснение употребления алкоголя. Кстати, это мой последний напиток; Я не люблю быть пьяным. Я пью, потому что боюсь — просто немного боюсь, поэтому мне не нужно много пить. Господа, все созрело для прихода фальшивого Мессии, и когда он придет, это наверняка будет кровавое дело.

«Мессия?»

«Рано или поздно кто-то поразит воображение этих людей какой-нибудь новой магией. В основе этого будет обещание вновь обрести чувство сопричастности, ощущение своей нужности на земле – черт возьми, достоинства. Полиция достаточно умна, чтобы искать таких людей и сажать их по законам о борьбе с саботажем. Но рано или поздно кто-то будет оставаться вне их поля зрения достаточно долго, чтобы организовать последователей».

Пол внимательно следил за выражением его лица и решил, что Лэшер вовсе не в ужасе от надвигающегося восстания, а скорее захвачен этой идеей. "А что потом?" - сказал Пол. Он взял свой стакан и постучал кубиками льда по зубам. Он допил вторую порцию и захотел еще.

Лэшер пожал плечами. «О, черт возьми, пророчества — неблагодарное дело, и у истории есть способ показать нам, что, оглядываясь назад, является очень логичным решением ужасных проблем».

— В любом случае, пророчествуй, — сказал Финнерти.

«Ну, я думаю, что это серьезная ошибка — публиковать IQ каждого человека. Я думаю, что первое, что революционеры хотели бы сделать, — это сбить с толку всех, у кого IQ, скажем, выше 110. Если бы я был на вашей стороне реки, я бы закрыл книги IQ и заминировал мосты.

«Тогда 100-е будут следовать за 110-ми, 90-е после 100-х и так далее», — сказал Финнерти.

"Может быть. Что-то вроде того. Все, конечно, настроено на классовую войну, основанную на удобно установленных демаркационных линиях. И я должен сказать, что базовая посылка нынешней установки — это подстрекательство к насилию класса А: чем ты умнее, тем ты лучше. Раньше считалось, что чем ты богаче, тем ты лучше. Вы согласитесь, что любой из этих вариантов довольно труден для неимущих. Критерий ума лучше, чем критерий денег, но, — он держал большой и указательный пальцы на расстоянии примерно шестнадцатой дюйма, — примерно настолько лучше.

«Это настолько жесткая иерархия, насколько это возможно», — сказал Финнерти. «Как кто-нибудь собирается повысить свой IQ?»

— Именно, — сказал Лэшер. «И оно основано не только на умственных способностях — оно основано на особых видах умственных способностей. Человек должен быть не просто умным, он должен быть умным в определенных апробированных, полезных направлениях: в основном, в менеджменте или технике».

— Или женись на ком-нибудь умном, — сказал Финнерти.

«Секс все еще может разрушить любые социальные структуры — вы правы», — согласился Лэшер.

«Большие сиськи позволят тебе попасть куда угодно», — сказал Финнерти.

«Ну, приятно осознавать, что за столетия ничего не изменилось, не так ли?» Лэшер улыбнулся.

В баре возникла легкая суматоха, и Лэшер высунулся из-за кабинки, чтобы посмотреть, что происходит. «Эй, — позвал он, — Люк Лаббок, подойди сюда».

Люк, серьезный старик, несший слоновий бивень во главе парада, вышел из бара, на ходу допивая пиво и нервно глядя на часы. Он вспотел и задыхался, как человек, который бежал. Под мышкой у него был большой сверток, завернутый в коричневую бумагу.

Пол был рад возможности поближе изучить великолепный костюм Люка. Как декорации, он был создан, чтобы впечатлять на расстоянии. Близость показала, что это великолепие было обманом дешевой ткани, цветного стекла и краски для радиаторов. На его поясе висел украшенный драгоценными камнями кинжал, сделанный из фанеры, с совой на рукоятке. Поддельные рубины размером с яйцо малиновки, украшенные золотыми солнечными лучами, в случайном порядке висели спереди на его бледно-лиловой блузке. На манжетах его блузки и нефритово-зеленых панталон были обручи с крошечными колокольчиками, а на перевернутых кончиках золотых туфелек, опять же, восседала пара миниатюрных сов.

«Люк, ты выглядишь великолепно», — сказал Лэшер.

В глазах Люка сверкнуло согласие, но он был важным человеком и слишком торопился ответить на лесть. «Это слишком, слишком много», — сказал он. «Теперь мне нужно переодеться, чтобы я мог маршировать с пармезаном. Они ждут на улице, а мне нужно переодеться, а какой-то дурак заперся в баке, так что мне негде переодеться. Он быстро огляделся. «Вы позволите мне сделать это в кабинке и присмотреть за мной?»

— Держу пари, — сказал Финнерти.

Они позволили Люку спрятаться в тени будки, и Пол обнаружил, что игриво искоса высматривает женщин.

Бормоча, Люк начал раздеваться. Он уронил пояс и кинжал на стол, и они ударили с впечатляющим стуком. Сверкающая куча росла и росла, пока издалека не стала выглядеть достаточно хорошо, как будто она находится на конце радуги.

Пол на мгновение ослабил бдительность, чтобы взглянуть на Люка, и был потрясен трансформацией. Мужчина теперь был в нижнем белье, оборванный, серый и не слишком чистый. А Люк каким-то образом съежился и опечалился, стал шишковатым, покрытым шрамами и тощим. Теперь он был подавлен, вообще не разговаривал и ни с кем не смотрел в глаза. Почти отчаянно, с жадностью он разорвал коричневый сверток и вынул из него бледно-голубой мундир, инкрустированный золотой вышивкой и алой окантовкой. Он надел брюки, черные ботинки и куртку с тяжелыми погонами. Люк снова подрос, вернул себе цвет, и, надев саблю, он снова стал разговорчивым — важным и сильным. Другой свой костюм он завернул в коричневую бумагу, оставил сверток бармену и выбежал на улицу, размахивая обнаженной сталью.

Раздался свисток, и пармезаны последовали за ним, чтобы их привели к славным подвигам в мире грез, о котором те, кто на тротуаре, могли только догадываться.

«Безобидная магия: добрая старомодная чушь», — засмеялся Лэшер. «Поговорим о вашей иерархии: Люк с IQ около 80 имеет титулы, по сравнению с которыми Карл Великий звучал бы как помощник повара. Но такого рода дела довольно быстро изнашиваются для всех, кроме нескольких Люков Лаббоков. Оборот лоджа потрясающий». Он стоял. — Мне больше нечего, спасибо. Он постучал по столу. — Но когда-нибудь, господа, кто-нибудь даст им что-нибудь, во что можно впиться зубами — вероятно, вы, а может быть, и я.

— Мы дадим им что-нибудь, во что можно впиться зубами? - сказал Пол. Он заметил, что его речь стала несколько запутанной.

«Ты будешь тем, во что они вцепятся зубами». Лэшер положил руку Полу на плечо. «Еще одна вещь: я хочу быть уверен, что вы понимаете, что мужчины действительно беспокоятся о том, ради чего будут жить их сыновья; а некоторые сыновья действительно вешаются».

«И это старо, как сама жизнь», — сказал Пол.

"Хорошо?" - сказал Лэшер.

«Ну, это очень плохо. Я, конечно, не в восторге от этого».

«Вы полагаете, что станете новым Мессией?» - сказал Финнерти.

«Иногда мне кажется, что мне бы хотелось это сделать — хотя бы в целях самообороны. Кроме того, это был бы отличный способ разбогатеть. Проблема в том, что меня слишком легко можно продать или перепродать что угодно. Мне нравится, когда меня о чем-то уговаривают. Довольно шаткая перспектива для Мессии. Кроме того, кто когда-нибудь слышал о невысоком, толстом Мессии средних лет с плохим зрением? И у меня нет этого общего прикосновения. Честно говоря, массы меня беспокоят, и, думаю, я это показываю». Языком он издавал кудахтанные звуки. «Я собираюсь купить себе униформу, чтобы знать, что я думаю и отстаиваю».

«Или два — как Люк Лаббок», — сказал Пол.

«Хорошо, два. Но это абсолютный максимум, который должен себе позволить любой уважающий себя человек». Он отпил коктейль Пола. "Хорошо, спокойной ночи."

— Выпей еще, — сказал Финнерти.

«Нет, я серьезно. Я не люблю сжиматься».

"Все в порядке. В любом случае, я хочу увидеть тебя снова. Где я могу тебя найти?»

— Здесь, скорее всего. Он написал адрес на бумажной салфетке. — Или попробуй здесь. Он внимательно посмотрел на Финнерти. «Знаете, умойтесь, и вы, возможно, преуспеете в роли Мессии».

Финнерти выглядел испуганным и не засмеялся.

Лэшер взял в баре сваренное вкрутую яйцо, расколол его скорлупу, катая его по клавиатуре пианино, и вышел в вечер.

«Великолепно, не так ли?» — восторженно сказал Финнерти. Его взгляд неохотно вернулся от двери к Полу. Пол увидел, как его глаза потускнели от скуки и разочарования, и понял, что Финнерти нашел нового друга, из-за которого Пол действительно выглядел очень бледным.

— Ваши приказания, джентльмены? — сказала невысокая темноволосая официантка с крепкой, подтянутой фигурой. Она смотрела на экран телевизора, ожидая ответа. Звук вроде ни разу не включался, только видео. Встревоженный молодой человек в длинной спортивной куртке покачивался на экране и дул в саксофон.

Салон был переполнен, и многие участники марша в ярких и загадочных костюмах пришли освежиться, создавая атмосферу международных волнений и интриг.

Один невысокий молодой человек в штатском, с чрезвычайно мудрыми и большими глазами, прислонился спиной к столу в кабинке Пола и Эда и смотрел на экран телевизора с, казалось, более чем обычным интересом. Он небрежно повернулся к Полу. — Что, по-твоему, он играет?

"Просить прощения?"

«Парень с телевидения, как называется песня?»

«Я не слышу этого».

— Я знаю, — сказал он нетерпеливо, — в том-то и дело. Догадайтесь, просто увидев.

Пол на мгновение нахмурился, глядя на экран, попытался покачиваться, пока покачивался саксофонист, и подогнать песню под ритм. Внезапно его разум щелкнул, и мелодия потекла в его воображении так уверенно, как если бы звук был включен. «Бутон розы». Это песня «Rosebud», — сказал Пол.

Молодой человек тихо улыбнулся. «Бутон розы», да? Просто ради смеха, хочешь вложить в это немного денег? Я скажу, что это… хм, ах, ну… может быть, «Райская луна».

"Сколько?"

Молодой человек осмотрел пиджак Пола, а затем, с легким удивлением, его дорогие брюки и туфли. "Десять?"

«Десять, ей-богу. «Бутон розы»!

— Что он сказал, Алфи? позвонил бармену.

«Он говорит «Бутон розы», я говорю «Райская луна». Включи ее.

Из динамика прогремели последние ноты «Paradise Moon», саксофонист поморщился и отошёл от экрана. Бармен восхищенно подмигнул Альфи и снова убавил громкость.

Пол протянул Алфи десятку. «Поздравляю».

Алфи сел в кабинку без приглашения. Он посмотрел на экран, выдохнул дым через нос и задумчиво закрыл глаза. — Как ты думаешь, во что они сейчас играют?

Пол решил взять себя в руки и вернуть свои деньги. Он внимательно посмотрел на экран и не торопился. Теперь в поле зрения был весь оркестр, и, как только он решил, что уловил нить мелодии, он переводил взгляд с музыканта на музыканта в поисках подтверждения. «Старый, старый», — сказал он. «Звездная пыль». »

«Для десяти это «звездная пыль»?»

«За десять».

— Что такое, Альфи? позвонил бармену.

Алфи ткнул большим пальцем в сторону Пола. «Этот ребенок честный. Он говорит «звездная пыль», и я понимаю, откуда он ее взял. Он прав насчет старого, но выбрал не тот. «Настроение Индиго» — это имя». Он сочувственно посмотрел на Пола. — Да, это трудный вопрос. Он щелкнул пальцами.

Бармен повернул ручку громкости, и воздух наполнился «Mood Indigo».

"Замечательный!" — сказал Пол и обратился к Финнерти за подтверждением. Финнерти погрузился в свои мысли, и губы его слегка шевелились, как будто во время воображаемого разговора. Несмотря на шум и азарт выступлений Алфи, он, видимо, их не заметил.

— Умение, — скромно сказал Алфи. «Как и все остальное: знаешь, продержись так достаточно долго, и ты удивишься. Я не мог бы рассказать вам — в мельчайших подробностях, знаете ли, — как я это сделал. Должно быть другое чувство — ты как бы чувствуешь это».

Бармен, официантка и несколько других прохожих замолчали, чтобы услышать слова Алфи.

— О, здесь есть некоторые хитрости, — сказал Алфи. «Смотрите на колчан большого барабана, а не на то, что парень делает с ловушками. Таким образом получите основной бит. Многие люди наблюдают за ловушками, видите, и этот парень, возможно, отклоняется от темы. Таким вещам можно научиться. И ты должен знать инструменты — как они берут высокую ноту, как они берут низкую. Но этого недостаточно». Его голос приобрел уважительный, почти благоговейный тон. «Это немного жутковато, что еще нужно».

«Он тоже исполняет классические вещи», — охотно сказал бармен. «Надо бы увидеть его с «Бостон Попс» по воскресеньям вечером».

Алфи нетерпеливо затушил сигарету. — Да-да — классика, — сказал он, хмурясь, беспощадно выплескивая свои внутренние сомнения в себе. «Да, мне повезло в прошлое воскресенье, когда ты меня увидел. Но у меня нет для этого репертуара. Я выше головы, а посередине классики не подберешь. И ты играешь в ад, создавая репертуар этого материала, хотя иногда тебе приходится ждать год, два года, чтобы увидеть это дважды». Он потер глаза, словно вспоминая часы сосредоточения перед видеоэкраном. «Вы должны увидеть, как они подключены, подключены и подключены. И все время новые — и многие из них воруют у старых».

— Жестко, да? - сказал Пол.

Алфи поднял брови. «Да, это тяжело — как и все остальное. Трудно быть лучшим».

«Панки пытаются ворваться, но они не могут тронуть Альфи», — сказал бармен.

«Они хороши в своей специальности — обычно в быстрых убийствах», — сказал Алфи. «Знаете, как только выходит новый номер, они пытаются на нем заработать, прежде чем все его увидят. Но никто из них этим не зарабатывает на жизнь, вот что я вам скажу. У меня нет репертуара, а это то, что нужно, чтобы продолжать работать изо дня в день».

«Это твоя жизнь?» - сказал Пол. Ему не удалось скрыть в своем голосе чувство прихоти, и его охватило быстрое негодование.

— Да, — холодно сказал Алфи, — это моя жизнь. Бакс здесь, десять центов там…

— Двадцать баксов здесь, — сказал Пол. Казалось, это смягчило большинство выражений.

Бармен стремился сохранить дружескую атмосферу. — Алфи начинал как акула в бассейне, да, Альфи? - сказал он оживленно.

"Ага. Но поле переполнено. Может быть, место для десяти-двадцати парней, которые будут усердно заниматься этим. Нас, должно быть, было несколько сотен, пытавшихся добиться успеха в бильярде. Армия, Рики и Рэки преследовали меня на хвосте, поэтому я начал искать что-нибудь еще. Забавно, но я особо не задумывался об этом, я делал это с детства. Это то, чем мне следовало бы заняться с самого начала. Вонь и развалины, — презрительно сказал он, видимо, вспоминая, как близко он был к тому, чтобы быть призванным в Корпус Р и Р. «Армия!» Он сплюнул.

Пара солдат и большое количество мужчин из «Вонючек и Рэков» услышали, как он оскорблял их организации, и только кивнули, разделяя его презрение.

Алфи посмотрел на экран. «Детка, дорогая малышка, пойди со мной домой сейчас», - сказал он. «Новичок». Он поспешил в бар, чтобы повнимательнее изучить движения группы. Бармен положил руку на ручку громкости и с нетерпением ждал сигналов Алфи. Алфи поднимал бровь, и бармен увеличивал громкость. Он включался несколько секунд, Алфи кивал, и снова отключался.

— Что это будет, мальчики? сказала официантка.

"Хм?" — сказал Пол, все еще очарованный Алфи. «О, бурбон и вода». Он экспериментировал со своими глазами и обнаружил, что они работают не слишком хорошо.

— Ирландское и вода, — сказал Финнерти. "Голодный?"

— Да, дайте нам, пожалуйста, пару яиц вкрутую. Пол чувствовал себя прекрасно, будучи единым с салоном и, как следствие, со всем человечеством и вселенной. Он чувствовал себя остроумным и находящимся на пороге великолепного открытия. Потом он вспомнил. "О Боже! Анита!

"Где?"

«Дома — жду». Шатаясь, бормоча радостные приветствия всем, мимо кого он проходил, Пол добрался до телефонной будки, от которой несло сигарным дымом предыдущего пассажира. Он позвонил домой.

«Послушай, Анита, меня не будет дома к ужину. Мы с Финнерти разговорились, и...

«Все в порядке, дорогая. Шеперд сказал мне не ждать.

"Пасти?"

— Да, он увидел тебя там внизу и сказал мне, что ты не похож на человека, идущего домой.

— Когда ты его видел?

«Он сейчас здесь. Он пришел извиниться за вчерашнюю ночь. Все улажено, и мы очень хорошо проводим время».

"Ой? Вы приняли его извинения?

«Допустим, мы пришли к взаимопониманию. Он боится, что вы дадите Кронеру плохой отчет о нем, и я сделал все, что мог, чтобы заставить его думать, что вы серьезно обдумываете это.

— О, послушайте, я не собираюсь подавать плохой отчет по этому поводу…

«Он так играет. Бей противника его же оружием. Я добился от него согласия больше не распространять о тебе слухи. Разве ты не гордишься мной?»

"Да, конечно."

«Теперь тебе придется продолжать работать над ним, заставлять его волноваться».

"Ага."

«А теперь просто иди и хорошо проведи время. Тебе полезно время от времени уходить.

"Да м."

— И, пожалуйста, постарайтесь заставить Финнерти уехать.

"Да м."

— Думаешь, я тебя придираю?

«Нет, мэм».

"Павел! Вам бы понравилось, если бы я не проявлял интереса?»

«Нет, мэм».

"Все в порядке. Ты просто идешь и напиваешься. Это пойдет тебе на пользу. Хотя бы съешьте что-нибудь. Я тебя люблю."

"Я тебя люблю." Он повесил трубку и повернулся к миру через запотевшее окно телефонной будки. Наряду с чувством головокружения у него было чувство новизны — чувство свежей, сильной личности, растущее внутри него. Это была всеобщая любовь — особенно к маленьким людям, простым людям, да благословит их Господь. Всю жизнь они были скрыты от него стенами его башни из слоновой кости. Теперь, этой ночью, он пришел к ним, разделил их надежды и разочарования, понял их стремления, открыл красоту их простоты и их земных ценностей. Это было реально, на этом берегу реки, и Пол любил этих простых людей, хотел помочь и дать им понять, что их любят и понимают, и он хотел, чтобы они тоже любили его.

Когда он вернулся в кабинку, рядом с Финнерти сидели две молодые женщины, и Пол сразу же полюбил их.

«Пол, я бы хотел, чтобы ты познакомился с моей кузиной Агнес из Детройта», — сказал Финнерти. Он положил руку на колено толстого и решительно веселого рыжего, сидевшего рядом с ним. — А это, — сказал он, указывая через стол на высокую невзрачную брюнетку, — твоя кузина Агнес.

«Здравствуйте, Агнес и Агнес».

— Ты такой же сумасшедший, как он? — подозрительно сказала брюнетка. — Если да, то я иду домой.

«Хороший, чистоплотный, веселый американец Пол», — сказал Финнерти.

«Расскажите мне о себе», — экспансивно сказал Пол.

«Меня зовут не Агнес, а Барбара», — сказала брюнетка. «И она Марта».

«Что это будет?» сказала официантка.

— Двойной виски и вода, — сказала Марта.

— То же самое, — сказала Барбара.

«Это будет четыре доллара за напитки для дам», — сказала официантка.

Пол вручил ей пятерку.

«Святой дым!» — сказала Барбара, глядя на удостоверение личности в бумажнике Пола. «Этот парень инженер!»

— Вы из-за реки? — сказала Марта Финнерти.

«Дезертиры».

Обе девушки отошли и, прислонившись спиной к стене кабинки, с недоумением посмотрели на Пола и Финнерти. — Я отправлюсь к черту, — сказала наконец Марта. "О чем ты хочешь поговорить? В старшей школе у меня была алгебра».

«Мы просто люди», — сказал Пол.

«Что это будет?» сказала официантка.

— Скотч, двойной, — сказала Марта.

— То же самое, — сказала Барбара.

— Иди сюда, черт возьми, — сказал Финнерти, снова притягивая Марту к себе.

Барбара по-прежнему держалась на расстоянии от Пола и с отвращением смотрела на него. «Что ты здесь делаешь — смеешься над тупыми кроликами?»

«Мне здесь нравится», — искренне сказал Пол.

— Ты смеешься надо мной.

«Честно говоря, я совсем не такой. Я сказал что-нибудь похожее на то, что сказал?

— Ты так думаешь, — сказала она.

«Это будет четыре доллара за напитки для дам», — сказала официантка.

Пол снова заплатил. Он не знал, что сказать Барбаре. Он не хотел нападать на нее. Он просто хотел, чтобы она была дружелюбной и компанейской и чтобы он вовсе не был набивной рубашкой. Отнюдь не.

«Они не кастрируют тебя, когда дают диплом инженера», — говорил Финнерти Марте.

«Они тоже могли бы», сказала Марта. «Некоторые дети, пришедшие из-за реки, можно подумать».

— После нашего времени, — сказал Финнерти. — Я имел в виду, что раньше они этого не делали.

Чтобы создать еще большую атмосферу близости и взаимопонимания, Пол небрежно взял одну из рюмок перед Барбарой и отпил из нее. Затем до него дошло, что порции дорогого виски, прибывшие словно ведерной бригадой, были не более чем коричневой водой. — Гладко, — сказал он.

«И что мне делать, у меня нервный срыв?» - сказала Барбара. "Выпусти меня."

«Нет, пожалуйста, все в порядке. Просто поговори со мной и все. Я понимаю."

«Что это будет?» сказала официантка.

— Двойной скотч с водой, — сказал Пол.

— Пытаешься заставить меня чувствовать себя плохо?

«Я хочу, чтобы ты чувствовал себя хорошо. Если тебе нужны деньги, я хочу помочь». Он имел в виду это от всего сердца.

— Как хочешь, ныряльщик, — сказала Барбара. Она беспокойно оглядела комнату.

Веки Пола становились все тяжелее, тяжелее и тяжелее, пока он пытался придумать фразу, которая растопила бы лед в отношениях с Барбарой. Он сложил руки на столешнице и, чтобы хоть на мгновение отдохнуть, положил на них голову.

Когда он снова открыл глаза, Финнерти тряс его, а Барбара и Марта ушли. Финнерти помог ему выйти на тротуар, чтобы подышать воздухом.

На улице царил кошмар света и шума, и Пол увидел, что идет какой-то факельный парад. Он разразился аплодисментами, узнав Люка Лаббока, которого несли в портшезе.

Когда Финнерти усадил его обратно в кабинку, речь, крупица смутных впечатлений всего вечера, сложившаяся в сознании Пола, приняла форму и отполировалась вдохновенно, без каких-либо сознательных усилий с его стороны. Ему нужно было только доставить его, чтобы сделать себя новым Мессией, а Илиум — новым Эдемом. Первая линия была у его губ, рвущая их, чтобы освободиться.

Пол изо всех сил пытался встать на скамейку, и оттуда ему удалось подойти к столу. Для привлечения внимания он держал руки над головой.

«Друзья, друзья мои!» воскликнул он. «Мы должны встретиться посередине моста!» Хрупкий стол внезапно накренился под ним. Он услышал треск дерева, возгласы и снова — темнота.

Следующий голос был голосом бармена. «Пошли, время закрытия. Надо запираться, — мягко сказал бармен.

Пол сел и застонал. Во рту у него было сухо, а голова болела. Стола из кабинки не было, и лишь потрескавшаяся штукатурка и головки болтов свидетельствовали о том, где он когда-то был прикреплен к стене.

Салон казался пустынным, но воздух был наполнен болезненным грохотом. Пол выглянул из кабинки и увидел мужчину, моющего пол. Финнерти сидел за пианино, яростно импровизируя на медном, диссонирующем старинном инструменте.

Пол подошел к пианино и положил руку Финнерти на плечо. "Давай пойдем домой."

Финнерти продолжал бить по клавишам. «Остаюсь!» - крикнул он сквозь музыку. "Иди домой!"

— Где ты собираешься остановиться?

Затем Пол увидел Лэшера, который незаметно сидел в тени, прислонившись к стене в кресле. Лэшер постучал по своей толстой груди. — Со мной, — сказал он губами.

Финнерти стряхнул руку Пола и не ответил.

— Хорошо, — невнятно сказал Пол. "Пока."

Он вышел на улицу и нашел свою машину. Он на мгновение остановился, чтобы послушать адскую музыку Финнерти, эхом разносившуюся по фасадам спящего города. Бармен почтительно стоял на расстоянии от разъяренного пианиста, боясь его перебить.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
ПОСЛЕ ночи с Финнерти и Лэшером, а также с хорошими людьми: Алфи, Люком Лаббоком, барменом, Мартой и Барбарой, доктор Пол Протеус спал до позднего вечера. Когда он проснулся, Аниты уже не было дома, и с пересохшим ртом, горящими глазами и желудком, словно набитым кошачьей шерстью, он отправился на свой ответственный пост в Илиумском заводе.

Глаза доктора Кэтрин Финч, его секретаря, налились кровью по другой причине, причине настолько всепоглощающей, что она не обратила внимания на состояние Пола.

— Звонил доктор Кронер, — машинально сказала она.

"Ой? Он хочет, чтобы я перезвонил?

— Доктор Шеперд принял сообщение.

«Он это сделал, да? Что-нибудь еще?"

"Полиция?"

"Полиция? Чего они хотели?»

— Доктор Шеперд принял сообщение.

"Все в порядке." Все казалось жарким, ярким и усыпляющим. Он сел на край ее стола и отдохнул. «Позвоните в Dog-Eat-Dog по телефону».

«В этом нет необходимости. Он сейчас у тебя в офисе.

Мрачно размышляя, по поводу какой обиды, пренебрежения или нарушения правил Шепард хотел его видеть, Пол осторожно толкнул дверь своего кабинета.

Шеперд сидел за столом Пола, поглощенный подписанием стопки отчетов. Он не поднял глаз. Быстро, не отрывая глаз от бумаг, он включил домофон. — Мисс Финч…

"Да сэр."

— В этом ежемесячном отчете службы безопасности: доктор Протей рассказал вам, как он планировал провести вчера прием Финнерти без сопровождения?

«Я планировал молчать об этом», — сказал Пол.

Шепард поднял глаза с видимым удовольствием и удивлением. «Ну, поговорим о Дьяволе». Он не сделал ни малейшей попытки встать со стула Пола. — Слушай, — сказал он с искренним духом товарищества, — я думаю, ты действительно с похмелья, да, мальчик? Надо было взять выходной на целый день. Я знаю дорогу достаточно хорошо, чтобы заменить тебя.

"Спасибо."

"Нет проблемы. На самом деле эта работа не так уж и сложна».

«Я ожидал, что Кэтрин присмотрит за мной и позовет на помощь, если она ей понадобится».

«Вы знаете, что об этом подумает Кронер. Чтобы сделать все правильно, Пол, не требуется особых усилий.

— Не могли бы вы рассказать мне, чего хотел Кронер?

«О, да, он хочет увидеть тебя сегодня вечером, а не в четверг. Он должен быть в Вашингтоне завтра вечером и до конца недели.

"Замечательный. А какие хорошие новости от полиции?

Шеперд громко рассмеялся. «Какая-то лажа. Все они были в восторге от пистолета, найденного у реки. Они утверждали, что серийные номера принадлежали проверенному вам пистолету. Я посоветовал им проверить еще раз: ни один человек, достаточно умный, чтобы быть менеджером Илиумского завода, не настолько глуп, чтобы оставить пистолет на свободе.

«Это хорошая дань уважения, Шеп. Не возражаете, если я воспользуюсь телефоном?

Шеперд положил трубку на стол и снова начал подписывать: «Лоусон Шеперд, в отсутствие П. Протеуса».

— Ты сказал ему, что у меня похмелье?

— Черт возьми, нет, Пол. Я прикрывал тебя, все в порядке.

— Что, ты сказал, было не так?

«Нервы».

"Большой!" Кэтрин звонила в офис Кронера для Пола.

«Доктор Протей из Илиона хотел бы поговорить с доктором Кронером. Он перезванивает доктору Кронеру, — сказала Кэтрин.

Это был не день для оценки пропорций. Пол смог отнестись к беспорядкам Кронера, Шеперда и полиции с чем-то, граничащим с апатией. Однако теперь его привела в ярость церемония официального телефонного этикета — отнимающая много времени помпезность и торжественность, любовно сохраняемые счастливыми поборниками эффективности.

«Доктор Протей включен?» - сказал секретарь Кронера. – Доктор Кронер дома.

«Минутку», — сказала Кэтрин. — Доктор Протеус, доктор Кронер дома и поговорит с вами.

— Хорошо, я в деле.

«Доктор Протеус на связи», — сказала Кэтрин.

«Доктор Кронер, доктор Протей на линии».

«Скажите ему, пусть идет вперед», — сказал Кронер.

— Скажите доктору Протею, пусть идет вперед, — сказал секретарь Кронера.

— Доктор Протеус, пожалуйста, продолжайте, — сказала Кэтрин.

«Это Пол Протеус, доктор Кронер. Я перезвоню тебе. Маленький колокольчик прозвенел «динь-динь-динь», давая ему знать, что его разговор записывается.

— Шеперд сказал, что у тебя проблемы с нервами, мой мальчик.

«Не совсем верно. Прикосновение какого-то вируса.

«Много всего этого плавает вокруг. Ну, ты чувствуешь себя достаточно хорошо, чтобы прийти ко мне сегодня вечером?

"Любить это. Есть ли что-нибудь, что мне следует принести? Что-то конкретное, что вы хотите обсудить?»

«Как Питтсбург?» — сказал Шепард сценическим шепотом.

«Нет-нет, чисто общение, Пол, просто хороший разговор и все. У нас давно не было хорошего, дружеского разговора. Мы с мамой просто хотели бы видеть тебя в обществе».

Пол задумался. Его не приглашали на вечеринки Кронера уже год, с тех пор как его оценили для последнего повышения. "Звучит забавно. Сколько времени?"

— Восемь, восемь тридцать.

— И Анита тоже приглашена? Это была ошибка. Оно выскользнуло, даже не задумавшись об этом.

"Конечно! Ты никогда никуда не ходишь без нее в свет, не так ли?

— О нет, сэр.

— Надеюсь, что нет. Он небрежно рассмеялся. "Ну, до свидания."

"Что он сказал?" - сказал Шепард.

— Он сказал, что вам нечего подписывать для меня эти отчеты. Он сказал, что Кэтрин Финч должна была немедленно стереть твое имя с помощью стирателя чернил.

— Слушай, теперь просто держись, — сказал Шеперд, вставая.

Пол увидел, что все ящики стола были приоткрыты. В нижнем ящике виднелось горлышко пустой бутылки из-под виски. Он быстро захлопнул каждый ящик. Подойдя к нижней, он достал бутылку и протянул ее Шеперду. «Вот, хочешь этого? Возможно, когда-нибудь это будет ценно. На нем повсюду мои отпечатки пальцев.

«Ты собираешься меня консервировать, вот и все?» — с нетерпением сказал Шеперд. «Вы хотите устроить из этого проблему перед Кронером? Пойдем. Я готов в любое время. Посмотрим, сможешь ли ты это выдержать».

«Спускайтесь туда, где вам место. Продолжать. Убирайтесь из этого офиса и не возвращайтесь, пока я не скажу вам вернуться. Кэтрин!"

"Да?"

— Если доктор Шеперд снова придет в этот кабинет без разрешения, вы должны его застрелить.

Шепард захлопнула дверь, отругала Пола Кэтрин и ушла.

«Доктор Протеус, полиция на телефоне», — сказала Кэтрин.

Пол вышел из офиса и пошел домой.

У горничной был выходной, и Пол нашел на кухне Аниту, образец домашнего уюта, без детей.

Кухня была, так сказать, тем, чем Анита дала себя миру. Планируя это, она испытала всю муку и адский огонь творчества — терзаемая сомнениями, проклиная свои ограничения, одновременно жаждущая и боящаяся мнения других. Теперь это было сделано, и им восхищались, и сообщество вынесло вердикт: Анита была артистична.

Это была большая, просторная комната, больше большинства гостиных. Грубо отесанные стропила, взятые из старинного сарая, крепились к потолку скрытыми болтами, закрепленными в стальном каркасе дома. Стены были обшиты сосновыми панелями, состаренными пескоструйной обшивкой и покрытыми мягкой желтой патиной льняного масла.

Одну стену занимал огромный камин и голландская печь из каменного камня. Над ними висели длинная дульнозарядная винтовка, рожок с порохом и подсумок для пуль. На каминной полке стояли формы для свечей, кофемолка, утюг, подставка и ржавый чайник. Железный котел, достаточно большой, чтобы сварить в нем миссионера, качался на конце длинной руки в камине, а под ним, как и многие черные отпрыски, стояла группа маленьких горшков. Деревянная маслобойка держала дверь открытой, и гроздья индийской кукурузы свисали с карниза через эстетичные промежутки. В углу стояла колониальная коса, а два бостонских рокера на коврике с крючками стояли перед холодным камином, где никогда не кипела оставленная без присмотра кастрюля.

Пол прищурился, исключив из своего поля зрения все, кроме колониальной картины, и вообразил, что они с Анитой зашли так далеко в пустыню северной части штата, а ближайший сосед находился в двадцати восьми милях от него. Она шила мыло, свечи и толстую шерстяную одежду на предстоящую суровую зиму, а ему, чтобы не умереть с голоду, пришлось лепить пули и идти стрелять в медведя. Сосредоточив внимание на иллюзии, Пол смог вызвать в себе чувство положительной благодарности за присутствие Аниты, поблагодарить Бога за женщину рядом с ним, которая помогла ему справиться с ужасающим объемом работы, связанной с простым выживанием. Когда в своем воображении он принес домой к Аните медведя, а она очистила его и засолила, он почувствовал колоссальный подъем — они вдвоем выиграли сухожилиями и кишками гору крепкого красного мяса в негостеприимном мире. И он слепил еще пули, а она сделала еще свечи и мыло из медвежьего жира, пока поздно вечером Пол и Анита не падали вместе на связку соломы в углу, усталые и потные, как собаки, и занимались любовью. , и крепко спать до ломко-холодной зари....

«Ура-урал-урал», — заговорила автоматическая стиральная машина. — Урл-урл-ты скучный!

С неохотой Пол позволил своему полю зрения расшириться и охватить другую сторону комнаты, где Анита сидела на стуле с лестничной спинкой перед вишневым фасадом, скрывавшим консоль для стирки. Консоль была снята с переднего фасада, фасад которого с ящиками и дверцами представлял собой одну большую часть, превращая переднюю часть в нечто вроде небольшого гаража для прачечного оборудования. Дверцы углового шкафа были открыты, открывая вид на экран телевизора, за которым Анита внимательно наблюдала. Врач говорил пожилой женщине, что ее внук, вероятно, будет парализован ниже пояса на всю оставшуюся жизнь.

«Ура-урал-урал», — произнесла консоль. Анита не обратила внимания. «Зник. Базз-вап! Прозвучали куранты. Тем не менее Анита проигнорировала это. «Аззззззззззззззззз. Фрумп! Верхняя часть консоли распахнулась, и из нее, словно огромная хризантема, вылетела корзина с сухим бельем, белая, ароматная и безупречная.

«Здравствуйте», — сказал Пол.

Анита жестом предложила ему замолчать и подождать, пока закончится программа, а это означало и рекламу. — Хорошо, — сказала она наконец и убавила громкость. «Твой синий костюм лежит на кровати».

"Ой? Зачем?"

«Что значит, зачем? За то, что зашел к Кронеру.

"Как ты это узнал?"

«Лоусон Шепард позвонил мне, чтобы сообщить».

— Чертовски мило с его стороны.

— Приятно, что кто-то рассказал мне, что происходит, раз ты этого не скажешь.

— Что еще он сказал?

— Он полагал, что вы с Финнерти, должно быть, прекрасно провели время, судя по тому, как ужасно вы выглядели сегодня днем.

«Он знает об этом столько же, сколько и я».

Анита зажгла сигарету, с размаху встряхнула спичку и покосилась на дым, выпускаемый через нос. — А девушки были, Пол?

"Так сказать. Марта и Барбара. Не спрашивайте меня, у кого кто был.

"Имел?"

«Сидел с».

Она сгорбилась в кресле, трезво посмотрела в окно и быстро, неглубоко затягивала сигарету, и ее глаза слезились от драматических порывов ветра из носа. — Тебе не обязательно говорить мне об этом, если ты не хочешь.

— Не буду, потому что не могу вспомнить. Он начал смеяться. «Одну звали Варварой, а другую Марфой, а дальше, как говорится, все потемнело».

— Тогда ты не знаешь, что произошло? Я имею в виду, что могло случиться что угодно?

Его улыбка померкла. «Я имею в виду, что все действительно потемнело, и ничего не могло случиться. Я был глиной, свернувшись калачиком в будке».

— И ты ничего не помнишь?

«Я помню человека по имени Алфи, который зарабатывает на жизнь телевизионной акулой, человека по имени Люк Лаббок, который может быть в любой одежде, священника, который получает удовольствие от того, что видит, как мир катится к черту, и…»

«И Барбара и Марта».

«И Барбара и Марта. И парады — Боже мой, парады».

"Чувствовать себя лучше?"

"Нет. Но тебе следует это сделать, потому что я думаю, что Финнерти нашел новый дом и нового друга.

«Слава Богу за это. Я хочу, чтобы сегодня вечером вы дали Кронеру понять, что он воспользовался нашим гостеприимством и что мы расстроены им так же, как и все остальные.

«Это не совсем так».

— Ну тогда держи это при себе, если он тебе так нравится.

Она подняла крышку учительского стола, где разбирала ежедневное меню и сверяла свои корешки с банковскими выписками, и достала из него три листа бумаги. «Я знаю, ты считаешь меня глупым, но стоит немного потрудиться, чтобы все сделать правильно, Пол».

Документы содержали своего рода схему с основными делениями, выделенными римскими цифрами, и с под-под-под-под-под-подразделами, такими маленькими, как (a). Наугад, и когда его головная боль обрела новую жизненную силу, он выбрал пункт III., А., I., а.: «Не курить. Кронер пытается избавиться от этой привычки».

«Может быть, было бы полезно прочитать это вслух», — сказала Анита.

«Может быть, было бы лучше, если бы я прочитал это один, где меня никто не отвлекает».

«Это заняло большую часть дня».

«Я ожидаю, что это так. Это самая тщательная работа, которую вы когда-либо выполняли. Спасибо, дорогая, я ценю это».

— Я люблю тебя, Пол.

— Я люблю тебя, Анита.

«Дорогая, о Марте и Барбаре…»

— Обещаю тебе, я их не трогал.

— Я собирался спросить, видел ли кто-нибудь тебя с ними?

«Думаю, да, но никто сколько-нибудь важный. Не Шеперд, конечно.

«Если бы это когда-нибудь дошло до Кронера, я не знаю, что бы я сделал. Он мог бы посмеяться над выпивкой, но женщины…

— Я пошел спать с Барбарой, — внезапно сказал Пол.

"Я думал, ты сделал. Это твое дело. Разговор ей, видимо, надоел, и она беспокойно посмотрела на экран телевизора.

— И Шеперд увидела, как я спускаюсь с ней вниз.

"Павел!"

"Шутить."

Она положила руку на сердце. — Ох, слава Господу.

«Летняя любовь», — сказал Пол, рассудительно глядя на экран телевизора.

"Что это такое?"

«Группа… они играют «Summer Loves». «Он насвистнул несколько тактов.

«Как вы можете это определить, если звук выключен?»

— Давай, включи погромче.

Апатично она повернула ручку, и «Летняя любовь», сладкая и неперевариваемая, как медовый пирог, сочилась в воздух.

Напевая вместе с оркестром, Пол поднялся по ступенькам в свою спальню, читая на ходу план:

«IV., A., I. Если Кронер спросит вас, почему вам нужен Питтсбург, скажите, что это потому, что вы можете принести большую пользу... а. Прибавьте педаль газа, и вы получите повышение и престиж.

Смутно Пол начал понимать, что выставил себя ослом в глазах тех, кто находился по обе стороны реки. Он вспомнил свой крик накануне вечером: «Мы должны встретиться посередине моста!» Он решил, что он будет чуть ли не единственным, кто заинтересуется экспедицией, единственным, кто не очень-то разбирается в том, на каком берегу он находится.

Если бы его попытка стать новым Мессией увенчалась успехом, если бы жители северного и южного берегов встретились посреди моста, а Павел находился между ними, он не имел бы ни малейшего представления о том, что делать дальше. Он всем сердцем знал, что человеческое положение было ужасной ошибкой, но это была такая логичная, разумно сделанная ошибка, что он не мог понять, как история могла вести куда-то еще.

Пол подсчитал в уме сложную сумму — его сберегательный счет плюс его ценные бумаги плюс его дом плюс его машины — и задался вопросом, не достаточно ли у него средств, чтобы позволить ему просто уйти, перестать быть инструментом какого-либо набора убеждений или каких-либо прихоть истории, которая может устроить ад чьей-то жизни. Жить в доме у дороги....

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ
Шах БРАТПУХРА, выглядевший таким же крошечным и элегантным, как табакерка в одном конце огромной пещеры, передал бутылку Сумклиша обратно Хашдрару Миазме. Он чихнул, мгновение назад оставив наверху летнюю жару, и этот звук разнесся по стенам, умирая в шепоте летучих мышей глубоко в Карловых Варах.

Доктор Юинг Дж. Хольярд совершал свое тридцать седьмое паломничество в подземные джунгли из стали, проволоки и стекла, заполнявшие комнату, в которой они стояли, и тридцать более крупных за ее пределами. Это чудо было регулярной остановкой в турах, которые Хольярд проводил для самых разных иностранных властителей, общим знаменателем которых было то, что их народ представлял собой неиспользованные рынки для колоссальной промышленной продукции Америки.

Электромобиль на резиновых колесах остановился у лифта, где стояла группа шаха, и армейский майор, вооруженный пистолетом, спешился и медленно и тщательно проверил их полномочия.

— Не могли бы мы немного ускорить процесс, майор? - сказал Хольярд. «Мы не хотим пропустить церемонию».

— Возможно, — сказал майор. «Но, как действующий чиновник, я отвечаю за государственную собственность стоимостью девять миллиардов долларов, и если с ней что-то случится, кто-то может сильно рассердиться на меня. В любом случае церемония отложена, так что вы ничего не пропустите. Президент еще не появился».

Наконец майор был удовлетворен, и компания села в открытую машину.

«Сики?» - сказал шах.

«Это ЭПИКАК XIV», — сказал Хольярд. «Это электронно-вычислительная машина — мозг, если хотите. Одна только эта камера, самая маленькая из тридцати одной использованной, содержит достаточно проводов, чтобы четыре раза дотянуться отсюда до Луны. Во всем приборе больше электронных ламп, чем было в штате Нью-Йорк до Второй мировой войны». Он так часто приводил эти цифры, что у него не было необходимости в описательной брошюре, которую раздавали посетителям.

Хашдрахр рассказал шаху.

Шах задумался, застенчиво хихикнул, и Хашдрахр присоединился к нему в тихом восточном веселье.

«Шах сказал, — сказал Хашдрахр, — что люди в его стране спят с умными женщинами и задешево зарабатывают хорошие мозги. Сэкономьте достаточно провода, чтобы тысячу раз полететь на Луну».

Хольярд одобрительно усмехнулся, как ему за это заплатили, вытер слезы, вызванные язвой, и объяснил, что дешевые и простые мозги были тем, что было не так с миром в плохие старые времена, и что EPICAC XIV мог одновременно рассматривать сотни или даже тысячи сторон вопроса, совершенно справедливо, что ЭПИКАК XIV был совершенно свободен от разума — мутных эмоций, что ЭПИКАК XIV никогда ничего не забывал — короче говоря, ЭПИКАК XIV был абсолютно прав во всем. И Хольярд мысленно добавил, что процедура, описанная шахом, была опробована около триллиона раз, и до сих пор не создала мозг, на который можно было бы положиться, чтобы поступить правильно только один раз из ста возможностей.

Сейчас они проходили мимо самой старой секции компьютера, которая раньше представляла собой весь ЭПИКАК I, но теперь была не более чем приложением или миндалиной ЭПИКАК XIV. Тем не менее, ЭПИКАК I был достаточно умен, достаточно беспристрастен, достаточно настойчив, чтобы убедить людей, что ему, а не им, лучше заняться планированием войны, которая приближалась с ошеломляющей уверенностью. Древняя фраза, используемая генералами, дающими показания перед комитетами по ассигнованиям, «учитывая все обстоятельства», получила некоторую обоснованность благодаря размышлениям ЭПИКАК I, большую обоснованность — ЭПИКАК II и так далее, благодаря удлинению серии. ЭПИКАК мог бы учитывать преимущества фугасных бомб по сравнению с атомным оружием для тактической поддержки, и в то же время иметь в виду доступность взрывчатых веществ в отличие от расщепляющихся материалов, расположение вражеских окопов, трудовую ситуацию при соответствующей обработке. промышленность, вероятная смертность самолетов перед лицом вражеской зенитной техники и так далее, если это казалось вообще важным, количество сигарет, батончиков Cocoanut Mound и Silver Stars, необходимых для поддержания морального духа военно-воздушных сил. Учитывая факты, рассказанные людьми, серия EPICAC, рожденная войной, предложила высокоинформативное руководство, которое разумное, правдолюбивое, блестящее и высококвалифицированное ядро американского гения могло бы дать, если бы оно обладало вдохновенным лидерством, безграничными ресурсами и двумя тысяча лет.

На протяжении всей войны и в послевоенные годы до настоящего времени нервная система ЭПИКАК распространялась за пределы Карловых Вар — разведданные покупались за футы, фунты и киловатты. С каждым прибавлением рождался новый, уникальный человек, и теперь Халярд, Шах и Хашдрар прибыли на покрытую флагами платформу, где президент Соединенных Штатов Америки Джонатан Линн посвятит себя более счастливому, более эффективный завтрашний день, EPICAC XIV.

Троица села на складные стулья и спокойно ждала вместе с остальной знатной компанией. Всякий раз, когда шепот группы прерывался, можно было услышать гудение и щелчки ЭПИКАКА — звуки, сопровождающие поток электронов, то дополняющих друг друга, то блокирующих, перемещающихся через лабиринт электромагнитных кризисов в состояние, которое можно было перевести с электрического качества и количества до высокой степени истины.

ЭПИКАК XIV, хоть и не был посвящен в это дело, уже работал, решая, сколько холодильников, сколько ламп, сколько турбогенераторов, сколько колпаков ступиц, сколько тарелок, сколько дверных ручек, сколько резиновых каблуков, сколько телевизоров. , сколько колод-пиноклей — сколько всего того, что может иметь Америка и ее клиенты, и сколько это будет стоить. И именно EPICAC XIV будет решать на ближайшие годы, сколько инженеров, менеджеров, исследователей и государственных служащих и какие навыки потребуются для доставки товаров; и какой IQ и уровень способностей отделят полезных людей от бесполезных, и сколько солдат Корпуса реконструкции и мелиорации и сколько солдат можно будет содержать, на каком уровне оплаты и где, и...

«Дамы и господа, — сказал диктор телевидения, — президент Соединенных Штатов».

Электромобиль подъехал к платформе, и президент Джонатан Линн, урожденный Альфред Планк, встал, обнажив белые зубы и откровенные серые глаза, расправил широкие плечи и провел сильными загорелыми руками по вьющимся волосам. Телевизионные камеры вращались вокруг него, словно любопытные дружелюбные динозавры, принюхиваясь и всматриваясь. Линн был мальчишеским, высоким, красивым и обезоруживающим, и, с горечью подумал Хольярд, он отправился прямо из трехчасовой телевизионной программы в Белый дом.

«Является ли этот человек духовным лидером американского народа?» — спросил Хашдрахр.

Хольярд объяснил разделение церкви и государства и встретил, как он и ожидал, обычное для шаха недоверие и намеки на то, что он, Хальярд, вообще не понял вопроса.

Президент, с очаровательным юношеским сочетанием дерзости и застенчивости и с едва заметным намеком на западную растяжку, читал теперь вслух речь, написанную кем-то об ЭПИКАК XIV. Он ясно дал понять, что он не какой-то ученый, а просто простые люди, стоящие здесь, смиренные перед этим великим новым чудом света, и что он был здесь, потому что простые американские люди выбрали его, чтобы представлять их в таких случаях. и что, глядя на это современное чудо, его охватывало чувство глубокого благоговения и смирения и благодарности...

Хольярд зевнул и с раздражением подумал, что Линн, которая только что прочитала «порядок из хаоса» как «порядок из козэ», заработала в три раза больше денег, чем он. Линн, или, как предпочитал думать о нем Хольярд, Планк, даже не окончил среднюю школу, а Хольярд знал более умных ирландских сеттеров. И все же, вот этот сукин сын был избран на более чем сто тысяч долларов в год!

— Вы хотите сказать, что этот человек правит без уважения к духовным судьбам народа? — прошептал Хашдрар.

«У него нет никаких религиозных обязанностей, кроме очень общих, символических», — сказал Хольярд, а затем начал задаваться вопросом, какого черта Линн вообще сделала. ЭПИКАК XIV и Национальный совет по промышленности, торговле, коммуникациям, продовольствию и ресурсам взяли на себя все планирование и всю серьезную продумку. А кадровая машина следила за тем, чтобы все государственные должности любого значения были заполнены первоклассными государственными служащими. Чем больше Хольярд думал о толстом чеке Линн, тем больше он злился, потому что все, что нужно было делать этому великолепному манекену, — это читать все, что ему вручали на государственных мероприятиях: испытывать должный трепет и благоговение, как он говорил, ко всему обычному, глупые люди, которые избрали его на должность, чтобы передать мудрость откуда-то еще через этот звучный голосовой ящик и между этими ровными жемчужными вертолетами.

И Хольярд внезапно осознал, что точно так же, как религия и правительство были разделены на несопоставимые сущности столетия назад, теперь, благодаря машинам, политика и правительство жили бок о бок, но почти нигде не соприкасались. Он смотрел на президента Джонатана Линна и с ужасом представлял, какой должна была быть страна, когда, как сегодня, любой чертовски глупый маленький американский мальчик мог вырасти и стать президентом, но когда президенту пришлось фактически управлять страной!

Президент Линн объяснял, что EPICAC XIV сделает для миллионов простых людей, а Хашдрахр переводил для шаха. Линн заявил, что ЭПИКАК XIV, по сути, был величайшим человеком в истории, что мудрейший человек, когда-либо живший, относился к ЭПИКАК XIV, как червь к этому мудрейшему человеку.

Впервые шах Братпура выглядел по-настоящему впечатленным и даже испуганным. Он не особо задумывался о физических размерах ЭПИКАКА XIV, но сравнение червя и мудреца поразило его. Он с опаской оглядывался по сторонам, как будто трубы и счетчики со всех сторон следили за каждым его движением.

Речь закончилась, аплодисменты затихли, и доктор Хальярд привел шаха на встречу с президентом, а телекамеры нюхали их.

«Президент сейчас пожимает руку шаху Братпура», — сказал диктор. «Возможно, шах подарит нам свежие впечатления гостя из другой части света, из другого образа жизни».

«Пиллан Алласан Хабу?» — неуверенно сказал шах.

«Он задается вопросом, может ли он задать вопрос», — сказал Хашдрахр.

«Конечно, можете поспорить», — обаятельно сказал президент. — Если я не знаю ответов, я могу дать их тебе.

Неожиданно шах повернулся спиной к президенту и в одиночестве медленно пошел к пустынной части платформы.

«Что я сделал не так?» сказала Линн.

«Тссс!» — яростно сказал Хашдрахр и встал, словно стражник, между озадаченной толпой и шахом.

Шах упал на колени на платформе и поднял руки над головой. Маленький коричневый человечек внезапно, казалось, заполнил всю пещеру своим таинственным, сияющим достоинством, один на платформе, общаясь с присутствием, которое никто другой не мог ощутить.

«Кажется, мы являемся свидетелями какого-то религиозного обряда», — сказал диктор.

— Ты не можешь держать свой большой рот на замке хотя бы пять секунд? - сказал Хольярд.

"Тихий!" — сказал Хашдрахр.

Шах повернулся к светящейся группе трубок ЭПИКАК и воскликнул пронзительным напевным голосом:

Аллахахи баку Билла,

¡@¡@¡@Муми, парень, нас зовут;

¡@¡@¡@Серани ассу тилла,

¡@¡@¡@Тури серин и Сэм.

— Этот сумасшедший ублюдок разговаривает с машиной, — прошептала Линн.

«Тссс!» — сказал Хольярд, странно тронутый этой сценой.

«Сики?» - воскликнул шах. Он наклонил голову, прислушиваясь. «Сики?» Слово эхом отозвалось и умерло — одинокое, потерянное.

— Мммммм, — тихо сказал ЭПИКАК. «Дит, дак. Ммммм. Дит.

Шах вздохнул, встал и печально покачал головой, ужасно расстроенный. — Нибо, — пробормотал он. «Нибо».

"Что она говорит?" сказал президент.

«Нибо» — «ничего». Он задал машине вопрос, а машина не ответила», — рассказал Хольярд. «Нибо».

«Самая безумная вещь, о которой я когда-либо слышал», — сказал президент. «Вы должны набрать вопросы на этой штуке, а ответы записываются на пленку из Whatchamacallits. С ним нельзя просто поговорить». Сомнение отразилось на его прекрасном лице. — Я имею в виду, ты не можешь, не так ли?

«Нет, сэр», — сказал главный инженер проекта. — Как вы говорите, не обошлось без всякой всячины и всякой чепухи.

— Что он сказал? — сказала Линн, схватив Хашдрара за рукав.

— Древняя загадка, — сказал Хашдрар, и было ясно, что он не хотел продолжать, что здесь замешано что-то священное. Но он также был вежливым человеком, и пытливые глаза толпы требовали дополнительных объяснений. «Наш народ верит, — застенчиво сказал он, — что великий, всемудрый бог однажды придет к нам, и мы узнаем его, ибо он сможет ответить на загадку, на которую ЭПИКАК не смог ответить. Когда он придет, — просто сказал Хашдрахр, — на земле больше не будет страданий.

— Всемудрый бог, да? сказала Линн. Он облизал губы и погладил свой непослушный чуб. — Как там загадка?

Хашдрахр произнес:

«Серебряные колокольчики осветят мне путь,

И девять раз девять девиц наполняют мой день,

И горные озера уйдут с глаз долой,

И зубы тигров наполнят ночь».

Президент Линн задумчиво покосился на крышу пещеры. "М-м-м. Серебряные колокольчики, да? Он покачал головой. «Это мерзость, понимаешь? Настоящая вонючка. Я сдаюсь."

«Я не удивлен», — сказал Хашдрар. "Я не удивлен. Я ожидаю, что ты это сделаешь.

Хальярд помог шаху, который, казалось, постарел и измотан эмоциональным испытанием, сесть в электромобиль.

Когда они подъехали к лифту, шах несколько ожил и скривил губу, глядя на окружавшую их электронику. "Баку!" он сказал.

— Для меня это что-то новое, — сказал Хольярд Хашдрару, испытывая теплоту к маленькому переводчику, который так красиво справился с Джонатаном Линном. «Что такое Баку?»

«Маленькие фигурки из глины и соломы, сделанные сурраси, небольшим неверным племенем на земле шаха».

«Для него это похоже на грязь и солому?»

«Он использовал это слово в более широком смысле, я думаю, ложного бога».

— Угу, — сказал Хольярд. «Ну, как поживают сурраси?»

«Они все умерли от холеры прошлой весной». Через некоторое время он добавил: «Конечно». Он пожал плечами, как бы спрашивая, чего еще могут ожидать такие люди. "Баку."

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
Дом Кронера, расположенный недалеко от Олбани, представлял собой викторианский особняк, прекрасно отреставрированный и ухоженный, вплоть до филиграни на карнизах и железных шипов на крыше. Архипророк эффективности Кронер предпочитал его изящным, протирающим влажной тряпкой машинам по стали и стеклу, в которых жили почти все инженеры и менеджеры. Хотя Кронер никогда не отчитывался о том, что купил это место… не говоря уже о том, что он любил много места — это было настолько ему в духе, что никто не придал этому анахронизму большего значения, чем мимолетное размышление.

Художник-портретист почувствовал правильность обстановки, не имея никаких подсказок, кроме лица Кронера. Художнику было поручено написать портреты всех управленцев района. Он делал их по фотографиям, поскольку менеджеры были слишком заняты (или благоразумно заявляли об этом), чтобы сидеть. Интуитивно художник изобразил Кронера в красном плюшевом кресле, с массивным обручальным кольцом на видном месте и на фоне тяжелых бархатных портьер.

Особняк был еще одним подтверждением убеждения Кронера в том, что ничего ценного не изменилось; что то, что когда-то было правдой, остается правдой всегда; что истины были немногочисленны и просты; и что человеку не нужно никаких знаний, кроме этих истин, чтобы мудро и справедливо решить любую проблему.

— Входите, — мягко прогрохотал Кронер, открывая дверь сам. Казалось, он наполнил весь дом своей медленной силой и каменным спокойствием. Он вел себя так же неформально, как и всегда, сменив двубортный пиджак на однобортный, чуть более светлого оттенка и с замшевыми заплатками на локтях. Пальто, как он объяснил посетителям, было тем, что его жена подарила ему много лет назад, и что он только недавно набрался смелости, чтобы надеть его.

«Я люблю твой дом больше с каждым разом, когда вижу его», — сказала Анита.

— Ты должен сказать об этом Дженис. Дженис была миссис Кронер, которая мило улыбалась из гостиной. Она была толстым хранилищем трюизмов, поговорок и проповедей, и молодые инженеры и менеджеры обычно обращались к ней «мама».

Маме, вспоминал Пол, никогда не нравился этот мальчик Финнерти, который никогда не называл ее мамой и не доверялся ей. Однажды, после того как она уговорила его освободиться от бремени и почувствовать себя лучше, он довольно раздраженно сказал ей, что уже сбежал от одной матери. Пол ей нравился, потому что Пол, будучи подростком, время от времени доверялся ей. Он никогда бы не сделал этого снова, но его поведение перед ней говорило о том, что его неспособность признаться в последнее время была вызвана не отвращением, а отсутствием проблем.

«Здравствуй, мама», — сказал Пол.

«Здравствуй, мама», — сказала Анита.

«Вы, дети, разгружаете свои ноги», — сказала мама. — А теперь расскажите мне все о себе.

«Ну, мы переделали кухню», — сказала Анита.

Мама была в восторге, жаждала подробностей.

Кронер опустил свою огромную голову, словно внимательно прислушиваясь к светской беседе, или, что более вероятно, подумал Пол, отсчитывая секунды, прежде чем будет вежливо разделить мужчин и женщин — обычай дома.

Когда Анита остановилась, чтобы перевести дух, Кронер встал, просиял и предложил Полу зайти в его кабинет, чтобы посмотреть на оружие. Каждый раз это был один и тот же трюк — мужчины должны были видеть оружие. Много лет назад Анита совершила ошибку, заявив, что она тоже интересуется оружием. Кронер вежливо сказал ей, что он не из тех, кого любят женщины.

Ответ мамы тоже всегда был одинаковым: «О, оружие, я его ненавижу. Я не понимаю, почему мужчины хотят стрелять в милых зверюшек».

Дело в том, что Кронер никогда не стрелял из своего оружия. Казалось, ему доставляло удовольствие владеть ими и обращаться с ними. Он также использовал их в качестве реквизита, чтобы придать неформальность своим личным беседам. Он объявлял о повышении и продвижении по службе, понижении в должности и увольнении, хвалил или предупреждал, всегда делая, казалось бы, небрежные отступления, сделанные во время протирания зануды.

Пол последовал за ним в кабинет с темными панелями и подождал, пока он выберет оружие из оружейной стойки, занимавшей одну стену. Кронер провел указательным пальцем по коллекции, как палкой по частоколу. Подчиненные Кронера размышляли о том, имеют ли какое-либо значение оружие, которое он выбрал для конкретного обсуждения. Некоторое время ходили слухи, что дробовики — плохая новость, а винтовки — хорошая. Но оно не выдержало испытания временем. Кронер, наконец, выбрал дробовик десятикалиберного калибра, проломил брешь и, покосившись, посмотрел через ствол на уличный свет снаружи.

«Я бы не осмелился стрелять из него современными боеприпасами», — сказал Кронер. «Поверни ствол — все развалится. Но взгляни на эту инкрустацию, Пол.

"Красивый. Бесценно».

«Какой-то человек потратил на это года два. В те дни время ничего не значило. Темные века индустриализации, Пол.

"Да сэр."

Он выбрал шомпол и выложил на стол банку с маслом, банку со смазкой и несколько лоскутов ткани. «Нужно держаться за зануду, иначе она тебя просто набросит». Он щелкнул пальцами. Он смазал заплатку маслом и накрутил ее на кончик шомпола. «Особенно в таком климате».

"Да сэр." Пол начал было закуривать, но затем вспомнил предупреждение Аниты в набросках.

Кронер направил шомпол вниз. — Кстати, где Эд Финнерти?

— Не знаю, сэр.

— Его ищет полиция.

"Действительно?"

Кронер водил повязку взад и вперед и не смотрел на Пола. "Ага. Теперь, когда он остался без работы, ему нужно встать на учет в полиции, но он этого не сделал».

— Вчера вечером я оставил его в центре города, в Хомстеде.

"Я знаю это. Я подумал, может быть, ты знаешь, куда он пошел.

У Кронера была привычка говорить, что он уже знал то, что ему только что сказали. Пол был уверен, что старик ничего не знал о прошлой ночи. «Понятия не имею». Он не хотел никому создавать проблемы. Пусть полиция узнает, что Финнерти был с Лэшером, если сможет.

«Ммм хммм. Видишь вот эту яму? Он поднес дуло пистолета в нескольких дюймах от лица Пола и указал на крошечный изъян. «Вот что произойдет, если отпустить зануду хотя бы на месяц. Они сразу же побегут с тобой.

"Да сэр."

— Ему больше нельзя доверять, Пол. У него не в порядке с головой, и не стоит с ним рисковать, не так ли?

«Носир».

Кронер промокнул яму краем заплатки. — Я полагаю, ты видел это именно так. Поэтому мне немного трудно понять, почему вы позволяете ему бродить по заводу без сопровождения.

Пол покраснел. Никаких слов не последовало.

— Или почему ты позволил ему забрать свой пистолет. Знаешь, ему больше не разрешено владеть огнестрельным оружием. И все же они сказали мне, что нашли ваш пистолет, покрытый его отпечатками пальцев.

Прежде чем Пол успел привести в порядок свои мысли, Кронер хлопнул его по колену и засмеялся, как Санта-Клаус. «Я настолько уверен, что у тебя есть хорошее объяснение, что даже не хочу его слышать. Я очень верю в тебя, мой мальчик. Не хочу, чтобы у тебя были какие-то проблемы. Теперь, когда твоего отца больше нет, я чувствую, что мне придется присматривать за тобой.

— Очень мило с вашей стороны, сэр.

Кронер повернулся спиной к Полу, принял стойку наготове с дробовиком и выстрелил воображаемую птицу, вылетевшую из-за стола. «Капловье!» Он выбросил воображаемый снаряд. «Это опасные времена — более опасные, чем можно было бы предположить, глядя на поверхность. Капловье! Но это также и Золотой Век, не так ли, Пол?»

Пол кивнул.

Кронер повернулся и посмотрел на него. «Я сказал, разве это не Золотой Век?»

"Да сэр. Я кивнул."

"Тянуть!" — сказал Кронер, очевидно, теперь воображая себе глиняных голубей. «Бум! Всегда были сомневающиеся, глашатаи обреченности, останавливающие прогресс».

"Да сэр. Насчет Финнерти и пистолета, я...

«Теперь мы позади, мы забыты», — нетерпеливо сказал Кронер. «План чист. Как я собирался сказать, посмотрите, где мы сейчас находимся, потому что люди шли вперед и делали шаги с мужественными сердцами, несмотря на то, что люди говорили им не делать этого».

"Да сэр."

«Капловье! Некоторые люди пытаются не обращать внимания на то, что мы делаем, на то, что делали такие люди, как ваш отец, говоря, что это всего лишь гаджетоведение, слепое мастерство. Это нечто большее, Пол.

Пол наклонился вперед, желая услышать, что это за дополнительное качество. Некоторое время он чувствовал, что все остальные в системе, должно быть, видят что-то, чего ему не хватает. Возможно, это было все, возможно, начало непреодолимого рвения, подобного пылу его отца.

— Я скажу тебе, Пол, это нечто большее, чем просто знакомство с гаджетами.

"Да сэр?"

«Это сила, вера и решимость. Наша задача — открыть новые двери во главе процесса цивилизации. Это то, что делает инженер, менеджер. Нет высшего призвания».

В унынии Пол откинулся на спинку стула.

Кронер наложил на шомпол новую заплатку и снова принялся протирать канал ствола. «Пол, Питтсбург все еще открыт. Число участников сократилось до двух человек.

Было несколько поразительно, что он сказал это именно так, как сказала Анита. Ему было интересно, что, по ее мнению, он должен сказать в ответ. Он так и не дал ей возможности высказать свое мнение и не прочитал план. «Это замечательный шанс оказать реальную услугу», — сказал он. Он предположил, что это было очень близко к тому, что она имела в виду.

Пол почувствовал головокружение, позаимствовав мысли Аниты из-за отсутствия собственного энтузиазма. Ему предложили работу в Питтсбурге, гораздо больше денег и, поскольку он мог подняться так высоко, даже если большая часть его жизни еще впереди, уверенность в том, что он почти наверняка достигнет вершины . Момент его прибытия в этот момент огромного счастья был на удивление безрадостным. Он давно знал, что это произойдет. Кронер хотел этого для него и часто был близок к тому, чтобы обещать ему это — всегда во имя отца. Когда наступали успехи, как сейчас, существовал рудиментарный ритуал удивления и поздравлений, как будто Павел, как и его предки, пришел к власти благодаря хитрости, упорству и воле Божией или слабости Дьявола.

«Это трудное решение, Пол, между тобой и Фредом Гартом». Гарт был человеком намного старше, почти ровесником Кронера, менеджером Buffalo Works. — Честно говоря, Пол, у Гарта нет твоего технического воображения. Как менеджер он превосходен, но если бы не подстрекательство, Buffalo Works была бы такой же, какой была, когда он пришел к власти пять лет назад. Но он устойчив и надежен, Пол, и никогда не возникало сомнений в том, что он был одним из нас, что он ставил прогресс и систему выше своих собственных интересов.

«Гарт прекрасный человек», сказал Пол. Гарт тоже был: квадратным, отчаянно стремящимся угодить, и у него, казалось, был антропоморфный образ корпоративной личности. Гарт относился к этому образу как к любовнику, и Пол задавался вопросом, уделялось ли когда-нибудь сексологам этому распространенному типу отношений того внимания, которого он заслуживает. Поразмыслив, он предположил, что это - общий феномен преданности влюбленных невидимому - в исследованиях символических браков монахинь со Христом. Во всяком случае, Пол видел Гарта на различных стадиях его любовного романа: он не мог есть из-за беспокойства, находился в маниакальном гребне, чуть ли не плакал при воспоминаниях о нежном начале романа. Короче говоря, Гарт перенес все эмоциональные опасности вечной игры «она любит меня, она меня не любит». Выполнять указания сверху (что раздражало Пола) было для Гарта одолжением, направленным на то, чтобы доставить удовольствие даме. «Я бы хотел, чтобы он получил эту работу».

«Я бы хотел, чтобы ты получил эту работу, Пол». Выражение лица Кронера указывало на то, что упоминание Гарта было всего лишь показухой. «У тебя есть воображение, дух и способности…»

"Спасибо, сэр."

"Позвольте мне закончить. Воображение, дух и способности, и, насколько я знаю, я могу быть совершенно неправ, ставя под сомнение вашу лояльность.

"Верность?"

Кронер отложил дробовик в сторону и пододвинул стул лицом к Полу. Он положил свои большие руки на колени Пола и опустил густые брови. Ситуация напоминала встречу с Кронером в качестве посредника. И снова, как он почувствовал, когда Кронер взял его за руку в загородном клубе, Пол почувствовал, что его сила и воля затмеваются стариком. «Пол, я хочу, чтобы ты сказал мне, что у тебя на уме».

Руки на коленях напряглись. Павел с обидой боролся с желанием излить свое сердце этому милосердному, мудрому и нежному отцу. Но его угрюмость прошла. Пол начал говорить.

Он понял, что его бесформенные опасения и беспокойство, возникшие неделю назад, теперь обрели форму. Сырьевой материал его недовольства теперь был отлит в формы другого человека. Он говорил то же, что Лэшер сказал накануне вечером, говоря о духовной катастрофе за рекой, об угрозе революции, об иерархии, которая была кошмаром для большинства. То, как он это сформулировал, было не осуждением, а призывом к опровержению.

Кронер, все еще державший руки на коленях Пола, опускал голову все ниже и ниже.

Пол подошел к концу, а Кронер встал и отвернулся, чтобы посмотреть в окно. Заклинание все еще действовало, и Пол выжидающе смотрел на широкую спину, ожидая мудрости.

Кронер внезапно обернулся. — Значит, ты против нас.

— Я, конечно, не это хотел сказать. Это вопросы, которые заслуживают какого-то ответа».

– Держись своей стороны реки, Пол! Ваша работа — менеджмент и инженерия. Я не знаю, каковы ответы на вопросы Лэшера. Я знаю, что гораздо легче задавать вопросы, чем отвечать на них. Я знаю, что вопросы существовали всегда, и такие люди, как Лэшер, готовы создавать проблемы, задавая их.

— Ты знаешь о Лэшере? Пол не упомянул его имени.

«Да, я знал о нем довольно давно. И по состоянию на полдень я знаю, чем вы, Лэшер и Финнерти занимались прошлой ночью. Он выглядел грустным. — Как районный офицер промышленной безопасности, я мало что знаю, Пол. И иногда, как сейчас, мне хотелось бы не знать так много».

— А Питтсбург?

«Я все еще думаю, что ты подходишь для этой работы. Я сделаю вид, что ты вчера вечером не делал того, что делал, не говорил сейчас того, что сказал. Я не верю, что это исходило из твоего сердца».

Пол был поражен. По каким-то причудливым обстоятельствам он, очевидно, получил эту работу, придя сюда с смутным намерением дисквалифицировать себя.

«Это основной этап, Пол. Теперь все зависит от тебя».

— Думаю, я мог бы поехать на повозке.

— Боюсь, все немного сложнее. За очень короткое время вам удалось собрать довольно внушительное полицейское досье: пистолет, пропуск Финнерти на завод, неосторожные действия прошлой ночи — и, ну, я должен быть в состоянии объяснить все это к удовлетворению штаба. . Знаешь, ты можешь попасть в тюрьму.

Пол нервно рассмеялся.

«Я хочу иметь возможность сказать, Пол, что ты выполнял для меня специальную работу по обеспечению безопасности, и я хотел бы это доказать».

"Я понимаю." Пол этого не сделал.

— Вы согласитесь, что и Лэшер, и Финнерти — опасные люди, потенциальные диверсанты, которых следует помещать туда, где они не смогут причинить никакого вреда. Он снова снял дробовик со стойки и исказил лицо, чистя выбрасыватель зубочисткой. «Итак, — сказал он после нескольких минут молчания, — я хочу, чтобы вы дали показания, что они пытались вовлечь вас в заговор с целью саботировать Илиумские заводы».

Дверь распахнулась, и вошел Баер, ухмыляясь. «Поздравляю, мой мальчик. Поздравляю. Замечательно, чудесно, чудесно».

«Поздравляю?» - сказал Пол.

«Питтсбург, мой мальчик, Питтсбург!»

«Этот вопрос еще не решен», — сказал Кронер.

— Но ты сказал вчера…

«С тех пор кое-что произошло». Кронер подмигнул Полу. — Но ничего серьезного, а, Пол? Небольшое препятствие.

«Эм, ох, я понимаю, ага; препятствие, препятствие. Я понимаю. Хм.

Пол был потрясен и сбит с толку тем, что только что с ним произошло, и скрывал отсутствие самообладания за бессмысленной улыбкой. Он задавался вопросом, пришел ли Баер по команде.

«У Пола есть несколько вопросов», — сказал Кронер.

"Вопросы? Есть вопросы, мой мальчик?

«Он хотел знать, не делаем ли мы что-то плохое во имя прогресса».

Баер сел на стол и начал раскручивать телефонный шнур. Он очень напряженно думал, и по выражению лица этого человека Пол мог только заключить, что этот вопрос никогда раньше не приходил в поле зрения Бэра. Теперь, когда это произошло, он серьезно обдумал это. «Разве прогресс плох? Угу, хороший вопрос. Он оторвался от шнура. «Я не знаю, не знаю. Может, прогресс плохой, а?»

Кронер посмотрел на него с удивлением. «Послушайте, вы чертовски хорошо знаете, и история уже тысячу раз отвечала на этот вопрос».

"В нем есть? Есть это? Ты знаешь; Я бы не стал. Ответил тысячу раз, да? Это хорошо, хорошо. Все, что я знаю, это то, что ты должен вести себя так, как он сделал, иначе ты можешь сдаться. Не знаю, мой мальчик. Думаю, мне следует, но я этого не делаю. Просто делай свою работу. Возможно, это неправильно».

Настала очередь Кронера встревожиться. «Ну, что скажешь о переподготовке?» - сказал он оживленно.

«Я говорю «да» переподготовке», — с благодарностью сказал Пол.

Кронер усмехнулся. "Там там; это было не так уж грубо, не так ли?»

"Неа."

"Это мой мальчик. Выше голову."

Когда Баер, Пол и Кронер вошли в гостиную, мама грустно рассказывала Аните, что для создания мира нужны самые разные люди.

«Я просто хочу убедиться, что все понимают, что он пригласил себя», — сказала Анита. «Мама, мы ничего не могли с этим поделать».

Кронер отряхнул руки. «Ну, а что скажешь на то, чтобы взбодриться?»

«Чудесно, чудесно, чудесно», — сказал Баер.

— Мужчины, вы хорошо провели время с этими ужасными пушками? — сказала мама, морща нос.

«Здорово, мам», — сказал Пол.

Анита поймала взгляд Пола и вопросительно подняла брови.

Пол слегка кивнул.

Она улыбнулась и откинулась на спинку стула, измученная и удовлетворенная.

Мама раздавала маленькие стаканчики портвейна, а Кронер возился с граммофоном. "Где это?" он сказал.

«Сейчас, сейчас — прямо там, где он всегда есть, на проигрывателе», — сказала мама.

«О да, вот оно. Я подумал, может быть, кто-то еще играл во что-нибудь с тех пор, как я это использовал».

"Нет. Никто не подходил к граммофону со вчерашнего вечера.

Кронер держал тонарм над вращающейся пластинкой. «Это для тебя, Пол. Когда я говорил «поднимите настроение», я имел в виду больше, чем вино. Это мясо для духа. Это может вытащить меня из кризиса, как ничто из того, о чем я могу думать».

«Я подарила ему это в прошлом месяце и не могу вспомнить ничего, что когда-либо радовало бы его так сильно», — сказала мама.

Кронер опустил иглу в канавку, поспешил к стулу и закрыл глаза прежде, чем заиграла музыка.

Громкость увеличили, и вдруг громкоговоритель завыл:

«Ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо роль, дайте мне мужчин, отважных мужчин, которые будут бороться за право, которое они обожают...»

Пол оглядел комнату. Кронер топал ногами вверх и вниз и мотал головой из стороны в сторону. Мама тоже дергала головой, как и Баер с Анитой — Анита сильнее, чем кто-либо из них.

Пол вздохнул и тоже начал дергать головой.

«Плечом к плечу, и смелее и смелее, они растут, выходя на передний план! Ооооооооооо...»

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ
Лежа в постели после мужского вечера у Кронеров, доктор Пауль Протеус, сын преуспевающего человека, сам богатый с перспективами стать еще богаче, подсчитывал свои материальные блага. Он обнаружил, что находится в отличной форме, чтобы позволить себе честность. Он стоил, без необходимости работать еще один день в своей жизни, почти три четверти миллиона долларов.

На этот раз его недовольство своей жизнью было конкретным. Он реагировал на возмущение, которое счел бы таковым практически любой человек в любой период истории. Ему сказали передать информатора своему другу Эду Финнерти. Это было настолько элементарное нападение на честность, насколько это вообще возможно, и Пол воспринял это с таким же облегчением, какое почувствовал, когда прозвучали первые выстрелы последней войны – после десятилетий напряжения.

Теперь он вполне мог выйти из себя и уйти.

Анита уснула — совершенно удовлетворенная не столько Полом, сколько социальным оргазмом от предложения Питтсбурга после многих лет любовной игры системы.

По дороге домой из Олбани она произнесла монолог — декламацию, которая могла исходить от Шеперда. Она проанализировала карьеру Пола с момента их свадьбы, и Пол был удивлен, узнав, что его путь был усеян телами мужчин, которые пытались превзойти его, но были огорчены и разрушены.

Она сделала кровавую бойню настолько яркой, что ему пришлось на мгновение отказаться от собственных мыслей, чтобы проверить, есть ли хоть малейшая правда в том, что она говорит. Он просмотрел скальпы, которые она пересчитывала, — мужчин, конкурировавших с ним за ту или иную работу, — и обнаружил, что все они хорошо зарекомендовали себя и совершенно не сломлены ни в финансовом, ни в моральном отношении. Но для Аниты они были мертвецами, ранеными прямо между глаз, и избавление от всякой ерунды.

Пол не рассказал Аните, какие условия ему придется выполнить, прежде чем он сможет получить Питтсбург. И он не дал понять, что собирается делать что-либо, но примет эту работу с гордостью и радостью.

Теперь, лежа рядом с ней, он поздравлял себя со своим спокойствием, с тем, что впервые в жизни проявил хитрость. Он не собирался говорить Аните, что уходит, пока она не будет готова. Он тонко перевоспитал ее, приняв новый набор ценностей, а затем ушел. В противном случае шок от того, что ты никем не жена, может привести к трагическим последствиям. Единственным основанием, на котором она встречалась с миром, было положение ее мужа. Если бы он потерял свой сан, было бы пугающе возможно, что она вообще потеряет связь с миром или, что еще хуже для Пола, оставит его.

И Павел не хотел, чтобы что-то из этого произошло. Она была тем, кого судьба дала ему полюбить, и он изо всех сил старался полюбить ее. Он знал ее слишком хорошо, чтобы ее тщеславие большую часть времени могло быть оскорбительным или совсем не жалким.

Она также была большим источником мужества, чем он хотел признать.

У нее также был сексуальный гений, который дал Полу единственный в жизни безоговорочный энтузиазм.

А Анита своим упорным вниманием к деталям сделала возможной роскошь его отстраненного, по-разному забавного или циничного взгляда на жизнь.

Она также была всем, что у него было.

Смутная паника холодом захлестнула его грудь, прогоняя сонливость, хотя он больше всего этого приветствовал. Он начал понимать, что его тоже ждет шок. Он чувствовал себя странно бестелесным, иллюзорным клочком, никчемностью, человеком, который отказался быть кем-то еще. Внезапно поняв, что он, как и Анита, не превышает своего положения в жизни, он обнял спящую жену и положил голову на грудь своего будущего собратья-призрака.

«Ммммм?» - сказала Анита. «Ммммммм?»

«Анита…»

"М-м-м?"

— Анита, я люблю тебя. Ему хотелось рассказать ей все, смешать свое сознание с ее. Но когда он на мгновение поднял голову от опьяняющего тепла и аромата ее груди, прохладный свежий воздух Адирондака омыл его лицо, и мудрость вернулась. Больше он ей ничего не сказал.

— Я люблю тебя, Пол, — прошептала она.

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
ДОКТОР ПОЛ ПРОТЕУС был человеком, у которого была тайна. Большую часть времени это была волнующая тайна, и он извлекал из нее мгновенную радость, общаясь с другими членами системы в ходе своей работы. В начале и в конце каждого дела он думал: «К черту тебя».

Черт с ними, черт со всем. Эта тайная отстраненность давала ему восхитительное ощущение того, что весь мир — это сцена. Дождавшись того момента, когда он и Анита будут в психической форме, чтобы уйти и начать лучшую жизнь, Пол исполнил свою роль менеджера Ilium Works. Внешне, как менеджер, он не изменился; но внутри он пародировал меньшие, менее свободные души, которые отнеслись бы к этой работе серьезно.

Он никогда не был читающим человеком, но теперь у него развился аппетит к романам, в которых герой жил энергично и на открытом воздухе, общаясь непосредственно с природой, выживание которого зависело от элементарной хитрости и физической силы — лесорубов, моряков, скотоводов. ...

Об этих героях он читал с полуулыбкой на губах. Он знал, что его удовольствие от них было в некоторой степени ребяческим, и сомневался, что жизнь когда-либо может быть такой же чистой, сердечной и приносящей удовлетворение, как в книгах. Тем не менее, в основе этих историй лежала основная истина, примитивный идеал, к которому он мог стремиться. Он хотел иметь дело не с обществом, а только с Землей, какой Бог дал ее человеку.

«Это хорошая книга, доктор Протей?» - сказала доктор Кэтрин Финч, его секретарь. Она вошла в его кабинет с большой серой картонной коробкой.

— О… здравствуй, Кэтрин. Он с улыбкой отложил книгу. «Не великая литература; Я обещаю тебе это. Приятный отдых и все. Все о баржах на старом Шип-канале Эри. Он постучал широкой обнаженной грудью героя по обложке книги. «Больше не делайте таких мужчин. Ну, что в коробке? Это для меня?

«Это ваши рубашки. Они только что пришли по почте.

«Рубашки?»

«Для Лугов».

«Ох уж эти штуки. Откройте их. Какого они цвета?"

"Синий. В этом году ты в Синей команде». Она положила рубашки на стол.

"О, нет!" Пол встал и держал на расстоянии вытянутой руки одну из темно-синих футболок. «Дорогой Бог на небесах, нет!» На груди каждой рубашки сверкающими золотыми буквами было написано «Капитан». «Кэтрин, они не могут сделать это со мной».

«Это честь, не так ли?»

"Честь!" Он шумно выдохнул и покачал головой. «В течение четырнадцати дней мне, Кэтрин, Королеве мая и капитану Синей команды, придется руководить своими людьми в групповом пении, маршах, лазании по смазанным шестам, волейболе, подковах, софтболе, вождении мяча для гольфа. , бадминтон, стрельба на ловушках, захват флага, индийская борьба, сенсорный футбол, шаффлборд и попытки сбросить других капитанов в озеро. Ага!

«Доктор Шеперд был очень доволен».

«Он всегда любил меня».

— Нет, я имею в виду, что он был доволен тем, что сам стал капитаном.

"Ой? Шепард — капитан? Поднятые брови Пола были частью старого рефлекса, настороженной реакции человека, находящегося в системе уже много лет. Быть выбранным капитаном одной из четырех команд было честью, если человеку небезразличны такие вещи. Это был способ проявить благосклонность высшего руководства, и с политической точки зрения избрание Шеперда капитаном было поразительным событием. Шеперд всегда был никем в «Медоуз», и его главная слава заключалась в том, что он был довольно неплохим питчером для софтбола. Теперь он внезапно стал капитаном. "Какая команда?"

"Зеленый. Его рубашки лежат у меня на столе. Зелёный с оранжевыми буквами. Очень ярко».

— Зелёный, да? Что ж, если кого-то интересовали такие вещи, Грин был самым низким в неофициальной иерархии команд. Это была одна из тех вещей, которые можно было понять, даже если никто ничего об этом не сказал. Заглянув так далеко в этот пустяковый вопрос, Пол поздравил себя с назначением капитаном «Синих», которые, опять же, по мнению всех, были командой с наибольшим настроем. Не то чтобы это уже имело какое-то значение. Ничего не сделал. Глупый. К черту все это.

«Они, конечно, дают вам достаточно рубашек», — сказала Кэтрин, считая. «Девять, десять, одиннадцать, двенадцать».

«Ничего подобного. Две недели вы пьете и потеете, пьете и потеете, пьете и потеете, пока не почувствуете себя отстойником. Это дневной запас снаружи.

"Ага. Ну, извини, это все, что есть в коробке, кроме этой книги. Она подняла том, похожий на сборник гимнов.

— Привет-хо! Сборник песен Медоуза, — устало сказал Пол. Он откинулся назад и закрыл глаза. «Выбери песню, Кэтрин, любую песню, и прочитай ее вслух».

«Вот песня для Зеленой команды, команды доктора Шеперда. На мотив увертюры к «Вильгельму Теллю».

— Вся увертюра?

«Здесь так написано».

— Ну, давай, попробуй.

Она откашлялась, начала тихонько петь, передумала и перешла к простому чтению:

«Грин, о, Грин, о, Грин — это команда!

Самый могущественный из всех, кого видел мир!

Красный, Синий, Белый закричат,

Когда

Они видят великую Зеленую команду!»

— От этого у тебя на груди пойдут волосы, Кэтрин.

«О, черт возьми, но это будет весело! Ты знаешь, что тебе понравится, когда ты поднимешься туда».

Пол открыл глаза и увидел, что Кэтрин читает другую песню, ее глаза сияли от волнения, и она покачала головой из стороны в сторону. — Что ты сейчас читаешь?

«О, если бы я был мужчиной! Я только что читал твою песню.

"Моя песня?"

«Песня Синей команды».

«О, моя песня. Во что бы то ни стало, давайте послушаем это». Она насвистала несколько тактов «Индианы», а затем запела, на этот раз от всей души:

«О, вы, Синяя команда, вы проверенная и настоящая команда,

Нет такой хорошей команды, как вы!

Ты разобьешь Зеленого, а также Красную команду,

И Белую команду ты тоже разобьешь.

Им лучше суетиться перед твоей яростью,

И торопимся, без понятия;

Потому что Синяя команда — проверенная и верная команда,

И нет такой хорошей команды, как ты!»

"Хм."

— И ты тоже победишь. Я знаю, что ты это сделаешь, — сказала Кэтрин.

— Ты собираешься быть на Материке? Материк представлял собой лагерь для жен и детей, а также женщин-работниц, развитие которых еще не было завершено, расположенный за водой от Медоуза, острова, куда отправлялись мужчины.

«Это настолько близко, насколько я могу приблизиться к реальности», — задумчиво сказала Кэтрин.

«Это достаточно близко, поверьте мне. Скажи мне, Бад Кэлхун будет там?

Она покраснела, и он тут же пожалел, что спросил. — Я знаю, у него было приглашение, — сказала она, — но это было раньше… — Она несчастно пожала плечами. «И вы знаете, что говорит Руководство.

— Машины его больше не выносят, — тяжело сказал Пол. «Почему бы им не придумать трюк, который даст человеку бесплатную выпивку, прежде чем он получит топор? Знаешь, чем он сейчас занимается?

«Я не разговаривал с ним и не видел его, но я позвонил в офис Мэтисона, чтобы узнать, что с ним собираются делать. Они сказали, что он будет руководителем проекта для… — ее голос уловился, — для группы Reeks and Wrecks. Эмоции сейчас подвергли ее жесткому испытанию, и она поспешно покинула кабинет Пола.

— Я уверен, что он преуспеет, — крикнул ей вслед Пол. — Держу пари, что через год мы не узнаем наш город, пока он придумывает, чем заняться Вонючкам и Развалинам.

У нее зазвонил телефон, и она передала Полу информацию о том, что доктор Эдвард Финнерти стоит у ворот и хочет войти.

«Свяжите ему руки и ноги, наденьте ему на голову мешок и попросите четырех человек поднять его. Фиксированные штыки, конечно. И обязательно сфотографируй это для Шеперда.

Десять минут спустя Финнерти был сопровожден в кабинет Пола вооруженным охранником.

— Ради всего святого, посмотри на себя! - сказал Пол. Волосы Финнерти были подстрижены и причесаны, лицо розовое, блестящее и выбритое, а его костюм из хлопчатобумажной ткани, хоть и потертый и плохо сидящий, выглядел свежим и гигиеничным.

Финнерти тупо посмотрел на него, как будто не мог догадаться, о чем идет речь. «Я хотел бы одолжить вашу машину».

— Обещаешь стереть отпечатки пальцев, когда закончишь?

— О, я полагаю, вас бесит этот пистолетный бизнес. Извини. Я хотел выбросить его в реку.

— Значит, ты знаешь об этом?

— Конечно, и о том, как Шеперд сдал на вас отчет, в котором рассказывается, как вы впустили меня на завод без сопровождения. Жесткий." Финнерти, проведя менее недели в Хомстеде, приобрел грубые, безрассудные манеры — явно синтетические. Он также, казалось, получал настоящее удовольствие от того, что был обузой для любого уважаемого человека.

Поль был поражен, как и в случае с Кронером, тем, как много другие знали о его делах. — Откуда ты столько знаешь?

«Вы будете удивлены, кто что знает и как они это узнают. Удивите себя до чертиков, чтобы узнать, что происходит в этом мире. Мои глаза только открываются». Он серьезно наклонился вперед. «И, Пол, я нахожу себя. Наконец-то я нахожу себя».

— Как ты выглядишь, Эд?

«Эти тупые ублюдки за рекой — они мои люди. Они настоящие, Пол, настоящие!»

Пол никогда не сомневался, что они реальны, и поэтому оказался без каких-либо комментариев или эмоциональной реакции на важное заявление Финнерти. «Что ж, я рад, что ты нашла себя после всех этих лет», — сказал он. Финнерти находил себя с тех пор, как Пол знал его. А несколько недель спустя он всегда покидал это «я» с гневными криками самозванца и обнаруживал другого. — Это здорово, Эд.

— Ну, а как насчет ключей от машины?

«Справедливо ли спрашивать, зачем?»

«Это молочный пробег. Я хочу забрать свою одежду и вещи у тебя дома и отвезти их Лэшеру.

– Ты живешь с Лэшером?

Финнерти кивнул. «Удивительно, насколько хорошо мы поладили с самого начала». В его тоне сквозило легчайшее презрение к поверхностному образу жизни Пола. «Ключи?»

Павел бросил их ему. «Как ты планируешь провести остаток своей жизни, Эд?»

«С людьми. Это мое место».

«Ты знаешь, что копы преследуют тебя за то, что ты не зарегистрировался?»

«Пикантность жизни».

— Знаешь, тебя могут посадить в тюрьму.

«Ты боишься жить, Пол. Вот что с тобой такое. Вы знаете о Торо и Эмерсоне?

"Немного. Могу поспорить, примерно столько же, сколько ты делал до того, как Лэшер ввел тебя в курс дела.

«В любом случае, Торо сидел в тюрьме, потому что не хотел платить налог на поддержку мексиканской войны. Он не верил в войну. И Эмерсон пришел в тюрьму, чтобы увидеться с ним. — Генри, — сказал он, — почему ты здесь? И Торо сказал: «Ральф, почему ты не здесь?» »

«Я должен хотеть попасть в тюрьму?» — сказал Пол, пытаясь извлечь для себя какую-то информацию из этого анекдота.

«Вы не должны позволять страху тюрьмы мешать вам делать то, во что вы верите».

«Ну, это не так». Пол подумал, что на самом деле большая проблема — найти во что-то, во что можно верить.

— Хорошо, значит, это не так. В голосе Финнерти слышалось усталое недоверие. Очевидно, ему стало скучно со своим бывшим другом, увлеченным условностями, с северного берега реки. «Спасибо за машину».

"В любой момент." Пол испытал облегчение, когда дверь закрылась за новым Финнерти, появившимся на этой неделе.

Кэтрин снова открыла дверь. «Он меня пугает», — сказала она.

«Вам не нужно бояться. Всю свою энергию он тратит на игры с самим собой. Вот твой телефон.

— Это доктор Кронер, — сказала Кэтрин. — Да, — сказала она в трубку, — доктор Протеус дома.

«Не могли бы вы включить его», — сказал секретарь Кронера.

— Говорит доктор Протеус.

«Доктор Протей идет», — сказала Кэтрин.

"Момент. Доктор Кронер желает поговорить с ним. Доктор Кронер, доктор Протей в Илиуме на линии.

«Привет, Пол».

— Как поживаете, сэр.

— Пол, насчет дела Финнерти и Лэшера… Его игриво-конспиративный тон подразумевал, что предлагаемое судебное преследование этих двоих было своего рода розыгрышем. «Просто хотел сказать вам, что я звонил по этому поводу в Вашингтон, чтобы рассказать им о том, что мы собираемся делать, и они говорят, что нам следует подождать некоторое время. Они говорят, что все должно быть хорошо спланировано на высшем уровне. Очевидно, это нечто большее, чем я думал». Его голос упал до шепота. «Это начинает выглядеть как проблема в национальном масштабе, а не только в Илиуме».

Пол был рад, что произошла задержка, но причина ее оказалась неожиданной. «Как Финнерти мог стать проблемой в национальном масштабе или даже в Илиуме? Он здесь всего несколько дней.

— Праздные руки делают работу Дьявола, Пол. Вероятно, он попал в плохую компанию, а нам действительно нужна именно эта плохая компания. В любом случае, высшее руководство хочет участвовать во всем, что мы делаем, и они хотят устроить по этому поводу встречу в Медоуз. Посмотрим — через шестнадцать дней.

«Хорошо», — сказал Пол и добавил мысленно, воображаемую печать, которую он в эти дни наклеивал на все официальные дела, — «И черт с вами». Он не собирался сдавать кого-либо в качестве информатора. Он просто медлил до тех пор, пока они с Анитой не были полностью готовы сказать вслух: «К черту тебя, к черту все».

«Мы думаем о тебе очень хорошо, Пол».

"Спасибо, сэр."

Кронер какое-то время молчал. Внезапно он закричал в трубку, чуть не разорвав Полу барабанную перепонку.

— Простите, сэр? Сообщение было настолько громким, что в нем было сплошная боль и бессмысленность.

Кронер усмехнулся и немного понизил голос. «Я спросил, кто победит, Пол?»

"Победить?"

«Луга, Луга! Кто победит?»

«Ах, Медоуз», — сказал Пол. Это был кошмарный разговор: Кронер был пылким и счастливым, а Пол не имел ни малейшего представления о том, о чем идет речь.

"Какая команда?" — сказал Кронер немного раздраженно.

"Ой. Ой! Синяя команда победит!» Он наполнил свои легкие. "Синий!" он крикнул.

«Вы ставите свою жизнь на то, что мы выиграем!» Кронер крикнул в ответ. «Синие позади тебя, капитан!» Кронер тогда тоже был в Синей команде. Он начал петь своим грохочущим басом:

«О, вы, Синяя команда, вы проверенная и настоящая команда,

Нет такой хорошей команды, как вы!

Ты разобьешь Зеленого, а также Красную команду,

И Белая команда, с которой ты сразишься…

Песню прервал крик: «Белые победят!» Вперёд, Уайт! Это был Баер, кричавший на заднем плане. — Итак, ты думаешь, что Блю победит, не так ли, а? Победить? Думаешь, Блю победит, да? Белая команда подрежет тебя, подрежет тебя — ага, ага — лишит дневной свет Синей команды.

Послышался смех, подшучивание и возня, и Кронер продолжил песню Синей команды с того места, на котором остановился:

«Им лучше суетиться перед твоей яростью,

И торопимся, без понятия;

Поскольку -"

Пронзительный голос Бэра прорезал бас Кронера с песней Белой команды на мотив «Бродяга, Бродяга, Бродяга»:

«Уайт, Уайт, Уайт — это тот, за кем стоит следить.

Синий, Зеленый, Красный потерпят неудачу.

Перед яростью Белых

Их выбьют из…

Драка стала громче, а песни переросли в хриплый смех. В трубке Пола послышался стук, крик, щелчок, а затем гудок.

Пол вялой рукой вернул трубку на место. До Медоуза нельзя бросать учебу, угрюмо сказал он себе, нельзя перевоспитывать Аниту и бросать учебу в оставшиеся несколько дней. Медоуза придется терпеть, и, что еще хуже, ему придется терпеть это как капитану Синей команды.

Его взгляд скользнул по волосатой загорелой груди, откровенным серым глазам и бицепсам размером с бочонок человека на обложке книги, и его мысли легко и с благодарностью скользнули в фантазии о новой, хорошей жизни, которая предстояла ему. Где-то, вне общества, нашлось место мужчине — мужу и жене — жить от души и безукоризненно, естественно, руками и умом.

Пол изучал свои длинные, мягкие руки. Единственная мозоль была на большом пальце его правой руки. Там, запятнанный сигаретным дегтем грязно-оранжевого цвета, с годами вырос крепкий горб, защищающий его палец от истирания о ручки и карандаши. Умения — вот чем были руки героев романов, умения. На сегодняшний день руки Пола научились мало что делать, кроме как держать ручку, карандаш, зубную щетку, щетку для волос, бритву, нож, вилку, ложку, чашку, стакан, кран, дверную ручку, выключатель, носовой платок, полотенце, молнию, пуговицу, кнопку, кусок мыла, книга, расческа, жена или руль.

Он вспомнил свои дни в колледже и был уверен, что научился там какому-то ручному труду. Он научился делать механические чертежи. Именно тогда шишка на его пальце начала расти. Что еще? Он научился умело отбивать мяч от нескольких стен, к ужасу большинства своих противников в сквоше. Он был достаточно хорош, чтобы два года подряд выходить в четвертьфинал Регионального студенческого турнира по сквошу. Раньше он умел делать это руками.

Что еще?

И снова к нему подкралось беспокойство — страх, что его слишком мало, чтобы ужиться где-нибудь вне системы, чтобы вообще довольствоваться. Он мог бы заняться каким-нибудь малым бизнесом, например тем, которым, как он утверждал, занимался, когда не хотел, чтобы его узнавали, — оптовой торговлей продуктами. Но он все равно будет пойман в сети экономики и связанной с ней иерархии. Машины все равно не пустили бы его в это дело, а даже если бы и пустили, ерунды и позерства было бы не меньше. Более того, несмотря на то, что Пол призывал к черту всю систему, он осознавал, что относительно неквалифицированный и скучный бизнес купли-продажи был ниже его достоинства. Так что черт с ним. Хуже всего было бы полное безделье, которое Павел мог себе позволить, но которое, он был уверен, было так же аморально, как и то, что он бросал.

Фермерство — вот это было волшебное слово. Как и многие слова, в которых еще сохранилось мало волшебства прошлого, слово «сельское хозяйство» было напоминанием о том, из какой грубой породы вышло нынешнее поколение, о том, насколько трудным человеком может быть человек, если ему придется. В настоящее время это слово имело мало значения. Фермеров уже не было, а были только сельскохозяйственные инженеры. В богатой долине ирокезов в графстве Илиум тысячи поселенцев когда-то зарабатывали на жизнь землей. Теперь доктор Орманд ван Керлер управлял сельским хозяйством всего графства, используя сотню человек и технику стоимостью в несколько миллионов долларов.

Сельское хозяйство. Пульс Пола участился, и он мечтал о том, чтобы жить сто лет назад — жить в одном из многих фермерских домов, которые сейчас разваливаются на фундамент над долиной. Для своей фантазии он выбрал один фермерский дом, расположенный недалеко от окраины города, которым он часто восхищался. Он внезапно понял, что ферма, маленький клочок прошлого, не была частью фермерской системы ван Керлера. Он был почти уверен, что это не так.

«Кэтрин, — взволнованно позвал он, — позвони мне менеджеру по недвижимости Илиума».

«Офис недвижимости «Илиум». Говорит доктор Понд. Речь Понда была женоподобной, шепелявой.

«Доктор Понд, это доктор Протеус на заводе».

"Хорошо! Что я могу для вас сделать, доктор Протеус?

«Вы знаете тот фермерский дом на Кинг-стрит, недалеко от городской черты?»

«Мммм. Момент." Пол услышал, как машина перебирает карты, а затем звонок возвестил, что карта найдена. «Да, место в Готвальде. Карта у меня вот здесь.

«Что с этим делается?»

«Хороший вопрос! Что с этим можно сделать? Если бы я знал. Знаете, это было хобби Готвальда — содержать ее как старомодную ферму. Когда он умер, наследники хотели передать дело ван Керлеру, но он сказал, что об этом не стоит беспокоиться. Двести акров — это все, и ему придется вырубить ветрозащитные полосы, чтобы соединить их с другими полями и эффективно обрабатывать их. Потом наследники узнали, что продать его Фермерской Системе они все равно не смогут. По сути, это место должно оставаться старомодным. Он горько рассмеялся. — Итак, все, что старый Готвальд оставил своим наследникам, — это приятная головная боль, белый слон.

"Сколько?"

"Ты серьезно? Это музейный экспонат, Доктор. Я имею в виду, почти ничего механического на месте. Даже если бы вам удалось обойти ограничения, предусмотренные документом, приведение его в порядок обойдется вам в тысячи долларов».

"Сколько?" Ферма выглядела все лучше и лучше.

— На карточке написано «восемнадцать тысяч». Прежде чем Пол смог немедленно заключить сделку, Понд добавил: «Но я уверен, что вы можете получить ее за пятнадцать. Как вам подойдет двенадцать?»

— Пятьсот подержат его, пока я его не осмотрю?

«Он держится уже почти четырнадцать лет. Выйдите и посмотрите, если вы действительно чувствуете, что вам это нужно. После того, как тебя вырвет, я хотел бы показать тебе кое-что действительно приятное». Машина снова перебрала свои карты. «Например, на бульваре Гриффин есть красивый дом в георгианском стиле. Электронные открыватели дверей, окна с термостатическим управлением, радарный диапазон, электростатические пылеуловители, встроенная ультразвуковая стиральная машина, сорокадюймовые телевизионные экраны в главной спальне, гостевой комнате, гостиной, кухне и комнатах для отдыха, а также двадцатидюймовые экраны в гостиной. комнаты для прислуги, детские комнаты и…

«Где я могу получить ключ от фермы?»

«О, эта штука. Ну, чтобы дать вам представление о том, во что вы ввязываетесь, замка нет. Там есть защелка.

"Веревка от щеколды?"

«Да, защелка. Мне пришлось выйти самому, чтобы узнать, в чем дело. На внутренней стороне двери есть защелка, к которой привязана веревка. Когда вы хотите, чтобы кто-то просто вошел, вы просовываете веревочку в отверстие в двери, так что веревка свисает наружу. Если вы не хотите, чтобы люди входили, протяните веревку через отверстие. Ужасно?

«Я как-нибудь выживу. Защелка высвободилась?

— Там есть смотритель, назначенный из «Вонючек и Рэков». Я позвоню ему и скажу, чтобы он потушил это. По секрету, я уверен, что они возьмут восемь.

ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ
Шнур в доме Готвальдов был отключен для доктора Пауля Протеуса.

Он потянул ее, с удовлетворением выслушал, как защелка открылась внутри, и вошел. Гостиная была тускло освещена сквозь крошечные пыльные окна, и тот свет, что проникал, угасал, не отражаясь на тусклых, темных старинных поверхностях. Пол поднимался и опускался под ногами Пола, как трамплин.

«Дом дышит тобой, как хорошее белье», — произнес шепелявый голос из тени. Пол посмотрел в том направлении, откуда оно пришло. Мужчина затянулся сигаретой, осветив свое лунное лицо розовым светом. «Доктор Протеус?»

"Да."

«Я доктор Понд. Хотите, я включу свет?»

— Пожалуйста, Доктор.

«Ну, их нет. Керосиновые фонари повсюду. Хочешь помыть руки или что-нибудь в этом роде?

— Ну, не…

— Потому что, если да, то на заднем дворе есть насос, а возле курятника — туалет. Хотите увидеть термитов, сухую гниль, загон для свиней и разбрасыватель навоза, или мы пойдем к этому грузину на бульваре Гриффин? Он подошел туда, где они могли видеть друг друга. Доктор Понд был очень молод, толст, серьезен и явно огорчен своим окружением.

«Вы определенно хотите продать мне это место», — смеясь, сказал Пол. С каждым новым неудобством это место становилось все более неотразимым. Это была совершенно изолированная заводь, отрезанная от бурлящих потоков истории, общества и экономики. Вне времени.

— На мне лежит определенная ответственность, — осторожно сказал доктор Понд. «Администратор без определенной осведомленности, выходящей за рамки Руководства, подобен кораблю без руля».

"Он?" — рассеянно сказал Пол. Он заглядывал через заднее окно на скотный двор, а за ним в открытую дверь сарая, где он мог видеть твердый желтоватый бок коровы.

— Да, — сказал доктор Понд, — как корабль без руля. Например, хотя Руководство и не предписывает мне этого делать, я слежу за тем, чтобы каждый человек получил дом, соответствующий его положению на лестнице жизни. Образ жизни человека может разрушить или повысить престиж его работы, повысить или понизить стабильность и престиж всей системы».

«Вы говорите, что я могу купить всю эту ферму за восемь?»

«Пожалуйста, Доктор, вы поставили меня в неудобное положение. Я был взволнован, когда ты впервые позвонил, потому что это место уже так долго было моей головной болью. Но потом совесть начала надо мной работать, и, ну, я просто не могу тебе этого позволить».

"Я возьму это. Животные согласны с этим?

«Все идет к этому. Это в воле Готвальда и в деле. Его нужно сохранить таким, какой он есть, и его нужно выращивать. Видите, насколько это невозможно? А теперь пойдем на бульвар Грифона, где есть как раз подходящий дом для управляющего Илиумским заводом? Когда он произнес название, его голос звучал как хор валторн.

"Я хочу это."

«Если вы попытаетесь заставить меня продать его, я уйду». Доктор Понд покраснел. «Мой классификационный номер может быть в два раза больше вашего, но у меня есть определенная честность».

Слово, произнесенное Пондом, поначалу показалось Полу нелепым, и он начал улыбаться по этому поводу. Затем он увидел, насколько напряжен этот человек, и понял, что то, о чем говорил Понд, было, ей-богу, честностью. У этого крохотного человека, выполняющего ничтожную работу, были крохотные стандарты, ради которых он был готов отдать свою крохотную жизнь. А Пол представлял цивилизацию как обширную и ненадежную дамбу с тысячами людей, подобных доктору Понду, в шеренге, простирающемся до горизонта, и каждый человек мрачно останавливает утечку пальцем.

«Конечно, это будет хобби — игрушка», — солгал Пол. «Я бы продолжал жить там, где живу сейчас».

Доктор Понд вздохнул и опустился в кресло. «Ох, слава Господу! Ой! Вы даже не представляете, насколько лучше я себя чувствую». Он нервно рассмеялся. «Конечно, конечно, конечно. И вы оставите мистера Хейкокса включенным?

«Кто такой мистер Хейкокс?»

«Вонь и Разрушение, которым поручено поддерживать это место. Он подчиняется приказам Вонючек и Рэков, но, конечно же, поместье Готвальдов ему платит. Тебе придется сделать то же самое».

— Я бы хотел с ним встретиться.

— Он тоже антиквариат. Он закинул руки за голову. «Что за место. Я думаю, ты злишься, просто злишься. Но тот, кто платит, заказывает музыку».

«Пока он не угрожает опозорить систему».

"Точно! Этого почти достаточно, чтобы вырезать твою каминную полку, но я сомневаюсь, что это тебе позволит.

«Как насчет: «После нас будет потоп», — сказал Пол.

"Хм?" Доктор Понд попытался разобраться в цитате, видимо, решил, что это какое-то архаичное, приятное чувство для тех, кто понимает поэзию, и улыбнулся. «Это тоже приятно». Видимо, слово «потоп» запомнилось ему. — Теперь о подвале: пол земляной, сырой. Он высунулся из задней двери, сморщил нос, вдыхая сладкий, резкий запах навоза, готовящегося на солнце, и крикнул: Хейкокс! О, мистер Хейкокс!

Пол открыл заднюю часть старинных часов. — Будь я проклят, — сказал он себе под нос. «Деревянные работы». Он проверил свои часы — противоударный, водонепроницаемый, антимагнитный, светящийся в темноте хронометр с автоподзаводом, который Анита подарила ему на Рождество, — и обнаружил, что напольные часы отстают примерно на двенадцать минут. Потакая атавистической прихоти, он установил часы в соответствии со стрелками реликвии, которые скрипели и скрипели, отсчитывая секунды, звуча, как деревянный корабль, рвущийся на сильном ветру.

Дом, несомненно, был одним из старейших в долине. Грубые стропила возвышались на несколько дюймов над головой Пола, камин был закопчен, и нигде не было настоящего прямого угла. Дом, казалось, скручивался и растягивался на своем фундаменте, пока не нашел удобное положение для всех своих частей — как спящая собака.

Еще более примечательным, чем то, как дом снимал стрессы, было то, как он соответствовал особым, если не сказать своеобразным, потребностям Пола. Здесь было место, где он мог работать руками, получая жизнь от природы, не беспокоясь ни о каких людях, кроме своей жены. Мало того, Анита, с ее любовью к колониальному миру, была бы очарована, даже ошеломлена этим совершенно аутентичным микрокосмом прошлого.

«Ах, — сказал доктор Понд, — мистер. Хейкокс, наконец. Когда ты зовешь его, он никогда не кричит в ответ. Просто начинает приходить и приятно проводить время.

Пол наблюдал, как мистер Хейкокс тяжелоступал по утоптанной земле скотного двора. Смотрителем был старик с коротко подстриженными седыми волосами, грубой загорелой кожей и, как и Руди Герц, с удивительно большими руками. В отличие от Руди, мистер Хейкокс не был иссохшим. Его плоть была твердой, твердой и хорошо окрашенной. Главной платой, которую он, похоже, заплатил временем, были зубы, которых у него было немного. Он мог бы быть участником театрализованного представления, вспоминающего фермерскую жизнь такой, какой она была когда-то. На нем был старомодный синий джинсовый комбинезон, широкополая соломенная шляпа и тяжелые, покрытые коркой рабочие туфли.

Словно для того, чтобы указать на анахронизм мистера Хейкокса и Готвальда для Пола, один из людей доктора Ормана ван Керлера, ехавший на тракторе, появился на другой стороне бурелома, энергичный, в безупречном белом комбинезоне и красной бейсболке. , крутые сандалии, почти никогда не касавшиеся земли, и белые перчатки, которые, как и руки Пола, редко касались чего-либо, кроме рулей, рычагов и переключателей.

"Что ты хочешь?" - сказал мистер Хейкокс. «Что случилось?» Его голос был сильным. В нем не было той застенчивости или угодливости, которые Пол так часто видел в «Вонях и развалинах». Мистер Хейкокс вел себя так, как будто это место принадлежало ему, хотел, чтобы разговор был как можно более кратким и содержательным, и сомневался, что то, что от него хотят, может быть более важным, чем то, что он делал.

«Доктор Протей — это мистер Хейкокс».

"Как вы?" - сказал Пол.

«Да», — сказал мистер Хейкокс. «Что за врач?»

«Доктор наук», — сказал Пол.

Мистер Хейкокс выглядел раздраженным и разочарованным. «Ни в коем случае не называйте такого врача. Три вида врачей: дантисты, ветеринары и врачи. Ты один из них?

"Нет. Извини."

— Тогда ты не врач.

— Он врач, — серьезно сказал доктор Понд. «Он знает, как поддерживать работоспособность машин». Он пытался усилить важность ученых степеней в сознании этого болвана.

«Механик», — сказал мистер Хейкокс.

— Что ж, — сказал доктор Понд, — вы можете поступить в колледж и стать специалистом во многих областях, помимо лечения людей и животных. Я имею в виду, в конце концов. Современный мир остановился бы, если бы не было людей с достаточно продвинутой подготовкой, чтобы обеспечить бесперебойную работу сложных частей цивилизации».

— Гм, — апатично сказал мистер Хейкокс. — Что у тебя так гладко работает?

Доктор Понд скромно улыбнулся. «Я провел семь лет в Высшей школе недвижимости Корнелла, чтобы получить степень доктора недвижимости и получить эту работу».

— Ты тоже называешь себя доктором? - сказал мистер Хейкокс.

«Думаю, я могу сказать, не опасаясь противоречий, что я получил эту степень», — холодно сказал доктор Понд. «Моя диссертация была третьей по объему в любой области страны в том году — восемьсот девяносто шесть страниц с двойным интервалом и узкими полями».

«Продавец недвижимости», — сказал г-н Хейкокс. Он переводил взгляд с Пола и доктора Понда, ожидая, что они скажут что-нибудь, заслуживающее его внимания. Когда через двадцать секунд им не удалось собраться с силами, он повернулся, чтобы уйти. «Я доктор коровьего, свиного и куриного дерьма», — сказал он. «Когда вы, врачи, поймете, чего хотите, вы обнаружите меня в сарае, перебирающего диссертацию».

"Мистер. Хейкокс! — в ярости сказал доктор Понд. — Ты останешься здесь, пока мы с тобой не закончим!

— Я так и думал. Он остановился и стоял совершенно неподвижно.

«Доктор Протей покупает ферму».

"Моя ферма?" Мистер Хейкокс медленно повернулся к ним лицом, и в его глазах читалось настоящее беспокойство.

— Ферма, о которой вы заботились, — сказал доктор Понд.

"Моя ферма."

— Ферма поместья Готвальдов, — сказал доктор Понд.

«Это мужчина?»

— Ты знаешь, что это не так.

«Ну, я мужчина. Что касается мужчин, то здесь скорее моя ферма, чем чья-то еще. Я единственный человек, которого это когда-либо волновало и который когда-либо что-то с этим делал». Он серьезно обратился к Павлу. — Ты знаешь, что в завещании сказано, что ты должен оставить все как есть?

"Я планирую."

«И продолжайте», — сказал мистер Хейкокс.

— Ну, я не знаю наверняка, — сказал Пол. Это было осложнение, которого он не предвидел. Он планировал выполнить работу сам. В этом и заключалась суть предприятия.

— Этого нет в завещании, — сказал доктор Понд, довольный тем, что нашел что-то, что потрясло уважение мистера Хейкокса.

«Тем не менее, вы должны меня поддерживать», — сказал мистер Хейкокс. "Вот что я делаю." Он указал на двор и здания, все аккуратно. «Это то, что я сделал».

«Готвальд купил это место у отца мистера Хейкокса», — объяснил доктор Понд. «Я думаю, было какое-то неофициальное соглашение, что мистер Хейкокс может получить работу смотрителя на всю свою жизнь».

«Неофициально, черт возьми!» - сказал мистер Хейкокс. «Он обещал, Готвальд сделал. Это место принадлежит нашей семье уже более ста лет, даже больше. А я последний в очереди, и Готвальд обещал, ей-богу, он обещал, что все будет так же, как и у меня, пока не придет время мне уходить.

— Что ж, время пришло, — сказал доктор Понд.

— Мертв — Готвальд имел в виду, когда я был мертв. У меня позади вдвое больше лет, чем у тебя, сынок, и вдвое больше впереди. Он подошел ближе к доктору Понду и покосился на него. «За свою жизнь я перевез столько больших куч дерьма, что думаю, что смогу, как ты, навести порядок в сарае».

Глаза доктора Понда расширились, и он попятился. — Посмотрим на этот счет, — сказал он слабо.

— Послушай, — поспешно сказал Пол, — я уверен, что мы справимся с этим. Как только я заключу сделку, мистер Хейкокс, вы будете работать на меня.

«Все будет так, как было?»

«Мы с женой будем выходить время от времени». Похоже, сейчас не время говорить ему или кому-либо еще, что он и Анита будут постоянными жителями.

Хейкокса это не особо волновало. "Когда?"

— Мы предупредим вас заблаговременно.

Он мрачно кивнул. Затем неожиданно и очаровательно мистер Хейкокс улыбнулся. «Интересно, я пошел и обидел того доктора недвижимости?» Понд сбежал. — Что ж, я вернусь к работе. Поскольку здесь будет ваша ферма, вы вполне можете починить насос. Нужна новая упаковка».

— Боюсь, я не знаю как, — сказал Пол.

«Может быть, — сказал мистер Хейкокс, уходя, — может быть, если бы вы поступили в колледж еще лет десять или двадцать, кто-нибудь нашел бы время показать вам, как это сделать, доктор».

ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ
АНИТА, по-видимому, приняла волнение Пола за мечты о счастливых часах, которые наступят в Медоуз, до которых осталось меньше двух недель.

Она не знала, что он учился быть фермером и закладывал основу для того, чтобы научить ее быть женой фермера.

Была жаркая суббота, и под предлогом покупки себе полевой перчатки Пол отправился на свою ферму — на свою ферму и ферму мистера Хейкокса. Там мистер Хейкокс снисходительно и нетерпеливо поделился полуправдой об управлении этим местом и вселил Полу смутную уверенность в том, что через некоторое время он сможет в этом разобраться.

В тот вечер, во время ужина, Пол, довольный тем, что несколько часов преследовал мистера Хейкокса, спросил жену, знает ли она, какой день наступающей среды.

Она оторвалась от списка вещей, которые ей нужно было собрать для поездки на Материк и, что более важно, для поездки Пола на Медоуз. «Не могу себе представить. У вас есть красивые теннисные туфли для поездки?

«Они справятся. К вашему сведению, следующая среда…

«Пастух берет с собой двенадцать пар носков — все зеленые. Знаете, он тоже капитан.

"Я знаю."

«Что вы об этом думаете? Это своего рода сюрприз: когда ты впервые станешь капитаном, он тоже станет капитаном».

«Может быть, он отправил купон розенкрейцерам. Откуда ты знаешь, сколько пар носков он берет с собой?

«Ну, у него нет жены, которая могла бы помочь ему с планированием, поэтому он пришел сегодня днем, чтобы получить мою помощь. Поэтому я составил список вещей, которые ему следует взять с собой. Мужчины такие беспомощные».

«Они путаются. Он хотел сказать что-нибудь интересное?

Она отложила список и укоризненно посмотрела на него. — Только о полицейском отчете о твоем пистолете и еще одном о людях из преступного мира, с которыми ты был в ту ужасную ночь в Хомстеде. Она скомкала салфетку и раздраженно бросила ее. «Пол, почему бы тебе не рассказать мне об этом? Почему мне всегда нужно узнавать это у кого-то другого?»

«Преисподняя!» — фыркнул Пол. — Ох, ради всего святого.

— Шепард говорит, что за Лэшером и Финнерти следят как за потенциальными диверсантами.

«За всеми следят! Почему ты слушаешь эту старую женщину!»

— Почему бы тебе не рассказать мне, что происходит?

«Потому что эти вещи были тривиальными. Потому что я боялся, что ты не увидишь их такими и расстроишься — так, как ты расстраиваешься. Все исправлено. Кронер это исправил.

— Шеперд сказал, что только за пистолетный бизнес можно получить десять лет.

«В следующий раз, когда он придет, спроси его, знает ли он, сколько времени я получу, если раздавлю ему его длинный нос».

Мышцы Пола были напряжены от непривычной суровости полудня, а запахи животных вызывали у него ощущение первобытной силы. Идея ткнуть лицо Шеперда — странный вид спорта во времена пацифистских представлений — стала неожиданным дополнением к этому дню. «Ну и черт с капитаном Зеленой команды, говорю я. Я еще раз спрошу: какой день ближайшей среды?»

— Я уверен, что не знаю.

«Годовщина нашей помолвки».

Для них обоих это была годовщина с тревожным подтекстом — годовщина, о которой ни один из них никогда не упоминал за годы совместной жизни. Это был день, когда Анита объявила Полу, что она беременна, его ребенок, и когда он в ответ назвал ей свое имя и т. д. Теперь, когда событие было смягчено годами более или менее адекватного брака, Пол думали, что они могли бы сентиментально сделать это чем-то, чем это не было. Более того, годовщина пришлась на идеальное время для начала программы перевоспитания Аниты.

«И у меня запланирован особенный вечер», — сказал он; — Не такой, как любой вечер, который мы когда-либо проводили вместе, дорогая.

«Забавно, я совершенно забыл дату. Действительно? В следующую среду?" Она одарила его странной, упрекающей улыбкой, как будто история их помолвки исказилась в ее сознании, как будто она думала, что он вызвал это событие посредством теперь уже незначительного обмана. «Ну, это мило», — сказала она. «Как мило с твоей стороны помнить. Но учитывая, что Медоуз так близко… Она была настолько методична, что, когда приближалось что-то важное, другие аспекты жизни могли вообще не иметь значения. Ей казалось почти неприличным уделять внимание чему-либо, кроме важнейшего дела Лугов.

«К черту Медоуз».

— Ты не это имеешь в виду.

«Я имею в виду, что мы все еще собираемся куда-то пойти в следующую среду».

— Что ж, я надеюсь, ты знаешь, что делаешь. Ты капитан.

«Я капитан».

ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ
ЭДГАР РБ ХАГСТРОМ, тридцать семь лет, R&R — 131313, грунтовщик первого класса, 22-й батальон консервации поверхностей, 58-й полк технического обслуживания, 110-я строительная и земельная дивизия, Корпус реконструкции и мелиорации, был назван в честь любимого писателя его отца, создателя Тарзана — Тарзан, который вдали от сажи и ледяной зимы родного города Хагстремов, Чикаго, подружился со львами, слонами и обезьянами, катался по деревьям на лианах и был построен как кирпичный туалет с квадратными колесами и венецианскими жалюзи. и взял все, что хотел, от красивых женщин цивилизации в домах на деревьях, оставив остальную цивилизацию в покое. Еврорадио Хагстрем любил Тарзана так же, как и его отец, и ненавидел быть маленьким человеком и жить в Чикаго в десять раз больше.

А Эдгар читал о Тарзане в спальне, когда его толстая жена Ванда окликнула его со своего места перед панорамным окном в гостиной их сборного дома в Протеус-парке в Чикаго, послевоенной застройки из трех тысяч домов мечты на троих. тысячи семей с предположительно одинаковыми мечтами. «Боже, вот он, Эдгар!»

— Ладно, ладно, ладно, — сказал Эдгар. «Так он идет! И что мне делать, кричать о кровавом убийстве, целовать ему ноги и падать в обморок? Он не торопился вставать с кровати и не разглаживал вмятину, которую оставил на постельном белье. Он положил раскрытую книгу на тумбочку, чтобы посетители видели, что он читатель, и направился в гостиную. — Как он выглядит, Ван?

«Ты должен увидеть, Эд, как китайская птичья клетка или что-то в этом роде, все золотое и изысканное».

Шах Братпура спросил своего проводника, доктора Юинга Дж. Хальярда, может ли он увидеть дом типичного такару, что в свободном переводе из одной культуры в другую означает «средний человек». Запрос был сделан, когда они проезжали через Чикаго из Карлсбадских пещер, и Хольярд остановился в местном отделе кадров, чтобы узнать имя представителя Америки, жившего по соседству.

Кадровые машины рассмотрели проблему и выбросили карточку Эдгара Р.Б. Хагстрема, который был статистически средним во всех отношениях, за исключением количества его инициалов: его возраст (36), его рост (5 футов 7 дюймов), его вес (148 дюймов). фунтов), годы его брака (11), его IQ (83), количество его детей (2: 1 мес., 9; 1 ж., 6), количество его спален (2), его машина (3 г. шев. 2 др. сед.), образование (высшее, 117-е в классе 233; майор деловой практики; 2-я струна ф'бол, б'к'тб'л; соц. общение. , сеньор играет; без кол.), его призвание (R&R), его увлечения (специальные виды спорта, телевидение, софтбол, рыбалка) и его военный послужной список (5 лет, 3 за морем). ;радист Т-4;157-я пехотная дивизия;боевые звезды: Хьоринг, Эльбесан, Кабул, Кайфен, Усть-Кяхта;ранен 4 раза;П'пле Х'т, 3 кл.;Сильв.Звезда;Брьзэ Стар, 2 кл.; G'd Cond.Med.).

И машины могли бы сделать обоснованное предположение, что, поскольку Хагстрем зашел так далеко в своем среднем уровне, он, вероятно, был однажды арестован, имел сексуальный опыт с пятью девушками до женитьбы на Ванде (приносивший лишь умеренное удовлетворение) и пережил два внебрачных приключения. с тех пор (один мимолетный и глупый, другой довольно долгий и тревожный), и что он умрет в возрасте 76,2 лет от сердечного приступа.

Чего машины не могли догадаться, так это того, что вторая внебрачная связь Эдгара, самая глубокая, была с вдовой по имени Мэрион Фраскати, что она все еще продолжается, и что покойным мужем Мэрион был Лу Фраскати, первоклассный служащий второго класса. Лучший друг Эдгара. К своему глубокому потрясению, Эдгар и Мэрион оказались в объятиях друг друга всего через месяц после смерти старого доброго Лу. И снова, и снова, и снова — и они пытались положить этому конец, честное слово, они это сделали. Но это было как яркая, жирная вишенка на серой каше их жизни. И они подумали, тоскливо и слабо, что, возможно, это не будет иметь большого значения, пока никто не пострадает — дети; милая, верная Ванда. И что Лу не желал бы ничего большего, теперь, когда у него была другая разновидность блаженства, кроме того, чтобы старый добрый Эдгар и старая добрая Мэрион получали от жизни максимум удовольствия, пока они пользовались своей плотью.

Но они не поверили этому. И дети заметили, что происходит что-то странное, и Ванда в последнее время пару раз плакала и отказывалась говорить ему, почему, и, вероятно, Лу, где бы он ни был... В любом случае, Эдгар собирался продолжать встречаться с Мэрион, но он собирался рассказать Ванде, благослови ее Бог и помоги ей Бог — скажи ей, и — Кто стучал в дверь Хагстрема, как не проклятый Шах Братпура, черт возьми.

«Входите, входите», — сказал Эдгар и добавил себе под нос: «Ваше Величество, Ваше Высочество, император вселенной и всех морских кораблей, любопытный сукин сын».

Когда Халярд позвонил ему по поводу визита, Хагстрем старался не впечатляться ни титулом шаха, ни рангом Хальярда. Редко ему выпадала возможность показать, что он думает о рангах — несмотря на все это, мужчина остается мужчиной. Он собирался вести себя совершенно естественно, как если бы звонившие были его товарищами Вонючками и Рэками. Ванда придерживалась иной точки зрения и начала лихорадочно убирать помещение сверху донизу, готовить лимонад и посылать Эдгара-младшего за маленьким печеньем, но большой Эдгар положил всему этому конец. Он выгнал детей, и это была единственная уборка, которую нужно было сделать.

Дверь открылась, и вошел шах, за ним Хашдрахр, Халярд и доктор Нед Додж, управляющий парком «Протеус».

"Ага!" — сказал шах, осторожно касаясь эмалированной стальной стены гостиной. «Ммммм».

Эдгар протянул руку, и парад беспечно пронесся мимо нее. — Ну, поцелуй меня, — пробормотал он.

«Э?» - сказал доктор Додж.

"Ты слышал меня."

— Ты сейчас не в салуне, Хагстрем, — прошептал Додж. "Следи за собой; это международные отношения».

— Ничего, если я пойду в салун?

— Что тебя вообще гложет?

«Парень зашел в мой дом и даже не подал мне руку».

«В его стране это не принято».

— Это у тебя?

Додж повернулся спиной и гостеприимно улыбнулся шаху. «Две спальни, гостиная с обеденной нишей, ванная и кухня», — сказал он. «Это дом М-17. Лучистое отопление в полу. Мебель была разработана после тщательного национального исследования симпатий и антипатий к мебели. Дом, мебель и участок продаются целиком. Упрощенное планирование и производство во всех отношениях».

— Лакки-ти, Такару? — пропищал шах, впервые внимательно взглянув на Эдгара.

"Что она говорит?"

«Он хочет знать, нравится ли тебе здесь», — сказал Хашдрахр.

«Конечно, я думаю. Все в порядке. Я полагаю. Ага."

«Это приятно», сказала Ванда.

— Теперь, если вы проследуете за мной на кухню, — сказал доктор Додж, оставив Ванду и Эдгара позади, — вы увидите диапазон радара. Готовит с высокой частотой и готовит все, что готовится внутри, так же быстро, как и снаружи. Готовит все за считанные секунды, с идеальным контролем. Если хочешь, сделай хлеб без корочки».

«Что случилось с корочкой на хлебе?» — вежливо спросил Хашдрар.

«А это ультразвуковая посудомоечная машина и стиральная машина», — сказал Додж. «Высокочастотный звук, проходящий через воду, смывает грязь и жир с чего угодно за считанные секунды. Окунай, вынимай, бинго!»

— И что тогда делает женщина? — спросил Хашдрахр.

«Затем она кладет одежду или посуду в эту сушилку, которая высушивает их за считанные секунды и — я думаю, это отличный трюк — придает одежде запах кристальной чистоты на открытом воздухе, как будто она была высушена на солнце. вот, вот эта маленькая озоновая лампа.

"А что потом?" — спросил Хашдрахр.

«Она пропускает одежду через эту гладильную машину, которая может гладить то, что до войны требовалось за час, за три минуты. Бинг!»

— И что тогда она делает? — спросил Хашдрахр.

— И тогда она закончила.

"А что потом?"

Доктор Додж заметно покраснел. "Это шутка?"

«Нет», — сказал Хашдрар. — Шах хотел бы знать, что это за женщина, Такару…

«Что такое Такару?» — подозрительно сказала Ванда.

— Гражданин, — сказал Хольярд.

— Да, — сказал Хашдрахр, странно улыбаясь ей, — гражданка. Шах хотел бы знать, почему ей приходится делать все так быстро — то за считанные секунды, что за считанные секунды. Чего она так торопится? Что ей нужно сделать, чтобы не тратить время на эти вещи?»

"Жить!" — экспансивно сказал доктор Додж. "Жить! Получите от жизни немного удовольствия». Он засмеялся и похлопал Хашдрара по спине, как будто желая заставить его ощутить часть веселья в доме этого среднего американца.

Влияние на Хашдрара и шаха было плохим. — Понятно, — холодно сказал переводчик. Он повернулся к Ванде. «И как это ты живешь и получаешь от жизни столько удовольствия?»

Ванда покраснела, посмотрела в пол и потрогала край ковра носком ноги. «О, телевидение», — пробормотала она. – Смотри почаще, не так ли, Эд? И я провожу много времени с детьми, маленькой Делорес и юным Эдгаром-младшим. Знаешь. Вещи."

— Где сейчас дети? — спросил Хашдрахр.

— Я думаю, у соседей, в «Глоках», смотрят телевизор.

«Хотите увидеть, как работает ультразвуковая мойка?» - сказал доктор Додж. «Прямо перед твоими глазами, бинг! Снимает яйца, губную помаду, пятна крови…

— Датчик снова сработал, — сказал Эдгар, — значит, шайба вышла из строя. Ванда уже месяц стирает в ванне, ждет новый датчик.

— О, я не против, — сказала Ванда. «Правда, мне нравится так делать. Это своего рода облегчение. Тело нуждается в переменах. Я не против. Дает мне чем заняться.

Халярд прервал молчание, последовавшее за ее заявлением, резким предложением оставить этих добрых людей в покое и осмотреть центральный павильон для отдыха дальше по улице.

— Если мы поспешим, — сказал доктор Додж, — то, вероятно, успеем на занятия по кожевенному делу, которые еще идут.

Шах похлопал по радиолокационной плите, консоли прачечной и на мгновение взглянул на экран телевизора, на котором было видно пять человек, сидевших вокруг стола для совещаний и серьезно споривших. «Брахуна!» он усмехнулся.

Хашдрахр кивнул. «Брахуна! Жить!"

Когда группа уходила, Хольярд объяснял, что дом, его имущество и машина были оплачены за счет регулярных отчислений из зарплаты Эдгара, а также страховых взносов по его комбинированному страхованию здоровья, жизни и старости, и что мебель и оборудование время от времени заменялись более новыми моделями, поскольку Эдгар — или, скорее, платежные автоматы — осуществлял выплаты на старых. «У него полный пакет безопасности», — сказал Хольярд. «Его уровень жизни постоянно растет, и он и страна в целом защищены от прежних экономических взлетов и падений упорядоченными, предсказуемыми потребительскими привычками, которые ему дают машины по расчету заработной платы. Раньше он покупал импульсивно, нелогично, и промышленность сходила с ума, пытаясь выяснить, что он собирается купить дальше. Да ведь я помню, когда я был маленьким, у нас был сумасшедший сосед, который потратил все свои деньги на электроорган, а у него на кухне еще стоял старомодный холодильник и примус!»

Эдгар закрыл дверь и прислонился к ней, к двери своего замка М-17.

Ванда опустилась на диван. «Я думаю, это место выглядело красиво», — сказала она. Она говорила это всякий раз, когда кто-нибудь из гостей — Эми Глок, Глэдис Пелрин, шах Братпура, кто угодно — уходил.

— Да, — сказал Эдгар. И он почувствовал себя злым и проклятым, глядя на Ванду, добрую, добрую душу, которая никогда не сделала ничего, что могло бы его обидеть, чья любовь к нему была такой же большой, как и все на свете. Он потрогал в кармане три десятидолларовые купюры, свою зарплату — деньги на сигареты, деньги на отдых, небольшие деньги на роскошь, которые ему позволяли иметь автоматы. Этот крошечный атом экономики, находившийся под его контролем, он собирался потратить не на себя, Ванду или детей, а на Мэрион. Беспокойное сердце Эдгара сочувствовало сумасшедшему из рассказа Хольярда, парню, который купил себе электрический орган. Дорого, непрактично, строго индивидуально — сверх чертовой упаковки.

Но обман – это другое. «Ванда, — сказал Эдгар, — я никуда не годюсь».

Она знала, о чем он говорил, да. Она нисколько не удивилась. — Да, Эдгар, — неуклюже сказала она. «Ты прекрасный человек. Я понимаю."

— О Мэрион?

"Да. Она очень красивая и обаятельная. И я уже не совсем девочка, и, наверное, я довольно скучная. Она начала плакать и, какой бы доброй душой она ни была, попыталась не дать ему это увидеть. Она поспешила на кухню, достала из морозильной камеры четыре ужина и сунула их в зону действия радара. — Позови детей, Эдгар, пожалуйста? — сказала она тихим, высоким голосом. — Ужин будет готов через двадцать восемь секунд.

Эдгар выкрикнул в сумерках имена детей и вернулся к Ванде. «Послушай, Ван, это не ты. Господь знает, что это не твоя вина». Он обнял ее сзади, а она отвернулась и притворилась, что настраивает регуляторы диапазона, хотя никаких регулировок делать было нельзя. Часовой механизм делал все.

Зазвенели куранты, щелкнул часовой механизм, и гудение плиты прекратилось. «Позвоните детям, пока все не остыло», — сказала она.

"Они идут." Эдгар снова попытался обнять ее, и на этот раз она позволила ему это сделать. — Послушай, — страстно сказал он, — это мир, Ван, я и мир. Я никому не приношу пользы, только не в этом мире. Ничего, кроме Вонючки и Развалины, и это все, что у моих детей будет, и парень должен получать кайф, иначе он не захочет жить - и единственными кайфами, оставшимися для такого тупого ублюдка, как я, являются плохие. Я плох, Ван, плох!»

— Это я никому не нужна, — устало сказала Ванда. "Никто не нуждается во мне. Ты или даже старушка Делорес могли бы вести дом и все такое, это так просто. А теперь я слишком толстый, чтобы меня мог любить кто-то, кроме детей. Моя мать растолстела, и бабушка растолстела, и, кажется, это в крови; но они кому-то были нужны, они еще были хороши. Но я тебе не нужен, Эд, и ты ничего не сможешь поделать, если больше не любишь меня. Такие, какие есть люди, и ничего не поделаешь, если ты такой, каким тебя создал Бог». Она посмотрела на него с любовью и жалостью. "Бедный человек."

В комнату ворвались Делорес и Эдгар-младший, а Эдгар и Ванда собрались и рассказали своим детям все о шахе.

Тема вскоре исчерпала себя, и за обедом разговаривали и прикасались к еде только дети.

«Кто-то заболел?» сказал Эдгар-младший.

«Твоя мать нездорова. У нее болит голова», — сказал Эдгар.

"Ага? Это очень плохо, мама.

— Всего лишь маленькая вещь, — сказала Ванда. «Это пройдет».

— А ты, пап? — спросил Эдгар-младший. — Ты достаточно здоров, чтобы сегодня вечером пойти на баскетбольный матч в павильоне?

Эдгар не сводил глаз с тарелки. — Нравится, — пробормотал он. «Обещал Джо, что схожу с ним в боулинг сегодня вечером».

«Джо Принс?»

«Да, Джо Принс».

— Папа, — сказала Делорес, — мы видели мистера Принса у «Глоков», и он сказал, что собирается на баскетбольный матч.

"Он не делал!" — яростно сказал Эдгар-младший. "Просто быть спокойным. Вы не знаете, о чем говорите. Он вообще этого не говорил».

— Он тоже это сделал! — упрямо сказала Делорес. "Он сказал -"

— Долорес, дорогая, — сказала Ванда, — я уверена, что ты неправильно поняла мистера Принса.

«Да, — сказал Эдгар-младший, — теперь я помню, что он сказал, что ходил в боулинг с папой. Сестра все поняла неправильно, мама. Руки его дрожали, и он неуклюже опрокинул стакан с молоком. И он, и его отец вскочили на ноги, чтобы поймать его, прежде чем он упадет. Молодой Эдгар уловил это, и когда его глаза встретились со старым Эдгаром, они были полны ненависти. «Думаю, я все-таки слишком устал, чтобы идти на игру с мячом», — сказал он. «Думаю, я останусь дома и посмотрю телевизор с мамой».

«Не упускайте из-за меня ни одного хорошего момента», — сказала Ванда. «Я прекрасно справляюсь сама с собой».

В панорамное окно раздались резкие постукивания, и Хагстремы подняли головы и увидели, как шах Братпура стучит пальцами с кольцами по стеклу. Он только что вернулся из павильона в лимузин, оставленный перед домом Хагстремов М-17.

«Брахуна!» - весело воскликнул шах. Он помахал рукой. «Брахуна, Такару».

" 'Жить!' — перевел Крашдрахр.

ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ
КОГДА наступила среда, Пол рано утром зашел на свою ферму и дал мистеру Хейкоксу инструкции. Мистер Хейкокс ясно дал понять, что он не горничная.

С неохотой Пол дал мистеру Хейкоксу понять, что он может либо выполнить эту работу, либо уйти, и что работу лучше выполнить хорошо. Для Пола было очень важно, чтобы все прошло идеально для деликатной трансформации Аниты.

«Вы думаете, что можете просто покупать кого угодно, чтобы он делал все, что вам угодно», — сказал г-н Хейкокс. — Что ж, на этот раз вы ошибаетесь, Доктор. Ты можешь получить степень доктора и...

«Я не хочу тебя увольнять».

— Тогда не надо!

«В последний раз, в качестве одолжения мне…»

— Почему ты не сказал об этом сразу?

"Чего-чего?"

«В качестве одолжения…»

"Все в порядке; в качестве одолжения...

«В качестве одолжения, только на этот раз», — сказал г-н Хейкокс. «Я не горничная, но стараюсь быть хорошим другом».

"Спасибо."

«Вообще ничего. Не упоминай об этом.

Днем Анита позвонила Полу и спросила, что ей надеть.

"Старая одежда."

«Амбарный танец?»

«Не совсем, но близко. Оденьтесь так, как будто это так».

– Пол, учитывая, что Медоуз так близко и все такое, как ты думаешь, нам стоит выйти и поноситься?

«Медоуз» — это не похороны.

— Возможно, Пол.

— Только на сегодняшний вечер давай забудем о Медоузе. Сегодня вечером будут только Пол и Анита, и к черту всех остальных».

«Это очень легко сказать, Пол. Это милая идея и все такое, но…

"Но что?" — раздраженно спросил он.

«Ну, я не знаю; Не хочу ворчать, но мне кажется, что вы ужасно радуетесь Медоузам, Синей команде.

«Что мне делать?»

«Разве ты не должен тренироваться или что-то в этом роде? Я имею в виду, не следует ли вам много спать, есть правильную пищу и немного бегать трусцой после работы? И, может быть, сократить количество сигарет?»

"Что?"

«Если хочешь, чтобы синяя команда победила, тебе нужно быть в форме».

Пол рассмеялся.

«Послушай, Пол, тебе не нужно смеяться. Шеперд говорит, что он видел карьеры, сделанные и разрушенные тем, как мужчины добились успеха в качестве капитанов команд в Медоуз. Шеперд полностью бросил курить.

«Вы можете сказать ему, что я принял гашиш, чтобы ускорить свою реакцию. Его быстрый мяч будет выглядеть как игрушечный воздушный шар, летящий над домашней тарелкой. Мы выходим сегодня вечером».

— Ладно, — мрачно сказала она. "Все в порядке."

— Я люблю тебя, Анита.

— Я люблю тебя, Пол.

И она была готова, когда он вернулся домой, не как Хозяйка поместья Илиума, а как аккуратная девочка-котенок в джинсовых брюках, закатанных выше колен. На ней была одна из рубашек Пола с завязанными под грудью полами, белые кроссовки и красная бандана на шее.

"Это правильно?"

"Идеальный."

«Пол, я не понимаю, что происходит. Я позвонил в загородный клуб, и они не знают ни о каких амбарных танцах. И клубы в Олбани, Трое и Скенектади тоже». Анита, как знал Пол, ненавидела сюрпризы и не могла вынести того, чтобы не быть в курсе любой ситуации.

«Это частное дело», — сказал Пол. «Только для нас двоих. Увидишь, когда придет время».

«Я хочу знать сейчас».

«Где наш юбилейный мартини?» Стол, где его каждый вечер ждали кувшин и стаканы, был пуст.

— Ты будешь в повозке до тех пор, пока не доберешься до Медоуза.

«Не смеши! Там все будут пить две недели.

«Не капитаны. Шепард говорит, что они не могут позволить себе пить.

«Это показывает, как много он знает. Напитки за счет отеля.

Пол смешал мартини, выпил больше своей обычной порции и переоделся в жесткий, потрескивающий джинсовый комбинезон, который купил в тот день в Хомстеде. Ему было жаль видеть, что Анита не получает удовольствия от напряжения, которое он создал. Вместо радостного ожидания она выказала признаки подозрения.

"Готовый?" - сказал он весело.

— Да, я полагаю.

Они молча дошли до гаража. Широким жестом Пол открыл дверь машины.

«О, Пол, не старая машина».

«Есть причина».

«Не могло быть достаточно веской причины, чтобы втянуть меня в это дело».

«Пожалуйста, Анита, ты скоро поймешь, почему мы должны принять этот вариант».

Она села в салон и села на край сиденья, стараясь как можно меньше соприкасаться с машиной. "Честно! Я имею в виду действительно!»

Они ехали как чужие. Однако на длинном склоне у поля для гольфа она немного разогнулась. В лучах фар был бледный и волосатый мужчина в зеленых шортах, зеленых носках и зеленой рубашке с надписью «Капитан». Мужчина бежал трусцой по обочине дороги, время от времени замедляя темп, чтобы выполнить пируэт и бой с тенью, а затем снова возобновляя бег.

Пол просигналил Шеперду автомобильным гудком и был рад видеть, как он перебрался через канаву, чтобы уйти с дороги.

Анита опустила окно и зааплодировала.

Капитан Зеленой команды помахал рукой, его лицо исказилось от напряжения.

Пол вдавил педаль газа в пол, оставив облако сгоревшего масла и угарного газа.

«Этому человеку приходится много вставать и идти», — сказала Анита.

«Он наполняет меня желанием лечь и умереть», — сказал Пол.

Они уже проходили мимо зубчатых стен Илиумского завода, и один из охранников, узнав машину Пола по доту, дружелюбно помахивал автоматом пятидесятого калибра.

Анита, которая становилась все более беспокойной, попыталась схватиться за руль. "Павел! Куда ты идешь? Вы с ума сошли?"

Он отмахнулся от ее руки, улыбнулся и продолжил путь через мост в Хомстед.

Мост снова был заблокирован Риксом и Рэксом, которые рисовали желтые линии, обозначающие полосы движения. Пол посмотрел на часы. У них оставалось еще десять минут до того, как пора, как говорится, закончить работу. Пол задавался вопросом, придумал ли этот проект Бад Кэлхун. Как и большинство проектов R&R, это было, по крайней мере, для Пола, иронично. До войны четырехполосный мост был забит машинами рабочих, едущих на Илиумский завод и обратно. Четырех полос было недостаточно, и водитель оставался в пределах своей полосы или срезал бок своей машины. Теперь в любое время суток водитель мог перевернуться с одной стороны моста на другую, имея, возможно, один шанс из десяти тысяч наткнуться на другую машину.

Пол остановился. Трое мужчин рисовали, двенадцать регулировали движение транспорта и еще двенадцать отдыхали. Медленно они открыли полосу.

«Эй, Мак, у тебя сломалась фара».

«Спасибо», — сказал Пол.

Анита скользнула через сиденье, чтобы приблизиться к нему, и он увидел, что она сильно напугана. «Пол, это ужасно. Отведи меня домой."

Пол терпеливо улыбнулся и поехал в Хомстед. Гидрант перед салоном в конце моста снова заработал, и ему пришлось припарковаться через квартал. Тот же грязный мальчишка мастерил бумажные кораблики на потеху толпе. Прислонившись к зданию и нервно куря, стоял потрепанный старик, который показался Полу знакомым. Затем Пол понял, что этим человеком был Люк Лаббок, неутомимый столяр, который потерялся в подвешенном состоянии муфтия, ожидая начала следующего парада или собрания. Со смешанными чувствами он огляделся в поисках Лэшера и Финнерти, но не увидел их. Вполне вероятно, что они сидели в темной, самой задней кабинке салона и обо всем договаривались.

«Пол, это твоя шутка? Отвезите меня домой, пожалуйста».

«Никто не причинит тебе вреда. Эти люди — просто ваши соотечественники».

«То, что они родились в той же части мира, что и я, не означает, что я должен приехать сюда и валяться с ними».

Павел ожидал такой реакции и оставался терпеливым, несмотря на нее. Из всех жителей северного берега реки Анита была единственной, чье презрение к жителям Хомстеда было пронизано активной ненавистью. Кроме того, она была единственной женой на северной стороне, которая вообще никогда не училась в колледже. Да, обычным отношением Загородного клуба к поселенцам было презрение, но оно имело нежный и веселый оттенок, то же самое чувство, которое большинство испытывает к созданиям лесов и полей. Анита ненавидела поселенцев.

Если бы Полу когда-нибудь захотелось проявить к ней чрезвычайную жестокость, самым жестоким, что он мог бы сделать, он знал, было бы указать ей, почему она так ненавидит: если бы он не женился на ней, она была бы здесь. быть, какой она будет.

«Мы не выберемся», сказал Пол. «Мы просто посидим здесь несколько минут и посмотрим. Тогда мы двинемся дальше».

«Что смотреть?»

«Все, что можно увидеть. Маляры, мужчина, управляющий гидрантом, люди, наблюдающие за ним, маленький мальчик, мастерящий лодки, старики в салоне. Просто продолжайте смотреть вокруг. Здесь есть на что посмотреть».

Она не оглянулась, а ссутулилась на сиденье и уставилась на свои руки.

Пол догадывался, о чем она думает: по какой-то причине, которую она не могла понять, он делал это, чтобы унизить ее, напомнить о ее скромном происхождении. Если бы он хотел этого, он бы добился полного успеха, потому что ее ядовитая ненависть угасла. Она замолчала и попыталась стать маленькой.

— Знаешь, почему я привел тебя сюда?

Ее голос был шепотом. "Нет. Но я хочу домой, Пол. Пожалуйста?"

«Анита, я привел нас сюда, потому что считаю, что пришло время взглянуть на совершенно новый взгляд не только на наши отношения с самими собой, но и на наши отношения с обществом в целом». Ему не понравилось звучание этих слов, напыщенных и напыщенных. Их влияние на Аниту было ничтожным.

Он попробовал еще раз: «Чтобы получить то, что имеем, Анита, мы, по сути, лишили этих людей того, что было для них самым важным на свете — чувства своей нужности и полезности, основы самоуважение». Это тоже было не очень хорошо. Он еще не дозвонился до Аниты. Она все еще казалась уверенной, что он каким-то образом наказал ее.

Он попробовал еще раз: «Дорогая, когда я вижу, что у нас есть, а потом вижу, что есть у этих людей, я чувствую себя лошадиной задницей».

На лице Аниты промелькнуло понимание. Осторожно, она немного приободрилась. — Значит, ты не злишься на меня?

«Господи, нет. Почему я должен злиться на тебя?»

"Я не знаю. Я подумал, может быть, ты считаешь, что я слишком много ворчишь, или, может быть, ты думаешь, что между мной и Шепердом что-то происходит.

Последнее — это предположение, что он когда-нибудь будет волноваться о Шепарде, — полностью сбило Пола с планомерного курса перевоспитания Аниты. Мысль о том, что он может завидовать капитану Зеленой команды, была настолько нелепой и свидетельствовала о столь плохом понимании, что привлекла все его внимание. «Я буду завидовать Шепарду, когда ты завидуешь Кэтрин Финч», — засмеялся он.

К его удивлению, Анита решила отнестись к этому серьезно. «Вы не это имеете в виду!»

"Значит что?"

«Что я должен завидовать Кэтрин Финч. Этот коренастый маленький…

"Подождите минуту!" Разговор теперь действительно был в стороне. — Я просто имел в виду, что вероятность того, что между мной и Кэтрин что-то есть, примерно такая же, как и между тобой и Шепердом.

Она все еще занимала оборонительную позицию и, видимо, не уловила негативный смысл его параллели. Она ответила ему агрессивно. «Ну, Шеперд определенно более привлекательный мужчина, чем Кэтрин женщина».

— Я с этим не спорю, — в отчаянии сказал Пол. «Я вообще не хочу с этим спорить. Между мной и Кэтрин ничего нет, и между тобой и Шепердом ничего нет. Я просто указал на то, насколько абсурдно было бы, если бы один из нас подозревал другого».

— Ты не считаешь меня привлекательным?

«Я думаю, ты невероятно привлекательна. Ты знаешь что." Его голос стал громким, и, взглянув на уличную сцену, он увидел, что за ним и Анитой, потенциальными наблюдателями, наблюдают. Бумажный кораблик незаметно промчался по порогам к ливневой канализации. — Я привел нас сюда не для того, чтобы обвинять друг друга в прелюбодеянии, — хрипло прошептал он.

— Тогда почему ты это сделал?

«Я же говорил тебе: чтобы мы оба могли ощутить мир в целом, а не только нашу сторону реки. Чтобы мы могли увидеть, как наш образ жизни повлиял на жизни других».

Анита теперь была в курсе ситуации, успешно напав и сбив с толку Пола, а также обнаружив, что ее не травят и не наказывают. «Мне они все кажутся вполне сытыми».

«Но из них выбили духовную начинку такие люди, как мой отец, Кронер, Баер и Шепард, такие как мы».

«Во-первых, они не могли быть слишком хорошо набиты, иначе их бы здесь не было».

Пол разозлился, и тонкий механизм, который не позволял ему причинить ей вред, вышел из строя. «Вот, но по милости Божией иди ты!»

"Павел!" Она разрыдалась. — Это несправедливо, — сказала она надломленно. «Совсем не справедливо. Я не знаю, почему тебе пришлось это сказать.

— Несправедливо с твоей стороны плакать.

«Ты жестокий, вот кто ты есть — просто жестокий. Если ты хотел причинить мне боль, поздравь себя. Вы, конечно, это сделали. Она высморкалась. «Наверное, у меня было что-то, чего нет у этих людей, иначе ты бы не вышла за меня замуж».

«Олигоменорея», — сказал он.

Она моргнула. "Что это такое?"

«Олигоменорея — это то, что у вас было, чего нет у других. Означает задержку менструации».

«Как, черт возьми, ты вообще выучил такое слово?»

«Я посмотрела на него через месяц после того, как мы поженились, и оно отпечаталось у меня внутри черепа».

"Ой." Она покраснела. — Ты сказал достаточно, вполне достаточно, — горько сказала она. «Если ты не отвезешь меня домой, я пойду пешком».

Пол завел машину, с диким удовлетворением включил передачу и поехал обратно через мост, к северному берегу реки.

Когда они достигли середины моста, он все еще был согрет и взволнован внезапной ссорой с Анитой. К тому времени, когда они оказались под прицелом Илиумского завода, в них начали проявляться рациональность и раскаяние.

Бой стал полной неожиданностью. Никогда еще они не действовали так ядовито. Еще более удивительно то, что Пол был злодеем, а Анита была не более чем жертвой. Смущенно он пытался вспомнить события, которые привели к драке. Память ему не помогла.

И какой совершенно бесплодной и разрушительной была эта борьба! В пылу тяжелого мгновения он сказал то, что, как он знал, причинит ей боль больше всего и, как следствие, заставит ее ненавидеть его больше всего. А он не хотел этого делать. Видит Бог, он этого не сделал. И вот он со своими веселыми и осторожными планами начать новую жизнь с ее отправкой в ад.

Они сейчас проезжали поле для гольфа. Через несколько минут они будут дома.

«Анита…»

В качестве ответа она включила автомобильное радио и нетерпеливо крутила ручки, ожидая, пока увеличится громкость, видимо, чтобы заглушить его. Радио не работало много лет.

«Анита, послушай. Я люблю тебя больше, чем кого-либо на земле. Боже мой, но мне жаль за то, что мы сказали друг другу».

— Я не сказал тебе ничего подобного тому, что ты сказал мне.

«Я мог бы отрезать себе язык за такие слова».

«Не пользуйтесь нашими хорошими кухонными ножами».

«Это был урод».

— Я, судя по всему, тоже. Вы проехали мимо нашей дороги.

«Я собирался это сделать. У меня есть для тебя сюрприз. Тогда ты увидишь, как сильно я тебя люблю — насколько незначительной была эта глупая ссора».

«Сегодня вечером у меня было достаточно сюрпризов, спасибо. Обернитесь, пожалуйста. Я устал».

«Этот сюрприз стоил восемь тысяч, Анита. Все еще хочешь развернуться?

— Думаешь, меня можно купить, да? — сердито сказала она, но выражение ее лица смягчилось, отвечая на ее собственный вопрос. «Что это могло быть? Действительно? Восемь тысяч долларов?

Пол расслабился, откинувшись на сиденье и наслаждаясь поездкой. — Тебе не место в Усадьбе, дорогая.

«О, черт, может быть, так и есть».

"Нет нет. У вас есть то, что тесты и машины никогда не смогут измерить: вы артистичны. Это одна из трагедий нашего времени: никогда не было создано ни одной машины, которая могла бы распознать это качество, оценить его, воспитать его, сочувствовать ему».

— Это так, — грустно сказала Анита. «Это так, это так».

— Я люблю тебя, Анита.

— Я люблю тебя, Пол.

"Смотреть! Олень!" Пол включил яркие фонари, чтобы осветить животное, и узнал капитана Зеленой команды, который все еще бежал трусцой, но уже находился в состоянии крайнего изнеможения. Ноги Шеперда слабо и беспорядочно дергались, а ступни его ударялись о тротуар с громкими, вялыми шлепками. На этот раз в его глазах не было узнавания, и он беспечно двинулся дальше.

«С каждым шагом он забивает еще один гвоздь в мой гроб», — сказал Поль, закуривая новую сигарету от только что докуренной.

Десять минут спустя он остановил машину, подошел к Аните и нежно предложил ей руку. — Веревка расстегнута, дорогая, и нас ждет совершенно новая и счастливая жизнь.

"Что это значит?"

"Вот увидишь." Он провел ее к входной двери низкого домика через темный, благоухающий туннель, крытый и обнесенный сиренью. Он взял ее руку и положил ее на шнурок замка. "Тянуть."

Она осторожно потянула. Защелка внутри с грохотом открылась, и дверь распахнулась. "Ой! Ох, Пол!

«Наши. Это принадлежит Полу и Аните.

Она вошла медленно, запрокинув голову и широко раскрыв ноздри. «Мне хочется плакать, это так мило».

Пол поспешно проверил приготовления к предстоящим трудным часам и был в восторге. Мистер Хейкокс, вероятно, в оргии мазохизма, протер каждую поверхность. Исчезли сажа и пыль, осталась только чистая, мягкая, сияющая патина времени на всем — олове на каминной полке, вишневом футляре старинных часов, черной фурнитуре в очаге, ореховой ложе и серебряных инкрустациях часов. длинная винтовка на стене, жестяные пузаты керосиновых ламп, теплый, потертый клен стульев... А на столе в центре комнаты, тоже архаично выглядевшие в мягком свете, стояли два стакана. , кувшин, бутылка джина, бутылка вермута и ведро со льдом. А рядом с ними были два стакана цельного свежего молока с фермы, свежие яйца вкрутую с фермы, свежий горох с фермы и свежая жареная курица с фермы.

Пока Пол смешивал напитки, Анита ходила по комнате, счастливо вздыхая и с любовью прикасаясь ко всему. «Это действительно наше?»

«Со вчерашнего дня. Я подписал последние бумаги. Ты действительно чувствуешь себя здесь как дома?»

Она опустилась в кресло перед камином и взяла стакан, который он ей протянул. «Разве ты не можешь сказать? Разве я не излучаю то, что чувствую?» Она тихо рассмеялась. «Он хочет знать, нравится ли мне это. Это бесценно, ты блестящая дорогая, и ты купила его за восемь тысяч долларов! Разве ты не умный!»

«С юбилеем, Анита».

«Мне нужно более сильное слово, чем «счастливый».

«Экстатическая годовщина, Анита».

«Поздравляю тебя с юбилеем, Пол. Я тебя люблю. Господи, как я люблю тебя!»

"Я тебя люблю." Он никогда еще не любил ее так сильно.

«Ты понимаешь, дорогой, что одни только эти напольные часы стоят почти тысячу долларов?»

Пол чувствовал себя ужасно умным. Это было потрясающе, как хорошо все обернулось. Удовлетворенность Аниты этим местом была искренней, и процесс ее перевода из одного дома в другой, из одного образа жизни в другой, казалось, за несколько чудесных минут почти завершился. «Это ваше окружение, не так ли?»

— Ты знаешь, что это так.

«Вы знали, что часы сделаны из дерева? Подумай об этом? Каждая деталь выточена из дерева».

«Не беспокойся об этом. Это легко исправить».

"Хм?"

«Мы можем установить электрическое движение».

— Но вся прелесть…

Она сейчас была в творческом порыве и не слышала его. — Видите ли, без маятника электростатический пылевой фильтр поместился бы прямо в нижней части корпуса.

"Ой."

— И знаешь, куда я бы это положил?

Он оглядел комнату и не нашел для нее другого места, кроме того, где она была. «Эта ниша кажется идеальной».

«В передней! Разве ты не можешь просто увидеть это там?»

«Здесь нет вестибюля», — сказал он озадаченно. Входная дверь открылась прямо в гостиную.

«Наша прихожая, дурачок».

— Но, Анита…

— А этот шкафчик для специй на стене — разве не прелестно было бы, если бы некоторые ящики торчали и из них рос филодендрон? Я знаю только одно место в гостевой комнате.

"Зыбь."

«А эти бесценные стропила, Пол! Это означает, что в нашей гостиной тоже могут быть грубоотесанные балки. Не только на кухне, но и в гостиной! И я съем твою классификационную карточку, если эта сухая раковина не примет наш телевизор.

«Я с нетерпением ждал возможности съесть это сам», — тихо сказал Пол.

«А эти широкие дощатые полы: можете себе представить, что они сделают для шумной комнаты».

«Что мне дала эта шумная комната?» — мрачно сказал Пол.

"Что вы сказали?"

«Я спросил, что мне дала эта шумная комната?»

"Ой. Я понимаю." Она небрежно рассмеялась и с яркими глазами начала искать новую добычу.

«Анита…»

"Да? Ой! Какая восхитительная зажигалка Cape Cod».

— Послушай меня минутку.

— Конечно, дорогая.

«Я купил это место, чтобы мы могли там жить».

— Вы имеете в виду именно то, что есть?

"Точно. Это невозможно изменить».

— Ты имеешь в виду, что мы не можем вынести ни одну из этих вещей?

"Нет. Но мы можем переехать сами.

«Это еще одна твоя шутка. Не дразни меня, дорогая. Я так хорошо провожу время».

«Я не дразнюсь! Это жизнь, которую я хочу. Вот где я хочу прожить это».

«Так темно, что я не могу понять по твоему лицу, серьезно ты или нет. Включить свет."

«Нет света».

"Нет электричества?"

«Только то, что у тебя в волосах».

«Как они управляют печью?»

«Нет печи».

— А печка?

«Дрова. А холодильник — холодный источник».

«Как ужасно!»

«Я серьезно, Анита. Я хочу, чтобы мы жили здесь».

«Мы умрем через шесть месяцев».

«Семья Хейкокс жила здесь на протяжении нескольких поколений».

«Ты сегодня игривый, не так ли? Просто такой прямолинейный и все такое, чтобы сохранить шутку живой. Подойди сюда и поцелуй меня, милый клоун.

«Мы собираемся переночевать здесь, а завтра я пойду делать работу по дому. Ты все равно попробуешь?»

«А я буду старой доброй толстой фермерской мамой и буду готовить завтрак на дровяной печи — кофе, домашние яйца со сливками, домашнее печенье, залитое домашним маслом и джемом».

"Не могли бы вы?"

«Сначала я бы утонул в масле и джеме».

«Ты можешь научиться любить эту жизнь».

— Я не мог, и ты это знаешь.

Его гнев снова вспыхнул в ответ на горькое разочарование, как это произошло час назад в Хомстеде. И снова он искал чего-то, кроме пощечины, что потрясло бы ее смирение. Вынесенный приговор был готов уже давно. Он сказал это сейчас не потому, что сейчас было подходящее время, а потому, что это было мощно.

— Неважно, что ты думаешь, — сказал он ровным голосом. «Я решил бросить работу и жить здесь. Вы понимаете? Я собираюсь уйти».

Она сложила руки на груди, словно борясь с холодом, и несколько мгновений покачивалась молча. — Я подумала, что, возможно, это произойдет, — сказала она наконец. «Я подумал, может быть, ты именно это и задумал. Я надеялась, что это не так, Пол. Я молился, чтобы это было не так. Но… ну, вот мы здесь, и ты это сказал. Она зажгла сигарету, выкурила ее мелкими, безвкусными затяжками и выдохнула дым через нос. — Шеперд сказал, что ты это сделаешь.

— Он сказал, что я собираюсь уйти?

"Нет. Он сказал, что ты лодырь. Она тяжело вздохнула. — Судя по всему, он знает тебя лучше, чем я.

«Бог знает, что было бы достаточно легко придерживаться системы и продолжать идти вперед. Выход наружу требует нервов».

«Но зачем уходить, если так легко придерживаться этого?»

«Разве ты не слышал ничего, что я сказал в Усадьбе? Вот почему я взял тебя туда, чтобы ты почувствовал ситуацию.

— Эта глупая история о Кэтрин Финч и Шепарде?

«Нет, нет, Боже, нет. О том, как такие люди, как мы, отняли все самоуважение у всех остальных».

— Ты сказал, что чувствуешь себя лошадиной задницей. Я помню это."

— А ты иногда так делаешь?

«Какая идея!»

— Твоя совесть, черт возьми, тебя никогда не беспокоит?

«Почему это должно быть так? Я никогда не делал ничего нечестного».

«Позволь мне сказать по-другому: ты согласен, что все в порядке?»

"Между нами?"

"Повсюду! Мир!" Она могла быть ужасающе близорукой. Всякий раз, когда это было возможно, она любила сводить любые обобщения к себе и людям, которых она близко знала. — Усадьба, например.

«Что еще мы можем дать людям, чего у них нет?»

"Там! Вы высказали за меня мою точку зрения. Ты сказал, что еще мы можем им дать, как будто все в мире принадлежит нам, и мы можем дать или удержать их».

«Кто-то должен взять на себя ответственность, и так бывает, когда кто-то берет на себя ответственность».

«Вот именно: так было не всегда. Это нечто новое, и его создали такие люди, как мы. Черт, да раньше у каждого были какие-то личные навыки, желание работать или что-то, что он мог обменять на то, что хотел. Теперь, когда машины взяли верх, есть кто-то, кто может что-то предложить. Все, что может сделать большинство людей, — это надеяться, что им что-то дадут».

«Если у кого-то есть мозги, — твердо сказала Анита, — он все равно может добраться до вершины. Таков американский путь, Пол, и он не изменился». Она оценивающе посмотрела на него. «Мозги и нервы, Пол».

«И шоры». В его голосе исчезла сила, и он почувствовал себя одурманенным, сонливым от слишком большого количества выпитого, от преодоления серии эмоциональных пиков и ям, от крайнего разочарования.

Анита поймала лямку его комбинезона и потянула его вниз, чтобы поцеловать. Пол с трудом уступил.

«Ох, — упрекнула она, — иногда ты такой маленький мальчик». Она снова притянула его вниз, на этот раз убедившись, что он поцеловал ее в губы. — Теперь ты перестанешь волноваться, слышишь? — прошептала она ему на ухо.

«Спуск в Водоворот», — устало подумал он, закрыл глаза и отдался той единственной последовательности событий, которая всегда обеспечивала начало, середину и удовлетворительный конец.

— Я люблю тебя, Пол, — прошептала она. «Я не хочу, чтобы мой маленький мальчик волновался. Ты не собираешься сдаваться, дорогая. Ты просто ужасно устал».

«Мммм».

— Обещаешь больше не думать об этом?

«Мммм».

«И мы собираемся в Питтсбург, не так ли?»

«Мммм».

«А какая команда победит на Медоузе?»

«Мммм».

"Павел -"

"Хм?"

«Какая команда победит?»

— Синий, — сонно прошептал он. — Синий, ей-богу, Синий.

"Это мой мальчик. Твой отец был бы ужасно горд.

"Ага."

Он перенес ее через широкий дощатый пол в спальню, обшитую сосновыми панелями, и уложил на лоскутное одеяло на кленовую кровать с высоты птичьего полета. Там, как рассказал ему мистер Хейкокс, шесть независимых людей умерли и родились четырнадцать.

ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
ДОКТОР ПАВЕЛ ПРОТЕЙ, из-за отсутствия удара, достаточно сильного, чтобы сбить его с пути, продиктованного обстоятельствами его рождения и обучения, без происшествий подошел к тому дню, когда пришло время людям, чье развитие еще не завершилось, отправиться на Луга.

Кризис приближался, он знал, когда ему придется уйти или стать информатором, но его приближение было нереальным, и, не имея решительного плана его преодоления, он навязал себе ложное спокойствие — смутное представление о том, что все выйдет наружу. в конце концов, все в порядке, так же, как и всегда с ним.

Большой пассажирский самолет после часа полета кружил над берегом, там, где сосновый лес встречался с водами истока Святого Лаврентия. Самолет снизился, и стала видна взлетно-посадочная полоса в лесу, а затем скопление бревенчатых домиков, и столовая, и площадки для шаффлборда, и теннисные корты, и площадки для бадминтона, и площадки для софтбола, и качели, и горки, и павильон для бинго на Материке, лагерь для женщин и детей. А в реку вдавался длинный причал и три белые яхты — порт отгрузки людей, направлявшихся на остров под названием Медоуз.

«Думаю, мы просто прощаемся», — сказал Пол Аните, когда самолет остановился.

— Ты выглядишь чудесно, — сказала Анита, поправляя ему синюю капитанскую рубашку. «И какая команда победит?»

— Синий, — сказал Пол. «Надо с тобой».

«Теперь я буду работать над мамой здесь, пока…»

«Дамы сюда!» прогремела система громкой связи. «Мужчины соберутся на пристани. Оставьте свой багаж там, где он есть. Когда вы приедете, он будет в ваших каютах.

«Прощай, дорогой», — сказала Анита.

— До свидания, Анита.

— Я люблю тебя, Пол.

— Я люблю тебя, Анита.

«Пошли», — сказал Шеперд, прилетевший на том же самолете. "Давайте идти. Мне не терпится увидеть, насколько крута эта Синяя команда».

— Синяя команда, да? - сказал Баер. «Вы беспокоитесь о Синей команде, да? Э? Белый. Мальчик, это тот, кого стоит остерегаться. Он протянул им свою белую рубашку, чтобы они могли полюбоваться. "Видеть? Видеть? Это рубашка, на которую стоит обратить внимание. Видеть? Ага, ага...

— Где доктор Кронер? - сказал Шепард.

— Был вчера, — сказал Пол. «Он среди официальных встречающих, так что он уже на острове». Он еще раз помахал Аните, которая шла по гравийной дорожке к зданиям Материка вместе с дюжиной других женщин, среди которых были Кэтрин Финч и мама Кронер, а также горстка детей. Весь день самолеты привозили еще.

Анита подошла к маме и взяла ее толстую руку.

Скрытые громкоговорители в девственном лесу запели:

«К вам, прекрасная дама, я поднимаю глаза;

Мое сердце, прекрасная дама, твоему сердцу вздыхает.

Приходите, приходите, прекрасная дама, в рай...»

Песня замерла в грохоте громкоговорителя, кашле, а затем команде: «Мужчины с классификационными номерами от нуля до ста просим подняться на борт «Королевы лугов»; те, у кого номера от ста до двухсот пятидесяти, выйдут на борт «Лугового жаворонка»; те, у кого число больше двухсот пятидесяти, попадут в «Дух лугов».

Пол, Шеперд, Баер и остальная часть контингента из района Олбани-Трой-Скенектади-Илиум вышли на причал, где их ждали ранее прибывшие. Все надели темные очки, которые они будут носить в течение следующих двух недель, чтобы защитить глаза от неумолимого яркого света летнего солнца на реке, на побеленных зданиях, белых гравийных дорожках, белом пляже и белых цементных кортах Луга.

«Зеленый победит!» - крикнул Шеперд.

— Ты скажи им, Кэп!

Все кричали и пели, морские двигатели урчали и ревели, и три яхты устремились к острову V-образным строем.

Прищурившись сквозь брызги, Пол наблюдал, как Медоуз приближается все ближе и ближе, горячий, выбеленный и гигиеничный. Белую змею, протянувшуюся по всей длине острова, теперь можно было рассматривать как ряд белых кубов, изолированных конструкций из цементных блоков, которые на языке Медоуза, восходящем к более примитивным сооружениям, назывались палатками. Амфитеатр на самой северной оконечности острова выглядел как обеденная тарелка, а спортивная площадка вокруг него представляла собой геометрическое лоскутное одеяло из всевозможных площадок. Беленые скалы повсюду обрамляли тропинки и гар —

Воздух содрогнулся от резкого, болезненного грохота. И другой. Другой. «Блам!»

Над головой взрывались ракеты с острова. Еще через минуту три яхты грохотали и дымились, а оркестр играл «Звездно-полосатое знамя».

«И ракеты красные блики,

Бомбы рвутся в воздух...»

Капельмейстер поднял палочку, и оркестранты многозначительно остановились.

«Вууууззззип!» полетела ракета. «Каблууум!»

«Давал доказательства всю ночь,

Что наш флаг все еще был там...»

После гимна раздался веселый калейдоскоп «Соберись со своими проблемами», «Я хочу девочку», «Возьми меня на игру с мячом», «Работа на железной дороге».

Вновь прибывшие карабкались по палубам, чтобы поймать руки, протянутые с пристани группой пожилых людей, большинство из которых были толстыми, седыми и лысеющими. Это были «Великие Старики» — окружные менеджеры, региональные менеджеры, помощники вице-президентов, помощники вице-президентов и вице-президенты Восточного и Средне-Западного дивизионов.

"Добро пожаловать на борт!" было приветствием, и так было всегда. "Добро пожаловать на борт!"

Пол увидел, что Кронер приберегает для него свою большую руку и приветствие, и пошел по палубе, пока не добрался до руки, не взял ее и не шагнул к пристани.

— Приятно видеть тебя на борту, Пол.

"Спасибо, сэр. Хорошо быть на борту». Некоторые другие пожилые люди прервали свои приветствия, чтобы дружелюбно взглянуть на умного маленького сына своего покойного военного лидера.

«Отправляйтесь в рекламное здание для регистрации, а затем проверьте свои палатки, чтобы убедиться, что ваш багаж на месте», — сообщила система громкой связи. «Познакомьтесь со своим соседом по палатке, а затем пообедайте».

Под руководством оркестра новоприбывшие направились по гравийной дорожке к административному зданию.

Напротив входа в здание висел баннер с надписью: «Синяя команда приветствует вас на Лугах».

Раздавались крики добродушного возмущения, и человеческие пирамиды были построены в мгновение ока, а высшие люди царапали приводящее в ярость послание.

Молодой член Синей команды хлопнул Пола по спине. «Какая идея, капитан!» - крикнул он. «Боже, это действительно показало им, у кого такой наряд. И мы продолжим показывать и этих ребят».

«Да», сказал Пол, «несомненно. В этом дух». Судя по всему, это был первый визит юноши в Медоуз. В таком состоянии он не знал, что знамя было работой специального комитета, единственной задачей которого было разжигание командного соперничества. Побольше бы таких подстрекателей на каждом шагу.

На двери висел зеленый плакат: «Оставьте всякую надежду, те, кто не носит зеленых рубашек!»

Шепард восхищенно завопил, помахал плакатом над головой, и в следующую секунду его швырнула на пол волна синих, белых и красных.

«Нет грубому обращению в помещении!» — резко сказал громкоговоритель. «Вы знаете правила. Никаких грубых действий в помещении. Сохраните имбирь для игрового поля. После регистрации разойдитесь по палаткам, познакомьтесь с приятелями и возвращайтесь к обеду через пятнадцать минут.

Пол прибыл в свою палатку раньше своего пока неизвестного приятеля. Согласно предисловию к «Песеннику», у них двоих возникло своего рода гражданское братство в результате того, что они вместе разделили столько красоты, волнения и глубоких эмоций.

От холода комнаты с кондиционером у него закружилась голова. Освободившись от вспышки головокружения, взгляд Пола сосредоточился на значке размером с обеденную тарелку, лежащем на подушке его койки. «Доктор. Пол Протеус, Wks. Магистр, Илиум, штат Нью-Йорк», — говорится в сообщении. И ниже: «Зови меня Пол или заплати мне 5 долларов». Вторая часть легенды была на каждом значке. Единственным человеком, которого в Медоузе нельзя было называть по имени, был сам Старик, преемник отца Пола, доктора Фрэнсиса Элдгрина Гелхорна. Он, национальный директор по промышленности, торговле, коммуникациям, продовольствию и ресурсам, был чертовски хорошим доктором Гелхорном, сэр, в любой час ночи и дня, и куда бы он ни пошел.

А потом Пол увидел значок на подушке своего приятеля: «Доктор. Фредерик Гарт, Wks. Миссисипи, Буффало, Нью-Йорк: «Зовите меня Фредом или заплатите мне 5 долларов».

Пол сел на край кровати и поборол неприятное недоумение, вызванное видом значка Гарта. Он знал многих людей, например Шеперда, которые всегда видели предзнаменования и беспокоились о них — предзнаменования в рукопожатии начальника, в неправильном написании имени в официальном документе, в расположении посадочных мест за банкетным столом, в вопросе начальника. или предложить сигарету тоном... Карьера Пола до последних недель была изящной и легкой, и он находил анализ предзнаменований скучным и бесполезным. Для него все предзнаменования были хорошими — или были таковыми до сих пор. Теперь он тоже начал осознавать, что, возможно, злонамеренные призраки проявляют себя косвенными способами.

Была ли это случайность, незнание или какой-то тонкий заговор, который поместил его в одну камеру с Гартом, другим кандидатом от Питтсбурга? И почему Шепарда сделали капитаном, когда эта честь была предоставлена тем, кто действительно поднимался высоко и далеко? И почему... Пол мужественно направил свои мысли в другое русло, по крайней мере поверхностно, и сумел засмеяться, как человек, которому больше нет дела до системы.

Вошел его приятель, седой на висках, усталый, бледный и добрый. Фред Гарт отчаянно хотел нравиться всем и достиг своего рода социальной неопределенности, так или иначе ни на кого не влияя . Он возвысился благодаря этому качеству, а не вопреки ему. Снова и снова две влиятельные личности, поддерживаемые влиятельными фракциями, претендовали на одну и ту же должность. И высшее руководство, опасаясь раскола, если они предпочтут человека одной фракции другому, назвало Гарта безобидным компромиссным кандидатом. Было ощущение, достаточно общее, чтобы его нельзя было назвать кислым виноградом, что Гарт был совершенно не в состоянии справиться с большими заданиями, которые перед ним поставила компромиссная политика. Теперь, хотя ему было чуть больше пятидесяти, он казался ужасно старым — целеустремленным, добросердечным, но извиняющимся образом слабым и измученным.

«Доктор Протеус! Я имею в виду Пола. Гарт покачал головой, засмеялся, как будто совершил комический поступок, и предложил Полу пятидолларовую купюру.

— Забудьте об этом, доктор Гарт, — сказал Пол и вернул ему письмо. «Я имею в виду Фреда. Как вы?"

"Ладно ладно. Не могу жаловаться. Как жена и дети?»

— Все в порядке, в порядке, спасибо.

Гарт покраснел. «Ой, скажи, мне очень жаль».

"О чем?"

«Я имею в виду, что это было глупо с моей стороны спрашивать о твоих детях, когда у тебя их нет».

«Глупо с моей стороны, что у меня их нет».

«Может быть, может быть. Однако это испытание: наблюдать за тем, как растут ваши дети, задаваться вопросом, есть ли у них то, что нужно, видеть, как они вот-вот покончат с собой перед общими классификационными тестами, а затем ждать оценок… — Предложение закончилось вздохом. «Я только что прошел через эту историю GCT со своим старшим, Брудом, и мне придется пережить весь этот кошмар еще дважды, с Алисой и маленьким Юингом».

— Как Бруд справился?

"Хм? Ох, как он это понял? Его сердце в правильном месте. Он хочет преуспеть и готовился к экзаменам сильнее, чем любой ребенок в округе. Он делает все, что может».

"Ага, понятно."

— Что ж, ему предстоит еще одна попытка пройти тесты — другие, конечно. Когда он взял их в первый раз, он был не в духе — конец какого-то вирусного дела. Он не сильно промахнулся, и Апелляционный совет вынес особое решение. Завтра у него будет второй шанс, а оценки мы узнаем ближе к ужину.

«На этот раз он это сделает», — сказал Пол.

Гарт покачал головой. «Можно подумать, что ребенку дадут что-нибудь за попытку, не так ли? Боже, ты бы видел, как этот маленький парень заткнулся.

— Хороший день, — сказал Пол, меняя тревожную тему.

Гарт рассеянно посмотрел в окно. «Это так, не так ли. Бог улыбается на лугах».

— Вероятно, так и было до того, как мы его оккупировали.

«Я это не выдумал».

— Что придумать?

«О Боге улыбающемся. Это, конечно, от доктора Гелхорна. Помнить? Он сказал это в прошлом году в день закрытия».

"Ага." Доктор Гелхорн сказал столько запоминающихся вещей, что человеку было трудно спрятать их все в своей сокровищнице сувениров.

"Обед!" - сказали громкоговорители. "Обед! Помните правило: знакомьтесь с кем-то новым за каждым приемом пищи. Пусть ваш приятель будет с одной стороны, а незнакомец — с другой. Обед! Обед!" Как ни странно, динамики кричали: «О, как я ненавижу вставать утром». Пол, Гарт и еще пятьсот пар прошли через плац в столовую.

Когда толпа несла Пола и его приятеля через вращающиеся сетчатые двери, Кронер схватил его за руку и потянул в сторону. Гарт, как хороший приятель, которым он хотел быть, вышел из очереди и стал ждать.

— Завтра вечером, — сказал Кронер. «Большая встреча состоится завтра вечером — после основного спектакля и костра».

"Отлично."

— Я же говорил тебе, что придет сам Старик. Это будет очень важно. Ты будешь таким важным. Я не совсем понимаю, что происходит, но подозреваю, что это будет самое важное событие в твоей карьере».

«Господи».

"Не волнуйся. С кровью, которая течет в твоих венах, у тебя есть больше, чем нужно для выполнения работы — какой бы она ни была».

"Спасибо."

Пол снова присоединился к Гарту. — Ты ему определенно нравишься, не так ли? - сказал Гарт.

«Старый друг моего отца. Сказал, что хорошо, что я на борту.

"Ой." Гарт выглядел немного смущенным. Наглая ложь Пола впервые указала на их конкурентную ситуацию. Он позволил лжи пройти мимо. Шепард преследовал бы Пола и, что более тонко, Кронера, пока тот не выучил бы каждое слово, которым они обменялись.

Пол чувствовал к Гарту настоящую теплоту. — Давай, приятель, найдём парочку незнакомцев.

«Это будет тяжело. Мы уже давно здесь, Пол.

«Поищите какого-нибудь краснощекого подростка, только что окончившего школу».

"Там есть один."

«Беринджер!» - сказал Пол, пораженный. Когда машины составили список людей Илиума, имеющих право на участие в Медоузе, карта Берринджера осталась в своем слоте. Он был последним человеком на всем заводе, заслуживавшим приглашения. И все же он был здесь.

Берринджер, казалось, знал, что происходит в голове Пола, и ответил на его взгляд наглой улыбкой.

Баер встал между ними. «Забыл, забыл — должен был тебе сказать», — сказал он. «Берринджер, о Берринджере. Кронер просил передать тебе, а я забыл, забыл.

— Как, черт возьми, он сюда попал?

«Кронер воспитал его. В последнюю минуту, понимаешь? Хм? Кронер думал, что сердце его отца разобьется, если мальчика не спросят, и после того, что случилось с Чекером Чарли и всеми остальными.

«Это система заслуг», — сказал Пол.

Баер кивнул. «Да, вот оно, вот оно, хорошо». Он пожал плечами и вопросительно поднял брови. «Зип-зип, в окно».

Пол размышлял о том, что Баер был, возможно, самым справедливым, разумным и откровенным человеком, которого он когда-либо знал, — удивительно похожим на машину, поскольку его интересовали только те проблемы, которые ему приносили, и что он работал над всеми проблемами. с равной энергией и интересом, нечувствительные к качеству и масштабу.

Пол еще раз взглянул на Берринджера, увидел, что его собеседником был Шеперд, а рубашка у него зеленая, и забыл о нем.

Наконец он и Гарт нашли пару очень молодых незнакомцев с двумя пустыми сиденьями между ними и сели.

Рыжеволосый юноша рядом с Полом посмотрел на свой значок. «О, доктор Протеус. Я слышал о тебе. Как вы, сэр?"

«Пол, а не Доктор. Хорошо, как ваши дела… — он изучал значок своего компаньона. — Доктор Эдмунд Л. Харрисон из Итака Воркс?

«Познакомьтесь с мужчиной рядом с вами», — сказал громкоговоритель. «Не разговаривай ни с кем, кого знаешь».

"Женатый?" - сказал Пол.

«Вы здесь для того, чтобы знакомиться с новыми людьми, расширять свой кругозор», — сказал громкоговоритель.

— Носир, я в...

«Чем больше контактов вы установите здесь, в Медоузе, — сказал громкоговоритель, — тем более гладко будет работать промышленность в плане сотрудничества».

«Я помолвлен», — сказал доктор Харрисон.

— Девушка из Итаки?

— Два места вот здесь, джентльмены, в углу. Прямо вот здесь. Давайте быстрее занимать места, потому что программа насыщенная, и все хотят приступить к знакомству», — сказал громкоговоритель.

— Носсир, — сказал доктор Харрисон. «Атланта». Он снова посмотрел на значок Пола. — Разве ты не сын…

«Теперь, когда мы все сидим и знакомимся друг с другом, как насчет небольшой песни, которая сплотит нас всех?» - сказал громкоговоритель.

«Да, он был моим отцом», — сказал Пол.

«Откройте двадцать восьмую страницу Песенника», — сказал громкоговоритель. «Двадцать восемь, двадцать восемь!»

«Он был настоящим мужчиной», — сказал Харрисон.

«Да», — сказал Пол.

«Подожди, пока взойдет солнце, Нелли!» - крикнул громкоговоритель. "Найди это? Двадцать восемь! Хорошо, а теперь пойдем!»

Оркестр в дальнем конце зала, усиленный грохотом нападающего слона, крушил и рубил мелодию, как будто ведя священную войну с тишиной. Среди этого шума невозможно было даже быть приветливым к самому себе. Желудок Пола скрутился, вкусовые рецепторы отмерли, а вкусная и дорогая еда потекла в пищевод, как вареная конина и мамалыга.

«Пол, Пол, Пол, о Пол!» — крикнул Бэр через стол. "Павел!"

"Что?"

«Это вас… вас они зовут; они зовут тебя!»

«Не говорите мне, что капитан Синей команды такой трус, что сбежал в последнюю минуту», — саркастически говорил громкоговоритель. "Ну давай же! Где этот синий капитан?

Пол встал и поднял руку. — Вот, — сказал он голосом, неслышимым даже для него самого.

Его приветствовали аплодисменты и возгласы в пропорции один к трем. Его забросали ватными бумажными салфетками и мараскино-вишнями с верхушек салатов.

— Что ж, — насмешливо сказал громкоговоритель, — давайте послушаем вашу песню.

Чьи-то руки схватили Пола и подняли его в воздух, и он понесся по проходу к эстраде летящим клином людей в синих рубашках. Его бросили на эстраде и окружили кордоном. Конферансье, толстый, красный старик с женской грудью, торчащей из мокрой футболки, сунул ему в руки Песенник. Группа исполнила боевую песню Синей команды.

«О, вы, Синяя команда, вы проверенная и настоящая команда», — сказал Пол. Его голос вернулся к нему, странный и пугающий, усиленный электроникой до яростного неповиновения и решимости. «Нет такой хорошей команды, как вы!»

В этот момент его совершенно заглушил топот ног, свист, свист и звон ложек по стаканам. Церемониймейстер, довольный тем приподнятым настроением, которое он вызвал, вручил Павлу синее знамя, чтобы он помахал им. Как только руки Павла схватили посох, он увидел, как ряды его защитников широко раскололись. Берринджер, опустив голову и двигая толстыми ногами, бросился на него.

В драке Пол замахнулся на обезумевшего от неформальности Берринджера, промахнулся и был выбит из строя, с эстрады и на полпути к кухонным дверям.

"Пожалуйста! Пожалуйста!" громкоговоритель умолял. «На Лугах очень мало правил, но те немногие, что есть, надо соблюдать! А теперь возвращайся на свое место, ты в зеленой рубашке. В помещении не должно быть никаких грубых вещей. Вы понимаете?"

Смех был общий.

«Еще одна такая вспышка, и вас попросят покинуть остров!»

Добрые руки подхватили Пола, и он обнаружил, что смотрит в серьезное, унылое лицо Люка Лаббока, многолетнего столяра, носившего форму официанта. Один из поваров, наблюдавший за ним с пренебрежением, быстро отвернулся, когда Пол посмотрел на него, и исчез в большом шкафу для мяса.

Когда товарищи по команде отнесли Пола обратно на место, он мимолетно, как фрагмент кошмара, осознал, что поваром был Алфи, мастер немого телевидения.

«Сейчас, сейчас», — сказал громкоговоритель. «Больше никаких грубых вещей, иначе нам придется отменить остальную часть веселья. А где капитан Белой команды?

Когда веселье закончилось, Пол и доктор Харрисон из Итаки вместе вышли.

«У вас есть десять минут свободного времени до панихиды», — сказал громкоговоритель. «Десять минут на новые знакомства перед поминальной службой».

«Приятно познакомиться, сэр», — сказал доктор Харрисон.

«Мне нравится…»

«Моя дикая ирландская роза», — взвыл громкоговоритель, — «самый сладкий цветок, который растет…» Припев закончился грохотом. «Прошу вашего внимания. Программный комитет только что сообщил мне, что мы отстаем от графика на семь минут, поэтому не могли бы вы немедленно собраться в «Дубе». Панихида состоится сразу же».

Благоговейная тишина, словно смог, окутала потную толпу, разошедшуюся по кортам для шаффлборда и вокруг столов для пинг-понга возле столовой. Теперь они начали формироваться вокруг Дуба, официального символа всей национальной организации. Его изображение было на каждом фирменном бланке, а вышитое в прямоугольнике из белого шелка изображение развевалось на ветру прямо под американским флагом на мачте плаца.

Молодежь подражала единой набожной позе старших: глаза были устремлены на нижние ветви великолепного старого дерева, руки сложены перед гениталиями.

«Белые победят!» - воскликнул невысокий, худощавый юноша с большими зубами.

Старшие мужчины смотрели на него с грустью, с меланхолическим упреком. Сейчас было не время для подобных шуток. Сейчас был почти единственный раз, когда было не то время. Всплеск бесконечного дурного вкуса юноши отравит его следующие две недели и, возможно, его карьеру. Он в одно мгновение превратился в «мальчика, который кричал на поминальной службе». Это его описание, и никто не станет его расследовать дальше. Вот если бы он оказался эффектным спортсменом... Нет. Его вялое телосложение и бледная кожа говорили о том, что этот путь к прощению для него закрыт.

Пол посмотрел на него с сочувствием и вспомнил подобные неудачные начинания из прошлого. Этот человек будет ужасно одинок, начнет карьеру угрюмого пьяницы, и его больше никогда не пригласят.

Единственными звуками теперь были шелест листьев и развевающиеся флаги, а также время от времени звон посуды и столового серебра из столовой.

Измученный фотограф подбежал к группе, упал на одно колено, включил вспышку и снова убежал.

«Вуууузззип!» полетела ракета. «Каблуум!» Сброшенный на парашюте американский флаг был сброшен с бомбы и лениво дрейфовал к реке.

Кронер отделился от толпы и спокойно подошел к толстому стволу дерева. Он повернулся и задумчиво посмотрел на свои руки. Его первые слова были такими мягкими, такими наполненными эмоциями, что мало кто их услышал. Он глубоко вздохнул, расправил плечи, поднял глаза и собрался с силами, чтобы произнести их еще раз.

За тот краткий миг, прежде чем Кронер снова заговорил, Пол огляделся. Его глаза встретились с глазами Шеперда и Берринджера, и то, что произошло между ними, было нежным и сладким. Толпа чудесным образом превратилась в нечто вроде однородного пудинга. Невозможно было сказать, где кончалось одно эго и начиналось следующее.

«Это наш обычай», — сказал Кронер; «Здесь, на Лугах, принято — наш обычай, наши Луга — собираться здесь под нашим деревом, нашим символом крепких корней, ствола и ветвей, нашим символом мужества, честности, стойкости, красоты. У нас принято собираться здесь, чтобы вспомнить ушедших друзей и коллег».

И теперь он забыл о толпе и разговаривал с толстыми кучевыми облаками, носившимися по голубому небу. «С момента нашей последней встречи доктор Эрнест С. Бассетт покинул наш мир ради награды в лучшем. Эрни, как вы все знаете, был...

Фотограф выбежал, сверкнул лампочкой в лицо Кронеру и снова исчез.

«Эрни был менеджером завода в Филадельфии пять лет, завода в Питтсбурге — семь. Он был моим другом; он был нашим другом: великий американец, великий инженер, великий менеджер, великий пионер во главе процесса цивилизации, открывающий новые, немыслимые двери к лучшим вещам, к лучшей жизни, для большего числа людей за меньшие деньги. расходы."

Время от времени Кронер рассказывал об Эрни Бассетте как о молодом инженере и прослеживал свою карьеру от работы к работе.

— Он неустанно отдавал себя инженерным, управленческим, личностным, американским и… — Кронер сделал паузу и выразительно посмотрел в лицо. Он снова обратился к облакам — «сердечно».

Из толпы вышел мужчина и протянул Кронеру длинную белую коробку. Кронер медленно открыл его и задумчиво изучил, прежде чем показать его содержимое кому-либо еще. Наконец он протянул руку и развернул сине-белый вымпел Вооруженных сил «Е», который Бассетт выиграл во время войны, будучи менеджером Филадельфийского завода.

Приглушенный рожок отдавал постукивания.

Кронер опустился на колени у подножия дерева и положил туда вымпел Эрни Бассетта.

Фотограф подскочил, сделал снимок и умчался.

«Вуууузззип! Каблум!»

Мужской хор, спрятавшись в кустах, тихонько пел — на мотив «Сладкой песни любви»:

«Товарищи на Лугах,

Поднимите свои кружки высоко;

Поджарьте наш живой символ, тянущийся к небу.

Выросший из желудя,

Ты теперь великан;

Пусть ты никогда не перестанешь расти;

Поднимитесь к звездам!

Гордый си-хим-бол а-хов

Наширрррррр.

«Минута молчания в невысказанной молитве об ушедших друзьях», — произнес громкоговоритель.

Всю минуту молчания Пол слышал сопение на заднем плане. Чья-то дамба сдержанности прорвалась под воздействием церемонии — кто-то, кто, должно быть, был очень близок с Бассеттом. На глазах у многих стояли слезы, и кое-где зубы ввалились в нетвердые губы, но нигде Павел не мог видеть рыдающего. Вдруг он заметил его, но не в толпе, а в столовой. Люк Лаббок с кучей грязной посуды в руках был полностью унесен. Большие, честные слезы по управляющему Питтсбургским заводом текли по его щекам. Довольно грубо метрдотель оттолкнул его от сетчатой двери.

«Вуууузззип! Каблууум!»

Группа взорвалась песней «The Stars and Stripes Forever», и Кронера наполовину вели с дерева другие старики, которые хорошо знали Бассетта. Толпа разошлась.

Пол с тоской посмотрел на двери салона, располагавшегося в отдельном белом здании. Он проверил двери, чтобы убедиться, что они действительно заперты, и, конечно же, они были заперты. Салон не открывался до часа коктейлей после игр.

"Ваше внимание!" - сказал громкоговоритель. «Прошу вашего внимания. Программа на остаток дня:

«Через десять минут команды встретятся в палатках своих капитанов для выполнения заданий по различным видам спорта. Официальные соревнования начнутся не раньше завтрашнего утра. После задания расслабьтесь, познакомьтесь со своим приятелем, не общайтесь с одной и той же компанией.

«Коктейли в пять тридцать. Ужин в шесть тридцать. А теперь обратите внимание на это изменение: основной пьесы и костра сегодня вечером не будет. Не будет. Они пройдут завтра вечером, а сегодня вечером в амфитеатре будет петь группа. Стучит в полночь.

«Капитаны команд, капитаны команд, будьте добры, явитесь в свои палатки».

Без особой надежды Пол постучал в двери салона, думая, что, возможно, ему удастся уговорить подметателя пола принести ему что-нибудь.

«Мне только что сообщили, — сказал громкоговоритель, — мне только что сообщили, что капитана Синей команды нет в своей палатке. доктор Пол Протеус; Доктор Пол...»

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ
Золотой тюрбан ШАХА БРАТПУХРА висел, развернутый, как полотенце на небесах, на вешалке для шляп в Майами-Бич.

«Пука пала коко, пуку эбо коко, нибо аки коко», — сказал шах.

— Чего хочет этот иностранный джентльмен? — спросил Гомер Бигли, владелец парикмахерской.

«Он хочет немного с боков, немного со спины и оставить верх в покое», — пробормотал Хашдрахр Миазма под дымящимся полотенцем в парикмахерском кресле рядом с креслом шаха.

Доктор Юинг Дж. Хольярд делал себе рваный маникюр зубами, сидя в одном из кресел для ожидания, в то время как его подопечные впервые постриглись по-американски. Он улыбался и кивал в ответ на все, что говорилось, но не слышал ничего, кроме мягкого треска письма в нагрудном кармане, когда нервно ерзал в поисках комфорта, который не могло дать ему ни одно кресло. Письмо от кадровика Государственного департамента преследовало его от Нью-Йорка до Ютики, от Ниагарского водопада до Кэмп-Драм, от Индианаполиса, от Сент-Луиса до Форт-Райли, от Хьюстона до Голливуда, от Гранд-Каньона до Карлсбадских пещер, от Хэнфорда до Чикаго. в Майами-Бич, где он сидел достаточно долго, чтобы письмо поймало его — поймало его, как копье, трепещущее прямо между лопатками его духа. Он был красным, как рак, после дня, проведенного на песке, но под этой жгучей видимостью прекрасного здоровья и хорошего настроения он был холоден и мертвенно-бледен от страха. «Мой дорогой мистер Хольярд», — началось оно. «Мой дорогой господин...»

Пока Хольярд размышлял, Гомер Бигли, с рефлексами, рожденными парикмахерской жизнью, выбрал ножницы, щелкнул ими в воздухе вокруг священной головы и, как будто его правая рука обслуживалась тем же нервом, что и его диафрагма и гортань, он начал стричься и разговаривать — разговаривал с ничего не понимающим шахом, как экстравертный бальзамировщик, беседующий с трупом.

«Да, сэр, выбрано хорошее время для визита. Они называют это межсезоньем, но я говорю, что это самое приятное время года. Самое дешевое время. Но я имел в виду не это. Здесь и сейчас на пятнадцать градусов прохладнее, чем в Нью-Йорке, и я готов поспорить, что ни один человек из пятидесяти на севере об этом не знает. Просто потому, что этот факт не пропагандировался. Всё продвижение. Вы когда-нибудь задумывались об этом? Все, что вы думаете, вы думаете, потому что кто-то продвигал эти идеи. Образование — не что иное, как продвижение.

«Хорошее продвижение и плохое продвижение. Знаете, парикмахеры сейчас получают плохую рекламу из-за мультфильмов и телевизионных комиков, понимаете? Невозможно взять журнал или включить телевизор, не увидев анекдот о том, как парикмахер кого-то стрижет. И, конечно, может быть, это хорошо для небольшого смешка, может быть, и Бог знает, миру не помешает несколько смешков, но я не думаю, что правильно причинять кому-то боль, чтобы рассмешить кого-то другого. Я имею в виду, что все это как бы сводится на нет, и никто не впереди. И мне просто интересно, задумывался ли кто-нибудь из этих комиков или мультипликаторов когда-нибудь о тысячах парикмахеров, которые ходят из года в год, ни разу не подрезав ни одного клиента, и тем не менее эти люди ходят повсюду и рассказывают всем, что парикмахеры режут так много людей. артерии и вены, вы задаетесь вопросом, как канализация может со всем этим справиться. Но, похоже, никто уже и не задумывается о том, что для кого-то может быть священным.

— Дело в том, что раньше парикмахеры, конечно, пускали людям кровь, и им за это тоже платили. Одна из древнейших профессий на земле, если задуматься, но никто не задумывается. Раньше они были чем-то вроде врачей, прокачивали людям кровь, вправляли им кости и все такое, а потом врачи начали болеть, взяли на себя все это и оставили парикмахеров стричься и бриться. Очень интересная история. Но мой отец, конечно, перед смертью говорил, что парикмахеры будут здесь еще долго после того, как уйдет последний врач, и в его словах было много всего. Его стоило послушать.

«Сегодня, ей-богу, требуется больше времени и навыков, чтобы стричь волосы, чем делать то, что делают врачи. Если бы у тебя был сифилис, или плесень, или скарлатина, или желтая лихорадка, или пневмония, или рак, или что-то в этом роде, черт возьми, я мог бы вылечить тебя, пока набирал воду для шампуня. Возьми старую иголку, пунчо! Сквирто! чудо! и выдадим вам справку о состоянии здоровья вместе с сдачей. Любой парикмахер мог бы сделать то, что в наши дни делает врач. Но я дам тебе пятьдесят долларов, если ты покажешь мне врача, который умеет стричь волосы.

«Теперь они говорят, что парикмахерство — это не профессия, но вы возьмете другие профессии, которые стали такими популярными из-за своих бриджей со времен Средневековья, и посмотрите на парикмахерское дело свысока. Вы принимаете лекарства, вы принимаете закон. Машины!

«Доктор не использует свою голову и образование, чтобы понять, что с вами. Машины едут над вами — измерьте это, измерьте то. Затем он выбирает нужные чудо-вещи, и единственная причина, по которой он это делает, заключается в том, что машины говорят ему, что делать. И адвокаты! Конечно, я говорю, что то, что с ними произошло, очень хорошо, потому что для них это было плохо, что не могло не быть хорошо для всех остальных. Я этого не говорил. Мой отец сказал это. Это его слова. Но теперь закон - это закон, а не соревнование между множеством людей, которым платят за то, чтобы они ухмылялись, лгали, кричали и выискивали все, о чем кто-то хотел, чтобы они ухмылялись, лгали, кричали и выискивали. Ей-богу, детекторы лжи знают, кто лжет, а кто говорит правду, а эти старые карточные машины знают, как действует закон в любом деле, и они могут выяснить это чертовски быстрее, чем вы можете сказать хабеас корпус, что судьи уже делал подобные случаи. И это решает проблему. Больше никакой этой быстрой работы ног. Черт, если бы у меня был детектор лжи, карточные автоматы и все такое, я мог бы вести здесь юридический бизнес и устроить вам развод, или иск о возмещении ущерба на миллион долларов, или что-то еще, что вам нужно, пока вы сунули в это свои ноги и десять центов. машина для чистки обуви.

«Раньше это были какие-то влиятельные люди, вроде священников, эти врачи, адвокаты и все такое, но они начинают все больше и больше походить на механиков. Однако стоматологи держатся неплохо. «Это исключение, подтверждающее правило», — говорю я. А парикмахерское искусство — одна из древнейших профессий на земле, кстати, — сохранилось лучше, чем все остальные. Можно сказать, что машины отделили мужчин от мальчиков.

«Мужчины из мальчиков — так говорил в армии сержант Элм Уилер. Мемфисский мальчик. «Поехали, мальчики», — говорил он. «Здесь мы отделяем мужчин от мальчиков». И мы пошли к следующему холму, а медики следовали за нами и отделяли мертвых от раненых. А потом Уиллер говорил: «Вот и мы отделяем мужчин от мальчиков». И так продолжалось до тех пор, пока мы не отделились от нашего батальона, а Уилер не отделил голову от плеч.

«Но вы знаете, каким бы ужасным ни был этот беспорядок — не только Уилер, но и вся война — он выявил величие американского народа. В войне есть что-то такое, что раскрывает величие. Ненавижу это говорить, но это правда. Конечно, возможно, это потому, что на войне можно так быстро добиться успеха. Всего одна дурацкая вещь на пару секунд, и ты молодец. Я мог бы быть величайшим парикмахером в мире, и, возможно, так оно и есть, но мне придется доказать это жизнью, отлично стрижась, и тогда никто этого не заметит. Так бывает в мирное время, понимаешь?

«Но Элм Уиллер, вы не могли не заметить его, когда он сошел с ума после того, как получил письмо от жены, в котором говорилось, что у нее родился ребенок, и он не видел ее два года. Да ведь он это прочитал, подбежал к пулеметному гнезду и всех в нем расстрелял и забросал гранатами, что-то ужасное, потом подбежал к другому и раздавил там всех людей прикладом, а потом, после того, как он сломал, он пошел за минометной установкой с камнем в каждой руке, а они достали его осколком снаряда. Вы могли бы заплатить хирургу тысячу долларов, и он не смог бы сделать лучше. Ну, Элм Уилер получил за это медаль Конгресса, и ее положили вместе с ним в его гроб. Просто положил его туда. Его нельзя было повесить на шею, а если бы его повесили на грудь, думаю, пришлось бы использовать припой, настолько он был набит свинцом и железным ломом.

«Но он был великим, и с этим никто не спорил, но думаете ли вы, что он мог бы быть великим сегодня, в наши дни и в наше время? Уилер? Элм Уилер? Знаешь, каким он был бы сегодня? Вонь и крушение, вот и все. Война создала его, и эта жизнь его бы убила.

«И еще одна приятная вещь о войне (я думаю, в войне нет ничего хорошего) заключается в том, что пока она продолжается и вы в ней участвуете, вы никогда не беспокоитесь о том, чтобы поступить правильно. Видеть? Там, наверху, сражаясь и все такое, ты не мог быть правее. Ты мог бы быть хулиганом дома и сделать многих людей несчастными и все такое, и быть тупым, подлым ублюдком, но там ты король — король для всех, и особенно для себя. Это прежде всего, будь верен самому себе, и ты не можешь быть неверным никому другому, и все — в яме, в тебя стреляют и стреляют в ответ.

«Эти дети сейчас в армии, это просто место, где их держат подальше от улиц и неприятностей, потому что с ними больше нечего делать. И единственный шанс, что они когда-либо смогут стать кем-то, — это если начнется война. Это единственный в мире шанс показать кому-либо, что они жили и умерли ради чего-то, ради Бога.

«Раньше было много чертовски глупых вещей, которые тупой ублюдок мог сделать, чтобы стать великим, но машины это исправили. Знаешь, раньше можно было выйти в море на большом клипере или рыболовецком корабле и стать героем в шторм. Или, может быть, вы могли бы стать пионером и отправиться на запад, вести людей, прокладывать тропы, прогонять индейцев и все такое. Или ты можешь быть ковбоем или кем угодно опасным человеком, но при этом оставаться тупым ублюдком.

«Теперь машины берут на себя всю опасную работу, а тупые ублюдки просто прячутся в больших сборных домах, которые выглядят как конец игры «Монополия», или в казармах, и им нечего делать, кроме как сидеть там и любезничать. надежды на большой пожар, когда, возможно, они смогут вбежать в горящее здание на глазах у всех и выбежать оттуда с ребенком на руках. Или, может быть, надежда — хотя вслух об этом не говорят, потому что последняя война была такой ужасной — на новую войну. Конечно, другого не будет.

«И, ох, я думаю, машины сделали ситуацию намного лучше. Я был бы дураком, если бы сказал, что это не так, хотя есть много тех, кто говорит, что это не так, и я понимаю, что они имеют в виду, хорошо. Кажется, что машины забрали все хорошие работы, где человек мог быть верен себе и никому не лжив, и оставили все глупые. И я думаю, что я уже на финише, стою здесь на своих ногах.

«И мне повезло, что парикмахерская продержалась так долго — достаточно долго, чтобы позаботиться обо мне. И я рада, что у меня нет детей. Таким образом, все выходит ровно, и мне не приходится думать о том, что этого магазина здесь нет для них, что для них не существует ничего, кроме Армии или Вонючих и Разрушенных кораблей, вероятно, - если только это не инженер, не менеджер, не исследователь или бюрократ. напал на мою жену, и у детей были свои мозги вместо моих. Но Клара позволила бы одному из этих придурков напасть на нее так же быстро, как если бы ты запихнул фунт олеомаргарина в кошачью задницу горячим шилом.

«В любом случае, я надеюсь, что эти парикмахерские машины не будут появляться в Майами-Бич еще два года, а потом я буду готов уйти на пенсию, и черт с ними. На днях по телевидению показали человека, который изобрел эти чертовы штуки, и оказалось, что он сам парикмахер. Сказал, что он все время беспокоился и беспокоился о том, что кто-то изобретет машинку для стрижки волос, которая лишит его бизнеса. И ему снились кошмары по этому поводу, и когда он просыпался от них, он говорил себе все причины, почему они никогда не смогут создать машину, которая бы выполняла эту работу — ну, знаете, все эти сложные движения. проходит парикмахер. А затем, в следующем кошмаре, ему приснилась машина, выполняющая одну из функций, например, расчесывание, и он увидел, как она работает, ясно, как колокол. И это был просто порочный круг. Он мечтал. Затем он говорил себе то, чего машина не могла сделать. Тогда ему приснится машина, и он увидит, как машина может делать то, что, как он говорил, она не может. И так далее, пока он не придумал целую машину, которая стригла волосы так, как никто другой. И он продал свои планы за сто тысяч долларов и гонорары, и я думаю, ему больше не о чем беспокоиться.

«Вы когда-нибудь задумывались, какая забавная штука — человеческий разум? И вот, сэр, как вам это выглядит?

«Сумклиш», — сказал шах и сделал большой глоток из фляги, которую передал ему Хашдрахр. Он трезво изучал себя в зеркало, которое держал перед ним Бигли. «Нибо бакула ни прово», — сказал он наконец.

"Ему это нравится?" — спросил Бигли.

«Он говорит, что нет ничего такого, чего не мог бы прикрыть тюрбан», — сказал Хашдрахр, чья стрижка тоже была закончена. Он позвонил в Хольярд. — Ваша очередь, Доктор.

"Хм?" — рассеянно сказал Хольярд, отрываясь от письма. «Ой, мне никакая стрижка. Думаешь, нам стоит вернуться в отель отдохнуть, а? Он еще раз взглянул на письмо:

Мой дорогой мистер Хольярд!

Мы только что завершили проверку кадровых карточек нашего Департамента, сверив закодированную в них информацию с фактами.

В ходе этой проверки было обнаружено, что вы не выполнили требования по физическому образованию для получения степени бакалавра Корнелльского университета и что эта степень была присуждена вам в результате канцелярского надзора за этим недостатком. С сожалением сообщаю вам, что, следовательно, вы технически не имеете степени бакалавра и, следовательно, технически не имеете права на получение степени магистра и доктора философии. градусов, которые также появляются в вашей записи.

Поскольку, как вы знаете, существуют суровые наказания за умышленное кодирование ложной информации в кадровых карточках, мы обязаны сообщить вам, что вы официально не имеете какого-либо высшего образования и что вы переведены из штата сотрудников на испытательный срок на определенный период. восьми недель, за это время вы вернетесь в Корнелл и восполните этот дефицит.

Возможно, вы сможете включить эту небольшую работу в свой маршрут и дать шаху возможность увидеть представительное американское высшее учебное заведение.

Я связался с Корнеллом по поводу этой путаницы, и они заверили меня, что организуют для вас сдачу тестов по физкультуре, когда вы захотите. Вам не придется проходить курс, а только выпускные экзамены. Эти испытания, как я понимаю, довольно простые: проплыть шесть отрезков бассейна, сделать двадцать отжиманий, пятнадцать подтягиваний, подняться по канату, встать на ноги...

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ
Полная луна стояла над Тысячей островов, и, по крайней мере, на одном из них, ее видели тысячи глаз. Сливки Востока и Среднего Запада, как в инженерном, так и в управленческом плане, были встречены в амфитеатре Медоуз. Это была вторая ночь, ночь основного спектакля и костра. Сцена в центре кружащихся каменных сидений была скрыта под парой стальных четвертьсфер, которые вскоре раскрылись, как раковины пропаренного куахога.

Кронер сел рядом с Полом и положил руку ему на колено. — Приятной ночи, мальчик.

"Да сэр."

«Думаю, в этом году у нас хорошая команда, Пол».

"Да сэр. Они выглядят хорошо." После одного дня соревнований «Синяя команда» действительно выглядела хорошо, хорошо, несмотря на большую долю топ-менеджеров — а значит, усталых и старых — в ее рядах. В тот день «синие» выбили из штрафной капитана «зеленых» Шепарда после трех подач. Шеперд, в своей решимости победить и ужасе перед поражением, полностью взорвался.

Пол, напротив, всю дорогу играл в хедз-апе, легко, смеясь и совершенно не вписываясь в его характер. Анализируя волшебство дня во время коктейльного часа, Пол понял, что произошло: впервые с тех пор, как он решил бросить курить, ему действительно было наплевать на систему, на Медоуз, О внутренней политике. Раньше он пытался не обращать на это внимания, но ему не очень везло. Теперь, внезапно, начиная с полудня, он стал самим собой.

Пол был наполовину напряжен и доволен собой. Все будет хорошо.

«Старик хочет начать встречу вскоре после того, как приземлится его самолет, — сказал Кронер, — поэтому нам придется оставить все, что происходит».

«ОК», — сказал Пол. "Зыбь." Жаркая ночь, резкий воздух и какая-то усыпляющая безобидность во всем. Возможно, он предупредит об этом сегодня вечером, если захочет. Не торопись. "Отлично."

«Все на свои места, пожалуйста», — сказал громкоговоритель. «Все займут свои места. Программный комитет только что сообщил мне, что мы отстаем от времени на восемь минут, так что всем занять свои места».

Все так и сделали. Группа в летних смокингах исполнила попурри из любимых песен Медоуза. Музыка стихла. Четвертьсферы приоткрылись вверху, высвободив луч света, который сквозь сигаретный дым устремился к темно-синим небесам. Музыка смолкла, подземная техника заворчала, и четвертьсферы погрузились в землю, открыв:

Старик с белой бородой до пояса, в длинном белом одеянии, золотых сандалиях и синей конической шляпе, усыпанной золотыми звездами, сидит на необычайно высокой стремянке. Он выглядит мудрым, справедливым и уставшим от ответственности. В одной руке он держит большую тряпку. Рядом с лестницей такой же высоты стоит тонкий шест. Еще один точно такой же стоит через сцену. Между двумя столбами находится петля из проволоки, проходящая, как бельевая веревка, через шкивы, прикрепленные к столбам. На проволоке свисает ряд металлических звезд диаметром около двух футов. Они покрыты флуоресцентной краской, так что луч невидимого инфракрасного света, играя то на одной звезде, то на другой, оживляет их ослепительным цветом.

Старик, не обращая внимания на публику, созерцает раскинувшиеся перед ним звезды, отцепляет ближайшую к нему звезду, изучает ее поверхность, полирует на ней потускневшее пятно, грустно качает головой и отпускает звезду. Он с сожалением смотрит на упавшую звезду, затем на тех, кто все еще на проводе, затем на зрителей. Он говорит.

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. Я Небесный менеджер. Это я поддерживаю яркое сияние ночного неба; Я, кто, когда слава звезды запятнана без возможности восстановления, должен забрать ее с небосвода. Каждые сто лет я поднимаюсь по лестнице, чтобы небеса были светлыми. И вот мое время снова пришло.

¡@(Он тянет за проволоку, поднося еще одну звезду. Он снимает звезду и рассматривает ее.)

¡@И это странная звезда, сияющая на современных небесах. И все же сто лет назад, когда я в последний раз носил свое дежурство, оно было гордым и новым, и лишь несколько метеоров, уничтожая себя в блестящее мгновение, сияли ярче этого. (Он поднимает звезду, и инфракрасный свет заставляет ее ярко светиться, обнажая надпись «Лейбористский профсоюз». Он бессистемно смахивает с нее пыль, пожимает плечами и позволяет ей упасть.) В храброй компании. (Смотрит на кучу металлолома.) Со звездами по имени: «Жесткий индивидуализм», «Социализм», «Свободное предпринимательство», «Коммунизм», «Фашизм» и… (Оставляет предложение незаконченным и вздыхает.)

Это непростая работа и не всегда приятная. Но Тот, кто гораздо мудрее меня, бесконечно добрый, постановил, что это должно быть сделано (вздыхает), и сделано беспристрастно.

(Дергает за проволоку и вносит еще одну звезду, самую большую из всех. На нее попадает инфракрасный свет, и она ярко загорается, а на ней изображение Дуба, символа организации.)

Увы, юная красавица. Но уже есть те, кто ненавидит его вид и требует, чтобы он был сорван с небес. (Он промокает ее тряпкой, пожимает плечами и держит звезду на расстоянии вытянутой руки, готовясь уронить ее.) Из зала входит аккуратный, красивый молодой инженер.

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Трясёт подножку лестницы.) Нет! Нет, Скай Менеджер, нет!

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. (С любопытством смотрит вниз.) Что это? Простой юноша бросает вызов смотрителю небес? Входит неопрятный молодой радикал через люк на сцену.

РАДИКАЛ. (насмешливо) Снимите это.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Никогда еще не было более яркой и красивой звезды!

РАДИКАЛ. Никогда еще не было более кровавого и черного события!

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. (Растерянно переводит взгляд с двух мужчин на звезду и обратно.) Хмммм. Готовы ли вы апеллировать к судьбе этой звезды разумом, а не эмоциями? Мои обязанности требуют, чтобы я был заклятым врагом эмоций.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Я!

РАДИКАЛ. Я тоже. (Улыбается.) И я обещаю отнять у вас совсем немного времени.

ЗАКРЫТЫЕ ЧЕТВЕРТЬСФЕРЫ.

ОТКРЫТЫЕ ЧЕТВЕРТИ-СФЕРЫ.

Высокая судейская трибуна теперь окружает лестницу старика. Старик носит судейский парик и мантию. Радикал и молодой инженер одеты в одинаковые мантии и парики на манер английских адвокатов.

ВНЕ СЦЕНЫ

ГОЛОС.

¡@¡@¡@Ойез, ойез, ойез! Суд Небесных Отношений сейчас заседает!

¡@¡@¡@

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. (Удары молотком.) Порядок в суде. Уголовное преследование будет продолжено.

РАДИКАЛ. (Оскорбительно-заискивающе.) Ваше высокоблагородие, дамы и господа присяжные, обвинение докажет, что звезда, о которой идет речь, такая же потускневшая, — нет, черная! — как и все, что когда-либо висело на небесах. Я призову только одного свидетеля, но этот свидетель, по сути, — миллион свидетелей, каждый из которых мог бы рассказать одну и ту же грязную историю, сказать неприукрашенную правду одними и теми же простыми словами от всего сердца. Я хотел бы вызвать Джона Среднестатистического человека к трибуне.

ВНЕ СЦЕНЫ

ГОЛОС. Джон Обыватель, Джон Обыватель. Встаньте, пожалуйста. Введите Джона Среднестатистического человека через люк на полу сцены.

(Он слегка пухлый, застенчивый, средних лет, симпатичный. Его одежда дешевая, почти комичная. Он трепещет перед судом и, возможно, выпил пару рюмок, чтобы укрепить свои нервы.)

РАДИКАЛ. (Касается руки Джона.) Я забочусь о тебе, Джон. Не торопитесь с ответом. Не позволяйте им сбить вас с толку. Дай мне подумать, и с тобой все будет в порядке.

ВНЕ СЦЕНЫ

ГОЛОС. Вы торжественно клянетесь говорить правду, только правду и ничего кроме правды, да поможет вам Бог?

ДЖОН. (Вопросительно смотрит на радикала.) Да?

РАДИКАЛ. Вы делаете.

РАДИКАЛ. Джон, предположим, ты расскажешь суду, что ты делал до войны, до того, как взошла эта новая звезда, чтобы испортить и осквернить небеса.

ДЖОН. Я работал машинистом на заводе «Эйджрэнтаун» в производственной компании «Эйджрэнтаун».

РАДИКАЛ. И сейчас?

ДЖОН. Я служу в Корпусе реконструкции и мелиорации, сэр. Шовельман первого класса.

РАДИКАЛ. Предположим, для назидания двора вы расскажете нам, что вы сделали до того, как взошла звезда, и что вы делаете сейчас.

ДЖОН. (Смотрит вверх, с трудом запоминает и считает.) Ну, сэр, когда перед войной пошли оборонительные работы и все такое, мне кажется, я мог бы зарабатывать больше сотни в неделю со сверхурочной работой. Думаю, лучшая неделя, которую я когда-либо провел, стоила около ста сорока пяти долларов. Теперь я получаю тридцать в неделю.

РАДИКАЛ. Ага. Другими словами, по мере того как эта звезда поднималась, ваш доход падал. Если быть точным, Джон, твой доход упал примерно на восемьдесят процентов.

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Игриво вскакивает на ноги.) Ваше высокоблагородие, я...

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. Подождите до перекрестного допроса.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Да сэр. Простите, сэр.

РАДИКАЛ. Я думаю, мы ясно дали понять, что уровень жизни в Америке упал на восемьдесят процентов. (Черты его лица принимают досадно благочестивое выражение.) Но довольно чисто материалистических соображений. Что восхождение этой звезды означало для Джона Обывателя с точки зрения его духа? Джон, расскажи суду то, что ты сказал мне. Помнить? Об инженерах и менеджерах —

ДЖОН. Да сэр. (Нерешительно смотрит на молодого инженера.) Без обид-с...

РАДИКАЛ. (Подталкивая.) Никогда нельзя говорить правду, не причинив никому вреда, Джон. Идите прямо вперед.

ДЖОН. Что ж, сэр, человеку очень больно, когда его забывают. Знаете, чтобы ответственные ребята, инженеры и менеджеры просто смотрели сквозь него, как будто они его не видят. Парню нравится знать, что кто-то думает о нем достаточно, чтобы присматривать за ним.

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Срочно) Ваша честь!

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. (Строго) Я не потерплю от тебя дальнейших вмешательств. Проблемы гораздо серьезнее, чем я думал. (радикально) Пожалуйста, продолжайте.

РАДИКАЛ. Давай, Джон.

ДЖОН. Ну, сэр, вот и все. Подводя итоги, кажется, что в наши дни инженеры, менеджеры и им подобные — это все, а средний человек уже просто ничто.

РАДИКАЛ. (Притворяется, что его одолевает трагедия показаний Джона. После того, как он, по-видимому, искал слова и боролся с эмоциями в течение тридцати секунд, он наконец говорит, задыхаясь и злясь.) Звезда чудес, звезда могущества; звезда дивной красоты яркая. Сними это. (Потрясает кулаком.) Сними! (Указывает на Джона.) Мы услышали голос народа — да, народа. "Сними это!" они говорят.

Кто говорит: «Оставь это?» ВОЗ? Ни Джон, ни люди. ВОЗ? (Драматично достает брошюру из нагрудного кармана.) Ваша честь, дамы и господа присяжные (читает брошюру), в начале войны средний доход инженеров и менеджеров в нашей великой стране составлял 8449,27 доллара. . Теперь, в эту отравленную ночь, когда черная звезда достигла своего зенита, восемьдесят процентов зарплаты Джона Обывателя были вырваны у него. А какая средняя зарплата у инженеров и менеджеров, спросите вы? (Снова читает брошюру, с горьким ударением на каждом слоге.) Пятьдесят семь тысяч восемьсот девяносто шесть долларов сорок один цент!

(Взрывно.) Ваш свидетель!

¡@(Радикал подкрадывается к дальней штанге и прислоняется к ней, презрительно наблюдая.)

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Мягко, доброжелательно) Джон.

ДЖОН. (Подозрительно, враждебно.) Да, сэр?

МОЛОДОЙ АНГЛ. Джон, скажи мне — когда у тебя был такой большой доход, до того, как возникла звезда, у тебя случайно не был телевизор с диагональю двадцать восемь дюймов?

ДЖОН. (Озадаченно) Нет, сэр.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Или консоль для прачечной, или радарную плиту, или электронный пылевой фильтр?

ДЖОН. Нет, сэр, я этого не делал. Эти вещи предназначались для богатых людей.

МОЛОДОЙ АНГЛ. И скажи мне, Джон, когда у тебя были все эти деньги, был ли у тебя пакет социального страхования, который оплачивал все твои медицинские счета, все твои счета за стоматолога, а также обеспечивал еду, жилье, одежду и карманные деньги в старости? ?

ДЖОН. Нет, сэр. Тогда, в те времена, такого не было.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Но теперь они у вас есть, теперь, когда (саркастически) взошла черная звезда, не так ли?

ДЖОН. Да, сэр, это так, я так и делаю. Но -

МОЛОДОЙ АНГЛ. Джон, ты слышал о Юлии Цезаре? Хорошо, у вас есть. Джон, ты думаешь, что Цезарь, со всей его властью и богатством, с миром у его ног, ты думаешь, что он имел то, что ты, господин обыватель, имеешь сегодня?

ДЖОН. (Удивленно) Если подумать, он этого не делал. Хм! Что ты знаешь?

РАДИКАЛ. (Яростно) Я возражаю! При чем здесь Цезарь?

МОЛОДОЙ АНГЛ. Ваша честь, я хотел сказать, что Джон здесь, с тех пор как взошла рассматриваемая звезда, стал намного богаче, чем самые смелые мечты Цезаря, Наполеона или Генриха VIII! Или любой император в истории! Тридцать долларов, Джон, да, именно столько ты зарабатываешь. Но со всем своим золотом и армиями Карл Великий не мог получить ни одной электрической лампы или вакуумной трубки! Он бы отдал все, чтобы получить пакет безопасности и медицинского обслуживания, который у тебя есть, Джон. Но сможет ли он получить это? Нет!

ДЖОН. Ну, ради всего святого! Но -

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Предвосхищает возражение Джона.) Но инженеры и менеджеры забыли г-на Обывателя?

ДЖОН. Да, сэр, именно это я и собирался сказать.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Джон, ты знаешь, что ни один менеджер или инженер не нашел бы работы, если бы не ты? Как мы могли забыть тебя хотя бы на минуту, когда каждая минута нашей жизни тратится на то, чтобы дать тебе то, что ты хочешь! Ты знаешь, кто мой босс, Джон?

ДЖОН. Не верю, что я когда-либо встречал этого джентльмена.

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Улыбаясь) О, я думаю, может, и да. Это ты, Джон! Если я не смогу дать тебе то, что ты хочешь, мне конец. Мы все прошли, и звезда падает.

ДЖОН. (Краснея) Черт возьми, я никогда раньше не смотрел на это так, сэр. (Скромно смеется.) Но, наверное, это правильно, не так ли? Что ты об этом знаешь? Но -

МОЛОДОЙ АНГЛ. Но я зарабатываю слишком много денег? Пятьдесят семь тысяч долларов? Это то, что тебя беспокоит?

ДЖОН. Да, сэр, это большие деньги.

МОЛОДОЙ АНГЛ. Джон, до того, как взошла звезда, фонд заработной платы за производство того, что я производю для тебя, для моего босса, мистера Обывателя, составлял более пятидесяти семи тысяч долларов в неделю. Не год, заметьте, а неделю! Мне кажется, Джон, что ты, потребитель, в большом выигрыше, а не я.

ДЖОН. (Тихо, тихо насвистывает.) Это факт! (Внезапно указывает на радикала, который очень своенравен.) Но он сказал:

МОЛОДОЙ АНГЛ. Мы ответили на все, что он сказал, Джон. И я хотел бы добавить одну маленькую мысль. Он хотел бы воспользоваться вашим добродушием. Он хочет власти, и больше ничего его не волнует. Он хотел бы заставить тебя проглотить его полуправду, Джон, и заставить тебя помочь ему снести звезду и вернуть себе власть, а весь мир вернуть в Темные века!

ДЖОН. (Сияя.) О, он бы сделал, не так ли?

¡@(Радикал выглядит обеспокоенным, затем испуганным и огорченным и внезапно бросается к люку на сцене. Джон сразу за ним, и люк закрывается. Свет на сцене тускнеет, и на молодом инженере, который движется прямо, появляется синее точечное пятно. в центр сцены. Оркестр тихо, почти незаметно начинает «Боевой гимн Республики».)

МОЛОДОЙ АНГЛ. (Задумчиво, трезво, разговорно.) Да, есть те, кто так громко кричали против нашей звезды, что некоторые были убеждены, что она запятнана. И если бы эта звезда упала, отчасти это была бы наша вина. Да, наш! Каждую минуту дня мы должны указывать на то, как это красиво и почему это красиво. Мы слишком долго молчим.

¡@(Указывает на звезду. Инфракрасный луч попадает на нее, заставляя ее красиво светиться.) Благодаря ей мы стали богаче, чем даже самые смелые мечты прошлого! Цивилизация достигла головокружительных высот всех времен!

¡@¡@¡@(Музыка немного увеличивается в громкости.)

В тридцать одну целую в семь раз больше телевизоров, чем во всем остальном мире вместе взятом!

¡@¡@¡@(Музыка становится еще громче.)

Девяносто три процента всех электростатических пылефильтров в мире! Семьдесят семь процентов всех автомобилей мира! Девяносто восемь процентов своих вертолетов! Восемьдесят один целых девять десятых процента холодильников!

¡@¡@¡@(Музыка становится еще громче.)

¡@¡@¡@Семьдесят одна целая три десятых процента мировых генерирующих мощностей!

Восемьдесят пять процентов промышленных контрольных электронных ламп!

Шестьдесят девять процентов его двигателей с малой мощностью!

Девяносто восемь целых три десятых процента...

¡@¡@¡@(Музыка нарастает, заглушая его.)

Особенное место затухания. Запуск ракет с берега.)

ЗАКРЫТЫЕ ЧЕТВЕРТЬСФЕРЫ.

ОТКРЫТЫЕ ЧЕТВЕРТИ-СФЕРЫ.

Молодой инженер ушел, как и атрибуты двора. Старик находится на вершине своей лестницы, наедине со своими звездами, как и вначале.

Он протягивает звезду с изображением Дуба, улыбается, цепляет ее на проволоку и отправляет, где она светится в инфракрасном свете.

ПОЖИЛОЙ ЧЕЛОВЕК. Да, оно уходит снова, ярче всех остальных. (Он лезет из-под халата и достает мощный фонарик, луч которого направляет прямо вверх.) И когда я вернусь, чтобы рассмотреть звезды на предмет пятен в другом столетии, будет ли они сиять так, как сейчас? Или? (Многозначительно смотрит на подножие лестницы.) Ну а от чего зависит, запятнается она или нет? (Смотрит на публику.) Это зависит от... (Внезапно опускает фонарик, так, чтобы его луч бил лицо за лицом в зале.) Вы! А ты! А ты! и т. д.

¡@¡@¡@(Огненные ракеты. Сильно нажмите «Звезды и полосы навсегда».)

¡@¡@¡@

¡@¡@¡@ЗАКРЫТЫЕ ЧЕТВЕРТИ-СФЕРЫ.

¡@¡@¡@(Включите прожекторы амфитеатра.)

¡@¡@¡@

Рука Кронера упала на колено Пола. «Уф! Лучший ведущий! Пол — история, вся история в двух словах!»

«Вам будет интересно узнать…» — сказал громкоговоритель под аплодисменты. «Вот интересное объявление: в прошлом основные пьесы писались профессиональными писателями под нашим руководством. Эта пьеса, которую вы только что видели, была написана, хотите верьте, хотите нет, инженером и менеджером внутри организации! Билл Холдерманн, встаньте! Вставать! Встань, Билл!

Публика обезумела.

"Я знал это!" - крикнул Кронер. «Это было реально! Это запало прямо в сердце. Это должен был быть кто-то внутри!

Холдерманн, лохматый, изношенный человек с завода в Индианаполисе, стоял в нескольких рядах впереди Пола, красный, улыбающийся и со слезами на глазах. На закате жизни он прибыл. Возможно, приглушенные аплодисменты достигли ушей его жены, женщины, которая верила в него, когда никто другой не верил в него, за океаном, на Материке.

«Костер через пять минут», — сказал громкоговоритель. «Пять минут на новые знакомства, а потом костер».

Шеперд пробился сквозь толпу и отвлек внимание Кронера от Пола. «Не со всем его золотом и армиями», — процитировал Шепард пьесу. «Со всем своим золотом и армиями Карл Великий не мог получить ни одной электрической лампы или вакуумной трубки!» Он удивленно и восхищенно покачал головой. «Не говорите мне, что искусство умирает».

«Арт кто?» — прошептал Пол и пошел прочь от них, в сумерки, на край кольца прожекторов. Остальная часть толпы, плотно сбитая, двинулась к берегу, где Люк Лаббок, Алфи и другие обслуживающий персонал поливали керосином холм из сосновых хвороста.

Спектакль был практически тем же спектаклем, с которого начинался каждый сеанс в Медоузе, даже до войны, когда остров принадлежал сталелитейной компании. Двадцать лет назад отец Пола воспитал его здесь, и смысл пьесы был тот же: простой человек далеко не так благодарен, как следовало бы, за то, что ему дали инженеры и менеджеры, и что радикалы были причина неблагодарности.

Когда Пол впервые увидел эту аллегорию, будучи подростком, он был глубоко тронут. Он был в полной мере поражен ее возвышенной ясностью и простотой. Это была история в двух словах, и героическая борьба с неблагодарностью стала настолько яркой для его юного ума, что какое-то время он поклонялся своему отцу как бойцу, нынешнему Ричарду Львиное Сердце.

«Ну, — сказал его отец после той первой пьесы много лет назад, — что ты думаешь, Пол?»

«Я понятия не имел, понятия не имел, что происходит».

«Такова история», — грустно сказал его отец. "Вся история. Вот так оно и есть».

"Да сэр." Их взгляды встретились, и между ними, между их поколениями пронеслось невыразимо сладостное чувство вечной трагедии — наследие Weltschmerz, старое, как человечество.

Теперь Пол стоял один на темной улице, сбитый с толку картиной, как выразился Кронер, людьми, возглавляющими процессию цивилизации, открывающими двери в невообразимые новые миры. Эта глупая пьеса, казалось, полностью их удовлетворила, поскольку она отражала то, что они делали, почему они это делали, кто был против них и почему некоторые люди были против них. У лидеров процессии была прекрасная и простая картина. Будто мореплаватель, чтобы освободить свой разум от забот, стер со своих карт все рифы.

Внезапно в глазах Пола вспыхнул свет, но менее ослепительный, чем у Небесного Менеджера. Он посмотрел на свое отражение в зеркале, обрамленном люминесцентными лампами. Над зеркалом висела легенда: «ЛУЧШИЙ ЧЕЛОВЕК В МИРЕ НА ЛУЧШУЮ РАБОТУ В МИРЕ». Остров был усеян такими минами-ловушками. Лампы вокруг зеркала были старыми и излучали колеблющийся свет с оттенками зеленого и пурпурного. Они придавали его коже оттенок ржавой меди, а губы и веки были бледно-лиловыми. Он обнаружил, что нет ничего тревожного в том, чтобы увидеть себя мертвым. Просыпающаяся совесть, не сопровождаемая новой мудростью, сделала его жизнь настолько одинокой, что он решил, что не будет против смерти. И добрые услуги коктейльного часа иссякли.

Его отвлек дрон в небе на востоке — вероятно, амфибия, несущая бесценные двести пятьдесят фунтов доктора Фрэнсиса Элдгрина Гелхорна и его ноу-хау.

Пол сделал шаг по тропинке, погасив свет, и направился обратно к костру, который разбрасывал искры и пламя вверх на сотни футов и окрашивал лица вокруг в потный розовый цвет.

Профессиональный актер, окрашенный в бронзу, в военной шляпе с орлиными перьями и расшитых бисером стрингах, поднял руку и гордо запрокинул голову. Толпа замолчала. "Как!" Он серьезно переводил взгляд с лица на лицо. "Как! Много лун назад мой народ поселился на этом острове.

Амфибия теперь кружила над островом, опускаясь ниже.

— Да, это Старик, — прошептал Кронер Полу. — Хотя было бы нехорошо уходить с церемонии. Нам придется это выдержать».

«Мои люди были храбрыми людьми», — сказал индеец. «Мои люди были гордыми и честными людьми. Мои люди усердно работали, усердно играли, упорно сражались, пока не пришло время отправиться на Счастливые Охотничьи угодья».

На роль индейца уже много лет нанимали одного и того же актера, с тех пор, как Пол приехал в Медоуз. Первоначально его наняли из-за его глубокого голоса и красивых мускулов. Теперь, заметил Пол, его живот отбрасывал тень на стринги, на левой икре появилось варикозное расширение вен, а боевая раскраска не смогла скрыть серые мешки под глазами. Он стал таким завсегдатаем «Мидоуз», таким жизненно важным символом — в этой функции его превзошли только доктор Гелхорн и «Дуб», — что он был человеком, отличным от других наемных работников, на одном уровне с начальством и с правом питья постоянного гостя.

«Теперь наши храбрецы ушли, наши сильные молодые люди — ушли с этого острова, который принадлежал моему народу, вот, много лун назад», — сказал индеец. «Теперь приходят другие молодые люди. Но дух моего народа продолжает жить, Дух лугов. Оно повсюду: в ветре среди сосен, в плеске огромной голубой воды, в жужжании орлиного крыла, в рычании летнего грома. Ни один человек не может назвать этот остров своим, ни один человек не может быть здесь счастлив, кто не прислушивается к Духу, кто не приносит Клятвы Духа».

В громкоговорителе снова послышался лязг переключателя. «Молодые храбрецы на Лугах делают первый шаг вперед», — произнес голос папы, а не обычного погонщика.

«Поднимите правую руку», — сказал индеец. «Повтори за мной Клятву Духа Лугов. Торжественно клянусь голосом в соснах...

«Судя по голосу в соснах», — сказали неофиты.

«По плещу великой голубой воды, по шелесту орлиного крыла…»

Самолет Старика пролетел по воде к берегу на другой стороне острова и, ревя моторами, медленно поднимался по трапу на землю.

«Рычанием летнего грома», — сказал индеец.

«Рычанием летнего грома».

«Я поддержу Дух Лугов», — сказал индеец. «Я буду подчиняться мудрым приказам моих вождей ради блага народа. Я буду бесстрашно и неустанно работать и бороться за лучший мир. Я никогда не скажу, что работа сделана. Я всегда буду защищать честь своей профессии и того, что я представляю. Я буду неустанно искать врагов народа, врагов лучшего мира для всех детей».

«Неустанно!» — страстно сказал кто-то из толпы рядом с Полом. Он повернулся и увидел, что Люк Лаббок, снова вовлеченный в поток помпы и пышности, высоко поднял руку и поклялся всем, что попадалось ему под руку. В левой руке Люка был огнетушитель, очевидно, на случай распространения огня.

Когда клятва была произнесена, индеец посмотрел и увидел, что это хорошо. «Дух лугов доволен», — сказал он. «Луга принадлежат этим отважным храбрецам, и это будет гордое и счастливое место, каким оно было много лун назад».

Дымовая шашка, спрятанная перед ним, на поразительное мгновение заслонила его, и он исчез.

«Салун открыт», — сказал громкоговоритель. «Салун открыт и будет открыт до полуночи».

Пол обнаружил, что идет рядом с приятным юношей, которого он встретил за обедом, доктором Эдмундом Харрисоном из Итака Воркс. Шепард и Берринджер следовали за ним, выманивая Кронера из жизни.

— Ну, как тебе это понравилось, Эд? - сказал Пол.

Харрисон испытующе посмотрел на него, начал улыбаться и, кажется, счел это нецелесообразным. — Очень хорошо сделано, — осторожно сказал он. "Очень профессиональный."

«Господи Иисусе, — говорил Берринджер, — я имею в виду, Господи, мальчик, это было шоу. Знаешь, это развлечение, но все же ты тоже чему-то учишься. Христос! Когда ты делаешь и то, и другое, это искусство, мальчик. Боже, и я готов поспорить, что это тоже было недешево.

Эд Харрисон из Итаки остановился и подобрал с обочины тропы кусок камня. «Будь я проклят», сказал он. «Наконечник стрелы!»

— И тоже неплохой, — сказал Пол, любуясь реликвией.

«Значит, на этом острове действительно были индейцы», — сказал Харрисон.

«Черт возьми, ты сумасшедший ублюдок», — сказал Берринджер. «Ты глухой, немой и слепой? Что они пытались сказать тебе последние полчаса?

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ
Встреча врачей Пола Протеуса, Энтони Кронера, Лу МакКлири, исполнительного директора Национальной промышленной безопасности, и Фрэнсиса Элдгрина Гелхорна, национального директора по промышленности, торговле, коммуникациям, продовольствию и ресурсам, должна была состояться в Медоуз в так называемом Дом Советов. Дом Совета представлял собой каркасное здание, стоящее в стороне от остальных, которое было построено в старые, более дикие времена как лазарет для угрюмых пьяниц. После войны питье в «Медоузе» стало более осторожным — более зрелым, по словам Кронера, — поэтому чумной дом вышел из употребления и в конце концов был превращен в место встреч высшего политического руководства.

Все, кроме доктора Гелхорна, теперь сидели вокруг длинного стола для совещаний, задумчиво глядя на пустой стул, который Гелхорн мог занять в любую минуту. Это было время тишины. Общение, установление новых контактов, упаковка неприятностей в старые сумки с шумом продолжались по всему острову, в салоне. Здесь, в Доме Совета, не было никакой радости, только дачный аромат плесени и начинающейся сухой гнили и серьезное осознание каждым из троих мужчин того, что мир — это их яблоко.

Крики и песни, доносившиеся из салуна над лужайкой, как заметил Пол, были пронзительными. Здесь не было неподражаемой хриплости честного пьяницы. Было немыслимо, чтобы в салоне находился мужчина без стакана в руке, но также маловероятно, чтобы многие мужчины наполняли свои стаканы более двух раз. Теперь в «Медоузе» не пили так, как в старые времена, когда к организации присоединились Финнерти, Шеперд и Пол. Раньше они приезжали в Медоуз, чтобы расслабиться и по-настоящему связать себя в качестве облегчения от ужасно тяжелой работы военного производства. Теперь казалось, что дело в том, чтобы притвориться пьяным, но оставаться трезвым и отказаться только от тех запретов и двигательных навыков, без которых можно спокойно обойтись.

Пол предположил, что найдется пара мужчин, которые не поймут, что происходит, и которые искренне попытаются напиться так же, как кажется всем остальным. Они будут ужасно одиноки и потеряны, когда вечеринка распадется. И были бы один или два одиноких пьяницы, которым все равно нечего было бы терять, люди, так или иначе попавшие в немилость, которые знали, что получили свое последнее приглашение. И какого черта, спиртное было бесплатным. De mortuis nil nisi bonum.

На крыльце Дома Совета послышался голос. Доктор Гелхорн находился по другую сторону двери, остановившись на мгновение, чтобы сказать последнее слово внешнему миру. «Посмотрите на этих молодых людей, — услышал Пол слова Старика, — и скажите мне, что Бога нет на его небесах».

Когда дверная ручка повернулась, Пол продолжал размышлять о пустяках, разлагать на мелкие кусочки условности и условности единственного образа жизни, который он когда-либо знал, легкой, комфортной жизни с простыми ответами на все сомнения. То, что он уходит из этой жизни, что, возможно, сейчас самое время ему это сделать, — великая идея, затмевающая все малое, — редко занимало его сознание. Оно проявлялось главным образом в ощущении бестелесности или время от времени стояния на леденящем ветру. Возможно, подходящее время бросить курить наступит сейчас или через несколько месяцев. Не нужно было спешить, вообще не было необходимости.

Дверь открылась.

Трое ожидающих мужчин встали.

Пришел доктор Фрэнсис Элдгрин Гелхорн, национальный директор по промышленности, торговле, коммуникациям, продуктам питания и ресурсам. Его сферическое тело было заключено в двубортный темно-синий костюм. Его единственной уступкой традициям неформальности Медоузов была расстегнутый воротник и сползание узла галстука на долю дюйма ниже того места, где он должен был быть. Хотя ему было семьдесят, волосы у него были густые и черные, как у двадцатилетнего мексиканца. Его упитанное выражение лица превращало его в нечто впечатляющее, а не комическое, благодаря постоянному выражению лица «нюхаю экскременты».

Он казался концом гонки, как, размышлял Пол, и многие другие лидеры. Трудно было поверить, что, когда Гелхорна не станет, найдется еще один человек, столь же удивительно старый, проницательный и бесстрашный, как он.

Он прочистил горло. «Мы здесь, потому что кто-то хочет нас убить, разрушить заводы и захватить страну. Для тебя это достаточно ясно?

Все кивнули.

«Общество рубашек-призраков», — сказал доктор Лу МакКлири, исполнительный директор Национальной промышленной безопасности.

«Общество рубашек-призраков», — язвительно сказал директор Гелхорн. «Дайте чему-то имя, и вы думаете, что оно у вас есть. Но у вас этого нет. Все, что у тебя есть, это имя. Вот почему мы здесь. Все, что у нас есть, это имя».

— Да, сэр, — сказал Лу. «Общество рубашек-призраков. И мы думаем, что штаб-квартира находится в Илиуме.

«Мы думаем», — сказал доктор Гелхорн. «Мы ничего не знаем».

— Да, сэр, — сказал Лу.

Гелхорн на мгновение заерзал и оглядел комнату. Его взгляд упал на Пола. — Как ваши дела, доктор Протеус?

— Хорошо, спасибо, сэр.

"Ага. Хороший. Это хорошо." Он повернулся к Лу МакКлири. «Давайте посмотрим ваш отчет, в котором рассказывается все, что мы не знаем об Обществе рубашек-призраков».

Макклири дал ему толстую машинописную рукопись.

Гелхорн, шевеля губами, пролистал ее и нахмурился. Никто не говорил, не улыбался и не смотрел ни на кого.

Пол обдумал мысль о том, что доктор Гелхорн был последним представителем расы, и решил, что это правда. Он добрался до вершины беспорядочным маршрутом, который персональные машины никогда не потерпят. Если бы машины следили за происходящим, когда Гелхорн начал восхождение на вершину, его классификационная карточка вылетела бы из картотеки, как крышка от старой коробки Уитиса.

У него не было никакого высшего образования, если не считать букета почетных докторских степеней, которые он получил, когда ему было под пятьдесят или шестьдесят.

Фактически, до тридцати лет он не имел никакого отношения к промышленности. До этого он вывел из банкротства компанию по доставке таксидермии по почте, продал свою долю в ней и купил грузовик с прицепом. Когда он получил выгодную сделку на рынке, он увеличил свой автопарк до пяти грузовиков, продал свой бизнес, вложил вырученные средства и утроил свое богатство. Благодаря этому золотому дню он купил самый крупный, но обанкротившийся завод по производству мороженого в Индианаполисе и за год принес бизнесу прибыль, проложив маршруты по продаже мороженого, обслуживающие производственные предприятия Индианаполиса во время обеденного перерыва. Еще через год его грузовики перевозили сэндвичи и кофе вместе с мороженым. Еще через год он управлял заводскими кафетериями по всему городу, а бизнес по производству мороженого стал второстепенным подразделением Gelhorne Enterprises.

Он обнаружил, что многие производственные фирмы принадлежали наследникам в третьем или четвертом поколении, у которых по какому-то кажущемуся закону упадка не хватило смелости или интереса, которые были у основателей заводов. Гелхорн, поначалу полушутя, дал этим наследникам совет и обнаружил, что они с удивительным желанием отказаться от ответственности. Он покупал, наблюдал и учился, и, обнаружив, что смелость так же ценна, как и специальные знания, он стал менеджером и совладельцем дюжины небольших заводов.

Когда война стала неизбежной и крупнейшие корпорации начали искать новые производственные мощности, Гелхорн передал свое процветающее сообщество заводов General Steel и стал офицером этой корпорации. Практические знания, которые он имел во многих различных отраслях промышленности, представленных заводами, которые он взял на себя, были шире, чем у любого руководителя, которого General Steel приобрела в своей собственной организации, и вскоре Гелхорн стал проводить все свое время рядом с обеспокоенным войной президентом корпорации.

Там он привлек внимание отца Пола в Вашингтоне, и отец Пола назначил Гелхорна своим генеральным директором, когда вся экономика стала одной плотью. Когда отец Пола умер, его место занял Гелхорн.

Это никогда не могло повториться. Машины никогда бы этого не выдержали.

Пол вспомнил давние выходные, когда он был высоким, худощавым, вежливым и легко смущающимся юношей, и Гелхорн позвонил ему. Гелхорн внезапно протянул руку и схватил Пола за руку, когда Пол проходил мимо его стула. — Пол, мальчик.

"Да сэр?"

«Пол, твой отец говорит мне, что ты очень умный».

Пол неловко кивнул.

— Это хорошо, Пол, но этого недостаточно.

"Нет, сэр."

«Не обманывайтесь».

— Нет, сэр, я не буду.

«У всех трясутся ботинки, так что не обманывайтесь».

"Нет, сэр."

«Никто не настолько чертовски хорошо образован, чтобы вы не могли выучить девяносто процентов того, что он знает, за шесть недель. Остальные десять процентов — это украшения».

"Да сэр."

«Покажите мне специалиста, и я покажу вам человека, который так напуган, что вырыл себе яму, чтобы спрятаться».

"Да сэр."

— Почти никто не компетентен, Пол. Достаточно увидеть, как плохо большинство людей справляются со своей работой, и вы заплачете. Если ты хоть что-то можешь сделать наполовину, ты одноглазый человек в царстве слепых».

"Да сэр."

— Хочешь быть богатым, Пол?

— Да, сэр, я так думаю. Да сэр."

"Все в порядке. Я разбогател и рассказал вам девяносто процентов того, что знаю об этом. Остальное - украшение. Все в порядке?"

"Да сэр."

Теперь, спустя много лет, Пол и доктор Фрэнсис Элдгрин Гелхорн смотрели друг на друга за длинным столом в Доме Совета на Медоуз. Они не были близкими друзьями, и в отношении Гельхорна не было ничего от ароматного патернализма Кронера. Это был бизнес.

«В этом отчете нет ничего нового об Обществе», — сказал Гелхорн.

«Только часть о Финнерти», — сказал Лу МакКлири. «Дело идет медленно».

«Конечно, так и есть», — сказал доктор Гелхорн. «Ну, доктор Протеус и доктор Кронер, дело в том, что эта ерунда с Призрачной Рубашкой может обернуться чем-то довольно большим. А Лу не смог привлечь к этому агента, чтобы выяснить, что они задумали и кто этим управляет.

«Эта компания умная», — сказал Лу. «Они довольно избирательно относятся к тому, кто попадает».

«Но мы думаем, что знаем, как вовлечь в это человека», — сказал Гелхорн. «Мы думаем, что они будут очень соблазнены недовольным менеджером и инженером. Мы думаем, что они уже завербовали как минимум одного».

— Финнерти, — тяжело сказал Кронер. — Он, кстати, наконец-то зарегистрировался в полиции.

"Ой?" — сказал Макклири. «Что, по его словам, он делал со своим временем?»

«Говорит, что он выпускает порнографии, набранную шрифтом Брайля».

«Он сейчас очень милый», — сказал Гелхорн, — «но я думаю, мы хорошо починим его фургон. Но это побочный вопрос. Мы хотим сказать, Пол, что, я думаю, они примут тебя в Общество призрачных рубашек при правильных условиях.

— Условия, сэр?

«Если мы тебя уволим. На данный момент, насколько известно всем за пределами этой комнаты, вы закончили. Слух уже ходит по салону, не так ли, Лу?

"Да сэр. Я проговорился об этом перед Шепердом за ужином.

— Хороший мальчик, — сказал Гелхорн. — Кстати, он возьмет на себя Илиум.

— Сэр, насчет Питтсбурга… — обеспокоенно сказал Кронер. «Я обещал Полу, что он будет назначен на эту работу, когда он закончит расследование».

"Это верно. Тем временем Гарт будет руководить там работами. Гелхорн резко встал. — Хорошо, Пол? Все ясно? Сегодня вечером ты должен покинуть остров и вернуться в Илиум. Он улыбнулся. «Для тебя это настоящий перерыв, Пол. Это дает вам шанс прояснить свое прошлое».

— Запись, сэр? Теперь все происходило так быстро, что Пол мог только ухватить слово и повторить его как вопрос, чтобы продолжить разговор.

— Эта история с тем, что Финнерти позволили пройти через завод без сопровождения, и дело с пистолетом.

— Дело о пистолете, — сказал Пол. — Могу я рассказать жене?

— Боюсь, что нет, — сказал Лу. «План состоит в том, чтобы никто за пределами этой комнаты не знал».

— Я знаю, это будет тяжело, — сочувственно сказал Гелхорн. «Но сейчас я вспоминаю мальчика, который сказал мне, что не хочет быть инженером, когда вырастет, он хочет быть солдатом. Знаешь, кто был этот мальчик, Пол?

"Мне?" — мрачно сказал Пол.

"Ты. Что ж, теперь ты на передовой, и мы гордимся тобой».

«Твой отец гордился бы тобой, Пол», — сказал Кронер.

«Думаю, он бы это сделал. Он действительно был бы таким, не так ли», — сказал Пол. С благодарностью он приветствовал слепой, бодрящий жар гнева. — Сэр, доктор Гелхорн, могу я сказать еще кое-что, прежде чем вы уйдете?

Кронер придержал дверь открытой для Старика. — Хорошо, во что бы то ни стало.

"С меня хватит."

Гелхорн, Кронер и Макклири рассмеялись. «Замечательно», — сказал Старик. «Это дух. Продолжай в том же духе, и ты их одурачишь.

"Я серьезно! Мне надоела вся эта детская, глупая, слепая операция».

— Красавчик, — сказал Кронер, ободряюще улыбаясь.

— Дайте нам две минуты, чтобы добраться до салона, прежде чем вы уйдете, — сказал Макклири. — Не хотелось бы, чтобы нас сейчас видели вместе. И не беспокойтесь об упаковке. Твои вещи сейчас упаковываются и будут на причале к последнему пароходу.

Он закрыл дверь за собой, Гелхорном и Кронером.

Пол тяжело опустился обратно в кресло. «Я ухожу, я ухожу, я ухожу», — сказал он. "Ты меня слышишь? С меня хватит!"

«Что за ночь», — услышал он слова Лу на крыльце.

«Бог улыбается на Лугах», — сказал доктор Гелхорн.

"Смотреть!" - сказал Кронер.

"Луна?" - сказал Лу. "Это красиво."

— Луна, да, но посмотри на Дуб.

— Ох, и этот человек, — сказал доктор Гелхорн. — Что ты об этом знаешь!

«Человек, стоящий наедине с Дубом, с Богом и Дубом», — сказал Кронер.

«Фотограф здесь?» - сказал Лу.

«Слишком поздно — он сейчас уйдет», — сказал Кронер.

"Кто был он?" - сказал доктор Гелхорн.

«Мы никогда не узнаем», — сказал Лу.

«Я не хочу знать», — сказал Кронер. «Я хочу запомнить эту сцену и думать о нем как о частичке каждого из нас».

— Ты говоришь поэзию, — сказал Старик. «Это хорошо, это хорошо».

Пол, оставшийся внутри один, слишком сильно выдохнул клуб дыма и закашлялся.

Мужчины на крыльце что-то шептали.

— Что ж, джентльмены, — сказал доктор Гелхорн, — пойдем?

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
ЕСЛИ бы доктора Пола Протеуса, бывшего управляющего Илиумским заводом, реальность не тревожила во всех отношениях, он бы не появился в салоне перед тем, как сесть на последний пароход, отправляющийся на Материк. Однако, пока он шел по гравийной дорожке к шуму и свету салона, поле его сознания сузилось до булавочного укола, и его заполнила мерцающая рюмка.

Когда он вошел, толпа замолчала, а затем разразилась еще большим радостным шумом. Быстро оглядев комнату, Пол не заметил ни одного мужчины, смотрящего на него, и в смутном восторженном видении не узнал ни одного лица среди этих старых друзей.

— Бурбон и вода, — сказал он бармену.

"Простите, сэр."

"Извините о том, что?"

— Я не могу служить тебе.

"Почему нет?"

— Мне сказали, что вы больше не гость в «Медоузе», сэр. В голосе бармена слышалось чопорное удовлетворение.

За инцидентом наблюдали несколько человек, в том числе Кронер, но никто не предпринял никаких попыток изменить решение бармена.

Это был грубый момент, и в его зловонной атмосфере Пол сделал крайне грубое предложение бармену и с достоинством повернулся, чтобы уйти.

Ему еще предстояло усвоить, что без звания, без гостевых привилегий он жил на примитивном уровне социальной справедливости. Он не был готов, когда бармен перепрыгнул через стойку и развернул его.

«Мне никто этого не говорит, сынок Джим», — сказал бармен.

— Кем, черт возьми, ты себя возомнил? - сказал Пол.

— Я не чертов саботажник, — горячо сказал бармен. Это слышали все, самое безобразное слово на языке, такое, которое нельзя было пробормотать, уйти, пожать руки и забыть. Сукиного сына можно было смягчить улыбкой, но не диверсанта.

Каким-то образом идея разрушителя машин стала мельчайшей частью слова, подобной кроне айсберга. Большая часть его массы, та часть, которая вызывала такие ядовитые эмоции, была неопределенной: смесь извращений, грязи, болезней, плеяды черт, любая из которых могла бы сделать человека презренным изгоем. Диверсант был не разрушителем машин, а образом, непохожим на который каждый человек гордился. Диверсантом был человек, смерть которого больше не делала бы мир тяжелым местом для жизни.

— Хочешь, чтобы я повторил это еще раз? - сказал бармен. «Диверсант. Ты вонючий диверсант.

Это была волнующая ситуация, элементарная ситуация. Здесь один большой человек нанес величайшее оскорбление другому большому человеку. Никто не выглядел так, будто хотел положить конец драме или думал, что сможет. Это было все равно, что увидеть человека, попавшего в молотилку, которого уже невозможно спасти. Пока Бог спровоцировал трагедию, зрители могли с таким же успехом наблюдать и узнавать, что сделает с человеком молотилка, поймав его.

Пол никого не бил со второго курса средней школы. У него не было ничего из того, что преподаватели штыкового боя надеялись привить своим ученикам, — воли к сближению с врагом. «Это бесперспективное завещание», — подумал он. Тем не менее, подчиняясь какой-то системе непроизвольных нервов и желез, его руки были сжаты в кулаки, а ноги расставлены так, чтобы образовать прочную сошку, на которой можно было раскачиваться.

Точно так же, как в увертюре 1812 года не было выхода на бис, кроме «Звезд и полос навеки», так и у Пола не было выбора, чтобы возразить. — Сам саботажник, — ровным голосом сказал он и ударил бармена по носу.

Как ни странно, бармен рухнул, сопя и фыркая. Пол вышел в ночь, как Дикий Билл Хикок, как Дэн'л Бун, как бармен на обложке книги, как... Его внезапно снова развернуло. На долю секунды он увидел красный нос бармена, белое лицо, белый фартук и белый кулак. Яркая вспышка осветила внутреннюю часть его черепа, а затем и полночь.

«Доктор Протей — Пол».

Пол открыл глаза и обнаружил, что смотрит на Большую Медведицу. Прохладный ветерок играл в его больной голове, и он не мог понять, откуда доносится голос. Кто-то растянул его на цементной скамейке, протянувшейся по всей длине причала, чтобы погрузить его вместе с оркестром и исходящей почтой на борт последнего парохода, идущего на материк.

«Доктор Протей…»

Пол сел. Его нижняя губа была разорвана и опухла, а во рту был привкус крови.

— Пол, сэр…

Голос, казалось, доносился из-за живой изгороди из спирей у подножия пристани. "Кто это?"

Молодой доктор Эдмунд Харрисон украдкой вышел из кустов с бокалом в руке. — Я подумал, что тебе это может понадобиться.

«Это по-настоящему христиански с вашей стороны, доктор Харрисон. Думаю, теперь я достаточно здоров, чтобы сесть и принять пищу.

«Жаль, что я не подумал об этом. Это была идея Кронера».

"Ой? Есть сообщение?

— Да, но я не думаю, что ты этого захочешь. Я бы не стал, будь я на твоем месте.

"Вперед, продолжать."

«Он просит передать вам, что перед рассветом всегда темнее всего, и в каждом облаке есть светлая подкладка».

«Эм».

— Но вам следует встретиться с барменом, — весело сказал Харрисон.

«Ааааа. Расскажи мне все."

«У него кровотечение из носа, которое не останавливается, потому что он не может перестать чихать. Похоже на порочный круг, который, если повезет, может длиться годами».

"Замечательный." Пол почувствовал себя лучше. «Послушай, тебе лучше победить, пока твоя удача не иссякла и кто-нибудь увидел тебя со мной».

— Не мог бы ты рассказать мне, что ты сделал?

«Это длинная и грязная история».

"Наверное. Мальчик! сегодня ты король, а на следующий день ты будешь у тебя на хвосте. Что ты собираешься делать?

Тихо разговаривая в темноте, Пол начал понимать, какого замечательного молодого человека он выбрал, чтобы сесть рядом с ним в первый день, — этого Эда Харрисона. Харрисону, очевидно, понравился Пол, и теперь, не имея никаких личных причин восстать против Пола, он оставался с ним как друг. Да, это была честность, и редкая ее разновидность, потому что она часто сводилась, как и сейчас, к карьерному самоубийству.

"Что я собираюсь делать? Ферма, возможно. У меня есть милая маленькая ферма.

— Ферма, да? Харрисон задумчиво цокнул языком. «Ферма. Звучит замечательно. Я думал об этом: вставать утром с восходом солнца; работаешь там руками в земле, только ты и природа. Если бы у меня были деньги, иногда я думаю, может быть, я бы бросил это…

«Хочешь совета от уставшего старика?»

«Зависит от того, какой уставший старик. Ты?"

"Мне. Не ставь одну ногу в работу, а другую в свои мечты, Эд. Идите вперед и уходите, или смиритесь с этой жизнью. У судьбы слишком большой искушение разделить вас пополам, прежде чем вы решите, куда идти.

— Вот что с тобой случилось?

"Что-то вроде того." Он протянул Харрисону пустой стакан. «Спасибо, лучше побей. Скажите доктору Кронеру, что дождя не бывает, кроме того, что льет.

Крейсер с каютами «Дух лугов» ворчал в слип, и Пол забрался на борт. Через несколько минут оркестр приступил к игре на инструментах, и из громкоговорителей прозвучал последний звонок. Огни в салоне погасли, и группы удивительно трезвых гуляк направились через плац к своим палаткам.

Дребезжание выключателя, скрип иглы, и громкоговорители в последний раз за эту ночь запели:

«Прощайте, потому что я должен покинуть вас,

Пожалуйста, не позволяйте этому расставанию огорчать вас;

Прощай, пришло время нам прощаться.

Прощайте, прощайте, добрые друзья, прощайте, да, прощайте! ...»

И Пол вяло, апатично помахал рукой. Это было прощание с его жизнью, со всей жизнью его отца. Он не получил удовлетворения от того, что сказал кому-то, что уходит, и от того, что ему поверили; но он ушел. До свидания. Все это больше не имело к нему никакого отношения. Лучше быть никем, чем слепым швейцаром во главе парада цивилизации.

И когда Павел сказал это самому себе, волна печали захлестнула их, как будто они были написаны на песке. Теперь он понимал, что ни один человек не может жить без корней — корней в клочке пустыни, в поле красной глины, на склоне горы, на каменистом берегу, на городской улице. В черном суглинке, в грязи, или в песке, или в камне, или в асфальте, или в ковре, каждый человек пустил свои корни глубоко – в дом. В горле стоял ком, и он ничего не мог с этим поделать. Доктор Поль Протеус навсегда прощался с домом.

«Пока», — сказал он. А затем, помимо своей воли: «Прощайте, банда».

Группу отстающих, действительно пьяных, уговаривали покинуть салун. Они пели бурно сентиментальную версию «Toast the Oak». Они положили руки друг другу на плечи; и неуклюже сделал для большого дерева. Их голоса отчетливо доносились до Пола через ровные зеленые лужайки:

«Выросший из желудя,

Ты теперь великан;

Пусть ты никогда не перестанешь расти;

Поднимитесь к звездам!

Гордый си-хим-бол а-хов

Наширрррррр.

Последовала благоговейная пауза, прерванная восклицанием. "Иисус!" Это был голос Берринджера, слово Берринджера.

«Разумнее?»

«Посмотри на дерево — внизу!»

«Святой дым!»

— Кто-то содрал кору вокруг, — глухо сказал Берринджер.

"ВОЗ?"

«Как ты думаешь?» — сказал Берринджер. «Этот вонючий диверсант. Где он?"

«Дух лугов» запустил двигатели и двинулся назад в открытую воду.

— Эй, — прокричал одинокий, испуганный голос в ночи. «Эй, кто-то убил Дуб».

«Убил Дуб», — эхом отозвался берег.

Громкоговорители снова загремели, и воздух наполнился леденящим кровь военным кличем. «Остерегайтесь рубашки-призрака!» - закричал ужасный голос.

«Рубашка-призрак», — сказал берег, и все стало мертвенно тихо.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
По пути из Майами-Бич в Итаку, штат Нью-Йорк, где находится Корнелльский университет, шах Братпура сильно простудился. Когда семь пракхулей (то количество жидкости, которое может содержаться в коже взрослого самца братпурского сурка) Сумклиша улучшили настроение шаха, но никак не повлияли на его дыхательную систему, было решено, что самолет должен приземлиться в Гаррисберге, штат Пенсильвания, в приказать шаху отдохнуть и попробовать волшебство американской медицины.

Имея за плечами семь пракхулов сумклиша, шах отправлял радостные послания хорошенькой женщине Такарус по пути в кабинет врача.

— Жалко, сиби Такару? Ники подходит-прилегает. Акка сан нибо подходит, simi Takaru?»

Хашдрахр, у которого не было помощи Сумклиша, был в ярости от смущения. «Шах говорит, что сегодня хороший день», — объяснил он несчастно.

«Подходит-подходит, может быть, золотое дно?» позвал шаха невысокой блондинке, которая держала руки в маникюрном станке на углу улицы.

Она покраснела, отдернула руки от машины и пошла прочь, оставив машину отмахиваться от небытия. Уличный мальчишка засунул туда свои грязные руки до конца операции и выдернул их блестящими ногтями, покрытыми красной эмалью.

— Я рад, что ему нравится погода, — мрачно сказал Хольярд. Вот уже много недель они путешествовали, и эта тема ни разу не поднималась, и Хольярд с надеждой сказал себе, что в этом отношении шах действительно отличался от других своих гостей, отличался от французов, боливийцев, чехов, японцев, панамцев и япов. и.... Но нет. Шах тоже теперь заинтересовался женщинами американского типа. Хальярду, заплатившему за свое достоинство ужасающую цену, снова придется выполнять роль совершенно идеального хозяина — или сутенера.

«Подходит-подходит?» — позвал Шах, когда они подъехали к светофору.

— Послушай, — укоризненно сказал Хольярд Хашдрару, — скажи ему, что он вообще не может подойти ни к одной американской девушке и попросить ее переспать с ним. Я посмотрю, что можно сделать, но это будет непросто».

Хашдрахр рассказал об этом шаху, и тот отмахнулся от него. Прежде чем кто-либо смог его остановить, шах уже вышел на тротуар, уверенно лицом к лицу с поразительно красивой темнокожей брюнеткой. — Подходит-подходит, сиби Такару?

— Пожалуйста, — обратился к ней Хольярд, — пожалуйста, извините моего друга. Он немного не в духе.

Она взяла шаха под руку, и они вместе забрались обратно в лимузин.

— Боюсь, произошло ужасное недоразумение, юная леди, — сказал Хольярд. «Я едва знаю, как это сказать. Я, ах, он, то есть… Я имею в виду, скорее, то, что он не предлагал вас подвезти.

— Он о чем-то просил, не так ли?

"Да."

«Никакого недопонимания не произошло».

«Подходит-подходит», — сказал шах.

— Совершенно верно, — сказал Хольярд.

Хашдрар начал смотреть в окно с новым интересом, даже с дикостью, и Хольярд с трудом сдерживал себя.

«Вот и мы», — сказал водитель. «Вот кабинет доктора Пепковица».

— Да, ну, подождите в машине, юная леди, — сказал Хольярд, — пока шах пойдет сюда лечиться от простуды.

Шах ухмылялся, быстро вдыхая и выдыхая.

— Его сопение исчезло, — удивленно сказал Хашдрахр.

— Езжайте, — сказал Хольярд. Он видел подобное чудодейственное средство от крапивницы у эквадорского бригадира.

Девушка казалась беспокойной и несчастной и совершенно нехарактерной, подумал Хольярд. Она постоянно, неубедительно улыбалась и, видимо, хотела покончить со всем этим. Хольярд все еще не мог поверить, что она знала, в чем дело.

"Куда мы идем сейчас?" — сказала она мрачно и весело. — Наверное, отель.

— Да, — неровным голосом ответил Хольярд.

"Хороший." Она похлопала шаха по плечу и разрыдалась.

Шах был огорчен и неуклюже пытался ее утешить. «О, нибо сури, сиби Такару. Акка сан сури? Оххх. Типи Такару. Аааа».

— Вот и сейчас, — сказал Хольярд. "Глянь сюда."

«Я не делаю этого каждый день», — сказала она, сморкаясь. "Пожалуйста извините меня. Я постараюсь стать лучше».

"Конечно. Мы понимаем», — сказал Хольярд. «Все это было ужасной ошибкой. Где бы вы хотели, чтобы мы вас оставили?»

— О нет, я доведу это до конца, — мрачно сказала она.

— Пожалуйста… — сказал Хольярд. — Возможно, для всех заинтересованных сторон было бы лучше, если бы…

«Если бы я потеряла мужа? Лучше, если он застрелится или умрет с голоду?»

«Конечно, нет! Но почему бы произошли эти ужасные вещи, если бы ты отказался… То есть…

"Это длинная история." Она вытерла глаза. «Мой муж Эд — писатель».

«Какой у него классификационный номер?» - сказал Хольярд.

«Вот и все. У него его нет.

«Тогда как же вы можете называть его писателем?» - сказал Хольярд.

«Потому что он пишет», — сказала она.

— Моя дорогая девочка, — по-отечески сказал Хольярд, — исходя из этого, мы все писатели.

«Два дня назад у него был номер — W-441».

— Новичок в художественной литературе, — объяснил Халярду Хашдрару.

— Да, — сказала она, — и он должен был получить его, пока не закончит свой роман. После этого он должен был получить либо W-440…

— Мастер-фантаст, — сказал Хольярд.

«Или W-255».

«Связи с общественностью», — сказал Хольярд.

«Пожалуйста, что такое связи с общественностью?» — сказал Хашдрахр.

«Эта профессия», — сказал Хольярд, цитируя по памяти «Руководство», — «эта профессия, специализирующаяся на выращивании с помощью прикладной психологии в средствах массовой информации благоприятного общественного мнения в отношении спорных вопросов и институтов, не оскорбляя при этом кого-либо важного». , и при этом сохранение стабильности экономики и общества является его основной целью».

— Ну ладно, неважно, — сказал Хашдрар. — Пожалуйста, продолжай свою историю, сиби Такару.

«Два месяца назад он представил законченную рукопись в Национальный совет искусств и литературы для критики и назначения в один из книжных клубов».

— Их двенадцать, — прервал его Хольярд. «Каждый выбирает книги для определенного типа читателей».

«Существует двенадцать типов читателей?» — сказал Хашдрахр.

«Сейчас говорят о тринадцатом и четырнадцатом», — сказал Хольярд. «Разумеется, грань нужно где-то провести, учитывая экономические соображения. Чтобы быть самоокупаемым, книжный клуб должен иметь по крайней мере полмиллиона членов, иначе не стоит создавать машины — электронные счетоводы, электронные адресаторы, электронные обертки, электронные печатные машины и т. д. электронные дивидендные компьютеры».

— И электронные писатели, — с горечью сказала девушка.

— Это придет, это придет, — сказал Хольярд. «Но Бог знает, достать рукописи — это не какой-то трюк. Вряд ли это проблема. Машины - это вещь. Например, один из небольших клубов охватывает четыре городских квартала. ДСМ».

«ДСМ?» — сказал Хашдрахр.

"Прошу прощения. Собачья история месяца».

Хашдрахр и шах медленно покачали головами и издали кудахтанные звуки. — Четыре городских квартала, — глухо повторил Хашдрар.

«Ну, такая полностью автоматическая установка делает культуру очень дешевой. Книга стоит меньше семи упаковок жевательной резинки. А еще есть фотоклубы — картины для ваших стен по удивительно низким ценам. На самом деле, культура настолько дешева, что один человек решил, что он мог бы дешевле утеплить свой дом книгами и репродукциями, чем минеральной ватой. Не думаю, что это правда, но это милая история со смыслом».

«И художники хорошо поддерживаются в рамках этой клубной системы?» — спросил Хашдрахр.

«Поддержали — я думаю!» - сказал Хольярд. «Это золотой век искусства, когда миллионы долларов в год вкладываются в репродукции Рембрандта, Уистлера, Гойя, Ренуара, Эль Греко, Дога, да Винчи, Микеланджело…»

«Эти члены клуба получают любую книгу, любую картину?» — спросил Хашдрахр.

«Я бы сказал нет! Поверьте мне, проводится множество исследований, чтобы выяснить, что же произошло. Опросы читательских вкусов публики, тесты на читабельность и привлекательность рассматриваемых книг. Боже мой, если бы такая публикация непопулярной книги привела бы клуб к банкротству!» Он зловеще щелкнул пальцами. «Способ, которым они сохраняют культуру такой дешевой, заключается в том, что они заранее знают, чего и сколько от нее хотят люди. Они все понимают, вплоть до цвета куртки. Гутенберг был бы поражен».

«Гутенберг?» — сказал Хашдрахр.

«Конечно, человек, который изобрел подвижный шрифт. Первый человек, начавший массовое производство Библии».

«Алла сутта такки?» - сказал шах.

«Э?» - сказал Хольярд.

«Шах хочет знать, провел ли он сначала опрос».

«В любом случае, — сказала девушка, — книга моего мужа была отклонена Советом».

— Плохо написано, — чопорно сказал Хольярд. «Стандарты высокие».

— Прекрасно написано, — терпеливо сказала она. «Но это было на двадцать семь страниц длиннее максимального объема; его коэффициент читабельности составлял 26,3, и...

«Ни один клуб не будет трогать что-либо с RQ выше 17», — объяснил Хольярд.

«И, — продолжила девушка, — это была антимашинная тема».

Брови Хольярда высоко изогнулись. "Хорошо! Надеюсь, они не напечатают это! Что, черт возьми, он думает, что делает? Господи, да вам еще повезло, если он не сидит за решеткой, призывая пропагандировать совершение вот такой диверсии. Он же не думал, что кто-нибудь это напечатает, не так ли?

«Ему было все равно. Он должен был это написать, поэтому он это написал».

«Почему он не пишет о клиперах или о чем-то в этом роде? Эта книга о старых временах на канале Эри — человек, написавший ее, занимается уборкой. Большой спрос на эти штучки с обнаженной грудью».

Она беспомощно пожала плечами. — Думаю, потому, что он никогда не злился на клиперы или канал Эри.

«Похоже, он очень не приспособлен», — с отвращением сказал Хольярд. «По моему мнению, дорогой мой, ему нужна помощь компетентного психиатра. В наши дни в психиатрии делают замечательные вещи. Возьмите совершенно безнадежные случаи и превратите их в граждан класса А. Разве он не верит в психиатрию?»

"Да, в самом деле. Он видел, как его брат обрел душевное спокойствие благодаря психиатрии. Поэтому он не будет иметь к этому никакого отношения».

«Я не слежу. Разве его брат не счастлив?»

«Совершенно и всегда счастлив. А мой муж говорит, что кто-то просто не приспособлен; что кому-то должно быть достаточно некомфортно, чтобы задаваться вопросом, где находятся люди, куда они идут и почему они туда идут. В этом и была беда его книги. В нем были подняты эти вопросы, и он был отклонен. Поэтому ему было приказано заняться связями с общественностью».

«Значит, у этой истории все-таки счастливый конец», — сказал Хольярд.

"Едва ли. Он отказался."

«Господи!»

"Да. Его уведомили, что, если он не явится на работу по связям с общественностью ко вчерашнему дню, его содержание, разрешение на жилье, пакет медицинских услуг и безопасности, все будет аннулировано. Итак, сегодня, когда вы пришли, я бродил по городу, гадая, чем может заняться девушка в эти дни, чтобы заработать несколько долларов. Там не так уж много вещей.

— Этот ваш муж, он предпочел бы, чтобы его жена… Вернее, она… — Хольярд откашлялся, — чем заниматься связями с общественностью?

«Я с гордостью могу сказать, — сказала девушка, — что он один из немногих мужчин на земле, у которых осталось хоть немного самоуважения».

Хашдрахр перевел последние слова, и шах печально покачал головой. Шах снял рубиновое кольцо и вложил его ей в руку. «Ти, сиби Такару. Дибо. Брахоус брахуна, хоуна саки. Иппи гура Брахуна та типпо промах». Он открыл ей дверь лимузина.

— Что сказал джентльмен? она спросила.

— Он сказал взять кольцо, милая маленькая гражданка, — нежно сказал Хашдрар. «Он попрощался и пожелал удачи, и что некоторые из величайших пророков были сумасшедшими, как клопы».

«Спасибо, сэр», — сказала она, вылезая из машины и снова начиная плакать. "Будьте здоровы."

Лимузин отъехал от нее. Шах задумчиво помахал рукой. «Дибо, сиби Такару», — сказал он, и его охватил сильный приступ чихания. Он высморкался. «Сумклиш!»

Хашдрахр вручил ему священную колбу.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
КОГДА дух лугов поднялся к причалу на материке, система громкой связи, приглушенная, шептала «Спокойной ночи, любимая», сладкий призрак музыки, перекрывающий голоса в соснах, плеск великая голубая вода, жужжание орлиного крыла.

В женских и детских домиках не светился свет. В здании Главного управления был единственный квадрат света, изображавший силуэт спящего чиновника.

Когда Пол собрался спросить у клерка, где он может найти Аниту, в его привыкших к ночи глазах вспыхнули огни. Когда его зрачки привыкли к яркому свету, он обнаружил, что снова смотрит на свое отражение в зеркале под надписью: ЛУЧШАЯ ЖЕНА ДЛЯ ЛУЧШЕГО МУЖЧИНЫ ДЛЯ ЛУЧШЕЙ РАБОТЫ В МИРЕ.

Он поспешил мимо зеркала, гадая, сколько раз Анита созерцала здесь свое отражение и легенду, гадая, как она воспримет новость о том, что ее шафер стал просто мужчиной, вообще без работы.

Он разбудил клерка, который позвал надзирательницу домика, где спала Анита.

— Что там с вечеринкой? — сонно сказал клерк, ожидая ответа надзирательницы. «Ты примерно десятый парень, пришедший сюда сегодня вечером. Обычно они начинают приходить примерно на четвертый день. И вообще, что случилось с матроной? Телефон рядом с ее койкой. Он взглянул на часы. «Знаешь, который час? У тебя нет времени заработать ни цента. Последняя лодка на остров отплывает через три минуты.

«Продолжайте звонить. Я не вернусь».

— Если собираешься переночевать, не говори мне об этом. Есть около двадцати семи правил против этого.

Пол протянул ему десятидолларовую купюру. «Продолжайте звонить».

«За это ты можешь стать невидимым на неделю. Что тебе нравится? Блондинки, брюнетки, рыжие? Ага! Она ответила. Где, черт возьми, ты был? — спросил он у надзирательницы. — У вас там есть миссис Пол Протеус? Он кивнул. «Угу, угу. Хорошо, оставь записку на ее койке, ладно. Он повернулся к Полу. — Она ушла, Доктор.

"Вне?"

«Наверное, гуляли при луне. Матрона говорит, что она отлично ходит.

Если Анита была отличным пешеходом, для Пола это было новостью. Он видел, как она ехала на машине к дому через дорогу от их дома, и она отрицала все принципы физической культуры, оставаясь молодой и изящной, ела, как батрак, и сохраняла силы, как принцесса. Связанные ноги и шестидюймовые ногти ни в малейшей степени не ограничивали бы ее деятельность.

Пол сел на плетеное кресло в прохладной синей тени крыльца административного здания и поставил ноги на облупившуюся кору бревенчатых перил, чтобы подождать.

Теперь огни вдоль дорожек мигали, тихий сигнал, предупреждающий, что последняя лодка собирается отправиться на остров.

Послышался смех, быстрый хруст гравия, и пара побежала из леса к пристани. Их настойчивое желание держать друг друга за талии делало их продвижение столь же неизящным, как гонка в мешках. Это раздражало Пола как критика. Было больно наблюдать за неуклюжим брачным обрядом, зная по многолетнему опыту общения с искусной Анитой, насколько он может быть похож на танец, если все сделано правильно.

Вот… теперь она заставляла его замедляться, и их походка сквозь деревья, на фоне луны, стала более упорядоченной. Пол был уверен, что прощальный поцелуй будет неуклюжим занятием, но, надо отдать ей должное, они остановились и нашли время и позиции, чтобы сделать это правильно. Хороший.

Пол наблюдал за ними, все больше отождествляя себя с этим человеком. Пол всегда был мелким вором чужих ярких моментов, и его жажда именно таких моментов была острой. Когда его старая жизнь ушла, а новая, какой бы она ни была, еще не началась, он жаждал любви — любви Аниты, ярко воображаемой любви, заместительной любви — любой любви, какой бы она ни была доступна немедленно.

Теперь она возвращалась медленно, задумчиво и удовлетворенно. Замечательный.

На зеркале-ловушке вспыхнули огни. Женщина разгладила брюки на бедрах и заправила прядь волос. Она долго задерживалась перед своим изображением, поворачиваясь туда-сюда, по-видимому, довольная, как и она сама, формой своей груди, простодушно спрятанной под плотным зеленым хлопком, со словом «Капитан», волнистым то вверх, то вниз.

«Анита!»

Она подпрыгнула и быстро скрестила руки на груди в защитном жесте. Медленно ее руки снова развелись по бокам, и она выпрямилась, женщине, которой нечего скрывать, особенно рубашку Шеперда. «Привет, Пол». Она подошла к крыльцу, где он сидел, величественный, холодный, и села рядом с ним. "Хорошо?"

Когда он ничего не сказал, ее самообладание начало теряться, и она нервно дернула кору на бревенчатых перилах, отрывая маленькие полоски и бросая их в летнюю ночь. — Давай, — сказала она наконец.

— Мне идти вперед? - сказал Пол.

— Тебе не кажется, что объяснение необходимо?

"Решительно."

— Тебя уволили, не так ли?

— Да, но не за нарушение заповеди.

«Разве в вашей книге ношение чужой рубашки является прелюбодеянием?» В глубине души она явно была встревожена.

Пол был в восторге. Теперь он был уверен, что сможет обманом заставить ее уйти с ним. Было немыслимо, чтобы она использовала скучного, напыщенного и сварливого Шепарда для чего-либо, кроме пустой угрозы ему, но теперь это подобие проступка можно было обратить в свою пользу. «Разве вы не сказали бы, что рубашка была симптомом блуда в подлеске?» он сказал.

— Если ты имеешь в виду, люблю ли я его, то ответ — да.

Пол тихо рассмеялся.

— Я рада, что ты так хорошо это воспринимаешь, — чопорно сказала она. «Думаю, это доказывает то, о чем я думал все время».

"Который был -?"

Неожиданно она расплакалась. — Что я тебе вообще ни черта не пригодился! Финнерти был прав, — всхлипнула она. «Все, что вам нужно, это что-то из нержавеющей стали в форме женщины, покрытое губчатой резиной и нагретое до температуры тела».

Настала очередь Пола испугаться. — Анита, дорогая, послушай.

— И ты бы одолжил его кому угодно, если бы оно тебе сейчас не было нужно.

— Адские колокола, я…

«Мне надоело, когда со мной обращаются как с машиной! Вы рассказываете о том, что инженеры и менеджеры делают со всеми остальными бедными и тупыми людьми. Вы только посмотрите, что со мной сделали инженер и менеджер!»

— Ради всего святого, дорогая, я…

«Вы говорите о том, как неправильно, когда умные люди господствуют над людьми, которые не так умны, а затем ходят по нашему дому, демонстрируя свой огромный IQ, как будто он изображен на вывеске с сэндвичем. Ладно, значит, я тупой.

— Нет, это не так, Ангел. Слушай, я…

«Диверсант!»

Пол откинулся на спинку сиденья и покачал головой, как будто неуверенно пытаясь избежать удара дубинкой. — Ради бога, послушай, ладно? он умолял.

"Продолжать." Она снова великолепно контролировала ситуацию.

«Дорогая, то, что ты говоришь, может быть правдой. Я не знаю. Но, пожалуйста, любимая, жена, ты нужна мне сейчас, как никогда и ни в ком я не нуждался».

«Десять минут должны позаботиться об этом. Внешне, — презрительно добавила она.

«Для богатых и бедных, как в болезни, так и в здравии», — сказал Павел. «Помнишь эту Аниту? Ты помнишь?"

«Ты по-прежнему богат и не болен». Она посмотрела на него с мимолетным беспокойством. — Ты не болен, не так ли?

"В глубине души."

«Ты привыкнешь. Я сделал."

«Мне очень жаль, Анита, я не знал, что все было так плохо. Теперь я понимаю, что, вероятно, так оно и было.

«В следующий раз я выйду замуж по любви».

"Пасти?"

«Он нуждается во мне, уважает меня, верит в то, во что верю я».

«Надеюсь, вы будете очень счастливы», — сказал Пол, вставая.

Губы ее задрожали, и она снова разрыдалась. «Пол, Пол, Пол».

«Хммм?»

"Ты мне нравишься. Никогда этого не забывай».

— И ты мне нравишься, Анита.

«Доктор Протей», — позвал клерк через окно.

"Да?"

«Доктор Кронер позвонил и сказал, что вас сегодня вечером отвезут на железнодорожную станцию. Джип ждет на другой стороне здания. У нас есть полчаса, чтобы успеть в 12:52.

"Приходящий."

«Поцелуй меня», — сказала Анита.

Это был потрясающий поцелуй, и, несмотря на его апатию, Пол понял, что она не получила от поцелуя абсолютно ничего, что она сделала это, прежде всего, по доброте своего сердца.

— Пойдем со мной, Анита, — прошептал он.

«Я не такой тупой, как ты думаешь». Она решительно оттолкнула его. "До свидания."

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ
ДОКТОР ПОЛ ПРОТЕЙ, неклассифицированное человеческое существо, был помещен на борт корабля 12:52, где он делил древнюю карету, наполовину плевательницу-полухьюмидор, с шестьюдесятью военнослужащими, находившимися в отпуске из Кэмп-Драм.

«Великий Бенд. Остановка — Грейт-Бенд», — гласила запись через громкоговоритель над головой Пола. Подъезжая к каждой станции, машинист нажимал кнопку в кабине, спускались ступеньки, и раздавался голос. «Следующая станция — Карфаген. Следующая станция – Карфаген. Щелкните.

" 'Доска!" — проорал другой громкоговоритель снаружи машины.

Старик, прощаясь с женой на гниющих досках платформы Грейт-Бенд, извиняющимся взглядом смотрел на настойчивый голос, как бы прося мужчину подождать еще секунду, чтобы он сказал последнее слово. " 'Доска!" Зажужжала техника, и ступеньки кареты поднялись с платформы, прижались друг к другу и исчезли в своей нише.

"Приходящий! Приходящий!" - вскричал старик и, несчастный, побежал к движущемуся поезду так быстро, как только позволяли его хрупкие ноги. Он ухватился за поручень, вскочил на борт и, задыхаясь, стоял в вестибюле. Он нащупал свой билет и бросил его в механизм на двери. Механизм рассмотрел его, нашел все в порядке, отдернул дверной засов и впустил его во фриз и чугунный памятник табаку.

Он, задыхаясь, устроился на сиденье рядом с Полом. — Этот сукин сын даже секунды не дождется старика, — горько сказал он.

«Это машина», — сказал Пол. «Все автоматически».

— Это не значит, что он не сукин сын.

Пол одобрительно кивнул.

— Раньше был проводником на этой линии.

"Ой?" У этого человека был витиеватый, праведный вид зануды, и Полу было неинтересно его слушать.

«Да, сорок один год», — сказал он. «В течение многих лет!»

"Хм!"

«Для-ти-вуннн. Дважды двадцать плюс один. И мне бы хотелось увидеть, как одна из этих машин родит ребенка».

"Хм! Ты родила ребенка, да?

"Ага. Маленький мальчик. По совпадению я сделал это в мужском туалете. Он громко рассмеялся. «В течение многих лет!»

"Хм."

«И я еще никогда не видел машины, которая присматривала бы за маленькой трехлетней девочкой на всем пути от Сент-Луиса до Покипси».

"Неа. Думаю, нет», — сказал Пол. Он отложил это замечание до следующей встречи с Бадом Кэлхауном. Теперь он мог видеть устройство — что-то вроде «Железной Девы», конечно, без шипов и, конечно же, электронное, которое могло крепко схватить маленькую девочку в Сент-Луисе и выбросить ее в объятия родственников в Покипси.

«В течение многих лет! С машинами вы получаете количество, но не качество. Знаешь что я имею ввиду?"

«Ага», — сказал Пол.

«Карфаген», — гласила запись на магнитофоне. «Остановка — Карфаген. Следующая станция — Дир-Ривер.

Пол откинулся на непреклонное сиденье со вздохом расслабления и закрыл глаза, притворяясь спящим.

«В течение многих лет! Эти машины никогда не помогут пожилой женщине спуститься по ступенькам».

Со временем у старого дирижера иссякли примеры превосходства человека над машинами, и он стал предвкушать звонки магнитофонной станции, небрежно, презрительно, как будто это мог сделать любой дурак. «Река Оленья. Остановка — река Дир. Следующая станция — Касторланд.

«Река Оленья. Остановка — Дир-Ривер», — говорилось на магнитофонной записи. — Следующая станция, Касторланд.

«Ха! Что я тебе сказал?

Пол действительно заснул беспокойно, и наконец, в Констеблвилле, он увидел, как его спутник вложил билет в дверную щель и его выпустили. Пол проверил свой билет, чтобы убедиться, что он не погнут и не порван, что он откроет дверь в Илиуме. Он слышал рассказы о сбитых с толку старушках, которые на несколько дней были заперты в вагонах из-за того, что потеряли билеты или пропустили остановку. Редко печаталась газета, в которой не было бы интересной для людей истории о том, как бригады по уборке автомобилей из «Рикса и Рэкса» кого-то освобождали.

Старый смещенный кондуктор исчез в ночи Констеблвилля, и Пол задавался вопросом, насколько искренне верят в механизацию большинство американцев, даже когда их жизни сильно пострадали от механизации. Жалобы дирижера, как и жалобы многих, заключались не в том, что несправедливо отнимать работу у людей и передавать ее машинам, а в том, что машины не делают столько человеческих дел, сколько могли бы заставить их делать хорошие дизайнеры. .

«Констебльвилль. Остановка — Констебльвилль. Следующая станция — Ремсен.

На сиденьях напротив Пола шла игра в покер, и престарелый первый сержант, похожий на зебру под символами терпения, индивидуальных кровопусканий и разлуки с домом, рассказывал истории о последней войне — о Последней Войне.

«Господи, — сказал он, рассеянно перебирая палубу, как будто его мысли находились за тысячу миль отсюда, — вот мы были, и вот они были. Представьте, что в мужском туалете стоит свинарник, а ублюдки глубоко окопались на обратном склоне. Новобранцы посмотрели на мужской туалет прищуренными, боевыми глазами, а сержант еще раз перетасовал карты. «Накануне вечером удачный выстрел вывел из строя генератор».

"Святая корова!" - сказал новобранец.

— Вы можете сказать это еще раз, — сказал сержант. «В любом случае — пятикарточный стад, ничего дикого — мы остались без сока, восемнадцать из нас столкнулись с пятьюстами из них. Микроволновые дозорные, неконтактные мины, электроизгородь, система управления огнем, пулеметные гнезда с дистанционным управлением — пфф! Никакого сока, дама, туз, туз, а дилер получает двойку. Ставка на первый туз.

«Ну что, пацаны, мне копейки? Поднимите ни копейки, чтобы было интересно. Ну что, ребята, дальше началось самое интересное. В семь часов они попытались выставить на нас патруль из ста человек, чтобы посмотреть, что у нас есть. А у нас ничего не было! И связь была прервана до чертиков, так что мы не могли ни по какому поводу позвонить. Все наши роботы-танки были выведены, чтобы поддержать натиск 106-го полка, так что мы остались одни. Снафу. Итак, я отправил капрала Мерганталера обратно в батальон за помощью. — Две дамы, никакой помощи, два туза, и дилер ловит очередную паршивую двойку. Ставьте тузы. И вот они приходят, крича о кровавом убийстве, а у нас нет ничего, кроме наших чертовых винтовок и штыков. Было похоже на надвигающуюся на нас приливную волну. — Чек тузов? Ой, черт, двойки попробуют. — В этот момент появляется Мерганталер с грузовиком и генератором, которые он под луной реквизировал у 57-го. Мы подключили ее к нашим линиям, запустили, и, боже мой, как бы мне хотелось, чтобы вы это увидели. Бедные ублюдки жарятся на электрическом заборе, под ними лопаются неконтактные мины, микроволновые дозорные открываются из пулеметных гнезд с дистанционным управлением, а система управления огнем разворачивает орудия и огнеметы, пока все тряслось в радиусе мили от этого места. И вот как я получил Серебряную Звезду».

Пол слегка покачал головой, слушая абсурдную историю сержанта. Итак, это была война, в которую он когда-то так стремился вступить, возможность проявить элементарный, вспыльчивый, сильный героизм, о котором он сожалел, что упустил. Было много смертей, много боли, да, и много стоицизма и нервозности. Но люди были призваны главным образом терпеть бок о бок с машинами, ужасными машинами, которые боролись с себе подобными за право поедать людей. Горацио на мостике превратился в радиоуправляемую ракету с атомной боеголовкой и неконтактным взрывателем. Роланд и Оливер превратились в пару реактивных компьютеров, мчащихся навстречу друг другу гораздо быстрее, чем человеческий крик. Великая традиция американского стрелка сохранилась лишь символически, в залпах в небо над погибшими на тысячах военных кладбищ. Те, кто в могилах, погибшие на передовой, были наследниками другой американской традиции, такой же старой, как традиция стрелка, но когда-то мирной традиции — традиции американского лудильщика.

«Господи! Сержант, почему вы никогда не добивались комиссий?

«Мне вернуться в колледж в моем возрасте? Я не из школьных, сынок. Мне было достаточно получить эту чушь. Еще два года и степень магистра за пару паршивых золотых слитков? Нааааа! — И дама, и никакой помощи, и валет, и никакой помощи, и пятёрка, и никакой помощи, и дилер получает — что ты знаешь? Три двойки. Похоже, мне повезло, мальчики.

«Миддлвилл. Остановка — Миддлвилл. Следующая станция — Херкимер.

— Сержант, не могли бы вы поговорить о ваших полосках от ран?

"Хм? Нет, думаю, нет. Это ради дозы гамма-лучей в Киукянге. Это — дайте-ка посмотреть — радиоактивная пыль в бронхах Афьона-Карахисара. И этот маленький ублюдок… э-э… окопный в Крансиставе.

«Сержант, какое произведение было лучшим из тех, что у тебя когда-либо были?»

— Маленький рыжеволосый полушвед, полуегиптянин в Фарафангане, — без колебаний сказал сержант.

"Мальчик! Надеюсь, меня отправят именно туда».

Пол предположил, что эта прекрасная старая американская военная традиция всегда будет жива — пошлите меня туда, где хвост.

«Херкимер. Остановка – Херкимер. Следующая станция — Литл-Фолс.

«Скажите, сержант, это местный поезд?»

«Можно так это назвать. Как насчет холодных рук для мелочи? - сказал сержант.

«Хорошо со мной. Упс. Паршивый Трей. Королева для Чарли. Восьмерка для Лу. И я попаду к черту, Сержант поймает пулю.

«Скажи, сержант, послушай Pfc. Элмо Хэкеттс уходит.

"Ага. Просил поехать за границу с тех пор, как присоединился к отряду. Пара тройок для Эда, ничего для Чарли, валет для Лу, а дилер ловит — будь я проклят.

"Туз!"

«Маленький водопад. Остановка — Литл-Фолс. Следующая станция — Джонсонвилл.

«Вот мы еще раз обходим круг, и… Что ты об этом знаешь?» - сказал сержант. «У Эда три тройки. Да, ненавижу видеть уход Хакеттса. Проработав пару лет, я увидел в нем чертовски прекрасного носителя гидона. Но если он хочет все это бросить, это его дело. Ничего для Чарли, и Лу получает мой козырь. Три трея дошли до этого момента.

«Куда собирается Хэкеттс? Ты знаешь?"

«И никакой помощи, и помощи, и никакой помощи, и никакой помощи», — сказал сержант. «Да, его приказ пришел сегодня. В последний раз, ребята. Никакой помощи, никакой помощи, никакой помощи и…

"Иисус!"

«Извини за третий эйс, Эд. Думаю, это тоже мое. Да, Хэкеттс прекрасно справляется со своими обязанностями за границей. Завтра утром отправка в Таманрассет.

«Таманрассет?»

«Пустыня Сахара, ты тупой ублюдок. Разве ты не знаешь географию?» Он волчье ухмыльнулся. «Как насчет небольшого блэкджека для смеха?»

Пол вздохнул о Хакеттсе, рожденном в духовной пустыне, а теперь отправленном туда, где земля тоже была бесплодной.

«Джонсонвилл... Форт. Обычный... Фонда... Ft. Джонсон... Амстердам... Скенектади... Кохуз... Уотервлит... Олбани... Ренсселер... Илиум, остановка — Илиум.

С затуманенными глазами Пол подошел к двери, вставил билет и ступил на платформу станции Илиум.

Дверь багажного отделения с грохотом распахнулась, гроб соскользнул в ожидающий грузовой лифт и был доставлен в охлажденные недра вокзала.

Ни один извозчик не удосужился встретить бесперспективный поезд. Пол позвонил в службу такси, но никто не ответил. Он беспомощно смотрел на автоматического продавца билетов, автоматического продавца нейлона, автоматического продавца кофе, автоматического продавца жевательной резинки, автоматического продавца книг, автоматического продавца газет, автоматического продавца зубных щеток, автоматического продавца кока-колы, автоматического автомата для чистки обуви, автоматическую фотостудию и вышел на пустынные улицы на Хомстедском берегу реки.

Через Усадьбу, через мост и вверх по другому берегу реки до дома было восемь миль. Не дом, подумал Пол, а дом, где стояла его кровать.

Он чувствовал себя унылым, мягким внутри, с внешней глазурью яркого тепла — сонным, но бессонным, охваченным мыслями, но бездумными.

Его шаги эхом отдавались от серых фасадов Хомстеда, и безжизненные неоновые трубки, провозглашавшие то одно, то другое неважно в этот час, были пустым холодным стеклом из-за отсутствия магии электронов, летящих через инертный газ.

«Одинокий?»

"Хм?"

Молодая женщина с грудью, похожей на спинакеры воздушного шара на ветру, смотрела вниз из окна второго этажа. — Я спросил, тебе одиноко?

— Да, — просто сказал Пол.

"Поднимайтесь."

«Ну, — услышал Пол собственный голос, — хорошо, я сделаю это».

«Дверь рядом с Автомагическим рынком».

Он поднялся по длинной темной лестнице, на каждой ступеньке которой было написано, что доктор Гарри Фридман — безболезненный дантист, имеющий лицензию Плана национальной безопасности и здравоохранения. «Почему, — задал риторический вопрос Фридман, — довольствоваться меньшим, чем D-006?»

Дверь в коридор рядом с кабинетом доктора Фридмана была открыта, женщина ждала.

— Как тебя зовут, милый?

«Протей».

«Какое-нибудь отношение к большому сыру за рекой?»

«Мой сводный брат».

— Ты паршивая овца, дорогая?

"Ага."

«К черту твоего брата».

«Пожалуйста», — сказал Пол.

Однажды за оставшуюся ночь он проснулся с ней, проснулся от сна, в котором увидел, как его отец сердито смотрит на него из изножья кровати.

Она бормотала во сне.

Когда Пол снова отключился, он автоматически пробормотал ответ. — И я люблю тебя, Анита.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ
ДОКТОР ПОЛ ПРОТЕЙ всю неделю был сам по себе, один в своем доме. Он ожидал какого-то сообщения от Аниты, но ничего не последовало. Больше нечего было сказать, с удивлением понял он. Вероятно, она все еще была на Материке. До сессии Медоуза оставалось еще неделя. После этого начнется путаница, связанная с тем, что она отделит свое имущество от его — и развод. Он задавался вопросом, на каком основании она разведется с ним. Крайняя моральная жестокость позабавила его, и он решил, что это достаточно близко к истине. Любое отклонение от нормы причиняло ей ужасную боль. Разумеется, ей придется покинуть штат Нью-Йорк, поскольку единственными основаниями для развода там были супружеская измена и подстрекательство к сговору с целью пропаганды саботажа. Он предположил, что можно привести аргументы в пользу любого из этих аргументов, но не с достоинством.

Однажды Пол отправился на свою ферму и, подобно человеку, посвятившему свою жизнь Богу, попросил мистера Хейкокса заставить его работать, направляя руку Природы. Рука, которую он так пылко сжимал, как он вскоре обнаружил, была грубой и вялой, горячей, влажной и вонючей. А очаровательный маленький домик, который он считал символом хорошей фермерской жизни, был так же неуместен, как статуя Венеры у ворот очистного сооружения. Он не вернулся.

Однажды он был на заводе. Во время сеанса в Медоузе оборудование было отключено, и на дежурстве находились только охранники. Четверо из них, теперь назойливые и презрительные, позвонили Кронеру в Медоуз за инструкциями. Затем они сопроводили его к прежнему столу, где он взял несколько личных вещей. Они составили список того, что он взял, и поставили под сомнение его претензии по каждому предмету. Затем они вывели его обратно во внешний мир и закрыли перед ним ворота на веки вечные.

Пол сейчас был на кухне, перед пультом для стирки, сидел на табуретке и смотрел телевизор. Был уже вечер, и, как ни странно, он сам стирал белье.

«Ура-урал-урал», — произнесла консоль. «Ура-уру-ты скучный! Зник. Базз-вап! Прозвучали куранты. «Азззззззз. Фромп! Появилось разочаровывающее предложение: три пары носков, три пары шорт и синие футболки Meadow's, которые он использовал вместо пижамы.

На экране телевизора женщина средних лет консультировала своего сына-подростка, чьи волосы и одежда были растрепаны и испачканы.

— Драки не помогут, Джимми, — грустно говорила она. «Господь знает, никто никогда не приносил в мир больше солнечного света, окровавив чей-то нос или окровавив свой собственный нос».

«Я знаю, но он сказал, что мой IQ 59, мам!» Мальчик был на грани слез, он был так зол и обижен. «И он сказал, что Попу 53 года!»

— Ну, ну — это всего лишь детский разговор. Не обращай на это внимания, Джимми.

— Но это правда, — сломленно сказал мальчик. «Ма, это правда. Я пошёл в полицейский участок и всё проверил! Пятьдесят девять, мама! и бедный Поп с 53 очками». Он повернулся спиной, и его голос превратился в горький шепот: «А у тебя 47, Ма. 47».

Она закусила губу и выглядела убитой горем, затем, словно чудесным образом черпая силы откуда-то выше уровня глаз, схватилась за кухонный стол. «Джимми, посмотри на свою мать».

Он медленно повернулся.

«Джимми, IQ – это еще не все. Некоторые из самых несчастных людей в этом мире — самые умные».

С начала недели безделья дома Поль усвоил, что это, с вариациями, основная проблемная ситуация в дневных драмах, с заболеваниями и повреждениями зрительного нерва и опорно-двигательного аппарата почти на втором месте. Одна программа представляла собой бесконечное исследование вопроса: может ли женщина с низким IQ быть счастливой в браке с мужчиной с высоким IQ? Ответ, казалось, был и да, и нет.

«Джимми, мальчик, сынок, IQ не принесет тебе счастья, а Святой Петр не проводит тестов IQ, прежде чем впустит тебя в эти Жемчужные Врата. Самые злые люди, когда-либо жившие на свете, были самыми умными».

Джимми выглядел подозрительным, затем удивленным, а затем сдержанно желающим, чтобы его убедили. — Ты имеешь в виду — простой парень вроде меня, просто еще один парень, такие люди, как мы, мам, ты имеешь в виду, что мы так же хороши, как… ну, ну, доктор Гарсон, директор завода?

«Доктор Гарсон с его IQ 169? Доктор Гарсон, с его докторской степенью, доктором наук, докторской и докторской степенью. Я-не-знаю-что-еще? Ему?"

«Да, мам. Ему."

"Ему? Доктор Гарсон? Джимми, сынок, мальчик, ты видел мешки под его глазами? Вы видели морщины на его лице? Он несет мир на своих плечах, Джимми. Вот что дал ему высокий IQ, доктор Гарсон. Ты знаешь, сколько ему лет?»

— Ужасный старик, мам.

«Он на десять лет моложе твоего папы, Джимми. Вот какие у него мозги.

В этот момент вошел папа, одетый в нагрудный знак асфальтоукладчика первого класса Корпуса реконструкции и мелиорации. Он был веселый, розовый, в отличном здоровье. «Привет, ребята», — сказал он. «В моем старом домике все классно, а?»

Джимми обменялся взглядами с матерью и странно улыбнулся. — Да, сэр, думаю, так оно и есть. Я имею в виду, ты чертовски прав!

Включилась органная музыка, диктор и не требующий смывания стиральный порошок, и Пол убавил громкость.

Дверные колокольчики звонили, и Пол задавался вопросом, как долго они этим занимались. Он мог бы включить телезритель, чтобы посмотреть, стоит ли звонарь открывать дверь, но он жаждал общения – практически любого – и пошел к двери с радостью и благодарностью.

Полицейский холодно посмотрел на него. «Доктор Протеус?»

"Да?"

«Я из полиции».

«Так я вижу».

«Вы не зарегистрировались».

"Ой." Пол улыбнулся. — Ох, я собирался это сделать. И он тоже собирался это сделать.

Полицейский не улыбнулся. — Тогда почему ты этого не сделал?

— Я не нашел времени.

— Вам лучше начать искать его, как следует, Док.

Пола раздражал этот грубый молодой человек, и он был склонен, как и в случае с барменом в «Медоуз», поставить его на место. Но на этот раз он передумал. "Все в порядке. Я приду зарегистрироваться завтра утром.

— Вы придете сегодня зарегистрироваться через час, Док. Пол узнал, что почетное «Док» можно произносить так, что человек желает Богу, чтобы он никогда не приближался ближе чем на десять миль к университету.

— Да… ладно, как скажешь.

— И ваше производственное удостоверение личности — вы его не сдали.

"Извини. Я сделаю это."

— И ваше разрешение на огнестрельное оружие и боеприпасы.

«Я принесу это».

— И твою членскую карту клуба.

«Я найду это».

— И ваш пропуск на рейс.

"Все в порядке."

«И ваша исполнительная политика в области безопасности и здравоохранения. Тебе придется взять обычный.

«Как скажешь».

«Думаю, это все. Если что-нибудь еще появится, я вам сообщу».

"Я уверен ты будешь."

Выражение лица молодого полицейского внезапно смягчилось, и он покачал головой. «Ло! Как пали сильные мира сего, а, Док?

«Ло! действительно, — сказал Пол.

А через час Пол вежливо явился в полицейский участок с коробкой из-под обуви, полной аннулированных привилегий.

Пока он ждал, пока кто-нибудь его заметит, он заинтересовался радиофотоаппаратом за стеклом в одном углу, который делал портрет беглеца и записывал рядом с ним краткую биографию. Портрет постепенно появлялся из щели в верхней части машины — сначала волосы, затем брови, рядом со словом «РАЗЫСКИВАЕТСЯ», а затем, рядом с большими волшебными глазами, имя: Эдгар Райс Берроуз Хагстром. , Р&Р-131313. Грязная история Хагстрема всплыла вместе с его носом: «Хагстром изрезал паяльной лампой свой дом М-17 в Чикаго, голый пошел в дом миссис Марион Фраскати, вдовы своего старого друга, и потребовал, чтобы она пришла лес с ним. Миссис Фраскати отказалась, и он исчез в птичьем заповеднике, граничащем с жилым комплексом. Там он ускользнул от полиции и, как полагают, сбежал, спрыгнув с дерева на проезжавший мимо груз...

"Ты!" - сказал дежурный сержант. «Протей!»

Регистрация включала заполнение длинной, раздражающей сложной формы, которая начиналась с его имени и высшего классификационного номера, расследовала причины его впадения в немилость, спрашивала имена его ближайших друзей и родственников и заканчивалась присягой на верность. Соединенные Штаты Америки. Пол подписал документ в присутствии двух свидетелей и наблюдал, как служащий по кодированию переводил его на клавиатуре в термины, понятные машинам. Вышла карточка, только что украденная и перфорированная.

— Вот и все, — сказал сержант полиции. Он бросил карту в слот, и карта помчалась через систему переключателей и подъездных путей, пока не уперлась в толстую стопку таких же карт.

"Что это значит?" - сказал Пол.

Сержант без интереса посмотрел на кучу. «Потенциальные диверсанты».

«Подожди, что здесь происходит? Кто сказал, что я такой?»

— Никаких мыслей о вас, — терпеливо сказал сержант. «Никто не говорил, что ты есть. Это все автоматически. Машины делают это».

«Какое право они имеют обо мне так говорить?»

— О, они знают, они знают, — сказал сержант. «Они были рядом. Они поступают так со всеми, кто закончил колледж более четырех лет и не имеет работы. Он изучал Пола сквозь прищуренные веки. — И вы будете удивлены, Док, насколько они правы.

Вошел детектив, вспотевший и обескураженный.

— Есть какие-нибудь новости по делу Фримена, Сид? — сказал сержант, потеряв интерес к Полу.

"Неа. Все хорошие подозреваемые оказались чистыми, как свисток детектора лжи».

— Ты проверил трубки?

"Конечно. Мы поставили совершенно новый комплект, проверили цепи. То же самое. Невиновны, каждый чертовски из них. Не то чтобы каждый из них не хотел бы сбить его с толку. Он пожал плечами. «Ну, еще работа ногами. У нас есть одна зацепка: сестра говорит, что видела странного мужчину позади дома Фримена за полчаса до того, как он узнал об этом.

— Есть описание?

«Частичное». Он обратился к клерку-кодировщику. — Готов, Мак?

"Все готово. Стрелять."

"Среднего роста. Черные туфли, синий костюм. Никакого галстука. Обручальное кольцо. Черные волосы, зачесанные назад. Бритый. Бородавки на руках и задней части шеи. Немного хромает.

Клерк, ничего не выражая, нажимал клавиши во время разговора.

«Динга-динга-динга-дин!» машина пошла, и вышла карта.

«Герберт Дж. ван Антверпен», — сказал Мак. «Сорок девять пятьдесят шесть, бульвар Коллестер».

«Отличная работа», — сказал сержант. Он взял микрофон. «Вагон 57, вагон 57 — проследуйте…»

Когда Пол вышел на яркую, залитую солнцем улицу, «Черная Мария» с молчаливой сиреной и шинами, гудящими песней новой резины на горячем смоле, свернула в переулок, идущий за зданием вокзала.

Пол с любопытством посмотрел на него, когда он остановился у зарешеченной двери.

Полицейский слез с задней части блестящего черного автомобиля и помахал Полу полицейским пистолетом. — Ладно, ладно, не слоняйся там!

Пол начал двигаться дальше, задержавшись еще на мгновение, чтобы взглянуть на заключенного, который сидел глубоко в темном салоне фургона, туманный и бесполезный, между еще двумя мужчинами с огнестрельным оружием.

«Давай, бей!» — снова крикнул полицейский Полу.

Пол не мог поверить, что этот человек действительно выпустил свой ужасный град картечи на слоняющегося, и поэтому задержался еще на мгновение. Его благоговейный трепет перед зияющим стволом ружья смягчался его стремлением увидеть кого-то, кто еще хуже добился успеха в обществе, чем он.

Железная дверь полицейского участка распахнулась, и отчаянного ждали еще трое вооруженных полицейских. Перспектива того, что он окажется на свободе в переулке хотя бы несколько секунд, была, по-видимому, настолько мучительной, что полицейский, издевавшийся над Полом, теперь сосредоточил все свое внимание на том, чтобы прикрыть восемь или десять квадратных футов, которые заключенный должен был пересечь в одно мгновение. Пол увидел, как его большой палец освободил предохранитель на спусковой скобе.

— Ладно, никаких смешных вещей, слышишь? — сказал нервный голос в фургоне. — Выходи!

Мгновение спустя доктор Фред Гарт, одетый в сильно порванную рубашку Синей команды, небритый, с широко раскрытыми глазами, вышел на дневной свет, скованный и ухмыляющийся.

Прежде чем Пол успел поверить в эту бессмысленную сцену, внутри оказалась его старая палатка и товарищ по команде, его приятель, следующий в очереди в Питтсбург.

Пол поспешил вперед и вернулся в офис, где заполнил бумаги и сдал свои полномочия.

Сержант высокомерно посмотрел на него. "Да?"

«Доктор Гарт, что он здесь делает?» - сказал Пол.

«Гарт? У нас здесь нет Гарта.

«Я видел, как его привели через заднюю дверь».

«Неа». Сержант вернулся к чтению.

«Послушай, он один из моих лучших друзей».

«Надо бы остаться с твоей собакой и твоей матерью», — сказал сержант, не поднимая глаз. "Отвали."

Озадаченный, Пол вернулся на улицу, оставил свою старую машину припаркованной перед зданием вокзала и пошел вверх по холму на главную улицу Хомстеда, к салуну у подножия моста.

Часы на ратуше пробили четыре. Возможно, пробило полночь, семь или час, несмотря на всю разницу, которую это имело для Пола. Ему больше не нужно было где-либо быть — вообще никогда, как он предполагал. Причины, по которым он куда-то пошел, он выдумывал сам или шел без причины. Никому и нигде ему нечего было делать. Экономика больше не интересовала. Его карта теперь интересовала только полицейских машин, которые смотрели на него в тот момент, когда ему была предъявлена карта, с инстинктивным недоверием.

Гидрант работал как обычно, и Пол присоединился к толпе. Его успокоили прохладные брызги воды. Он с нетерпением ждал, пока маленький мальчик закончит лепить свой бумажный кораблик, и наслаждался резким движением корабля к неминуемой гибели в темноте, под неизвестное бульканье ливневой канализации.

— Интересно, док?

Пол повернулся и увидел рядом с собой Алфи, телевизионную акулу. "Хорошо! Я думал, ты был в Медоузе.

«Думал, что да. Как губа?

"Выздоровление. Нежный."

— Если это тебя утешит, Док, бармен все еще чихает.

«Хорошо, замечательно. Вас уволили?»

«Разве ты не знал? После того дела с деревьями всех уволили, весь обслуживающий персонал. Он посмеялся. «Они сами себе готовят, застилают себе постели, разгребают подковообразные ямы и все, все сами».

"Все?"

«Все внизу работают менеджерами».

— Они тоже чистят свои туалеты?

«Тупые кролики, Док, с IQ ниже 140».

«Что за вещь. Они все еще играют в игры, да?»

"Ага. Последнее, что я слышал, Блю был далеко впереди.

«Вы не это имеете в виду!»

«Да, им было так стыдно за тебя, что они чуть не покончили с собой ради победы».

— А Грин?

«Подвал».

— Несмотря на Шеперда?

«Вы имеете в виду Джима Торпа? Да, он во всём вписался и постарался донести каждую мысль».

"Так -"

«Поэтому никто не высказал никаких замечаний. Последнее, что я слышал, его команда пыталась убедить его, что у него вирусная пневмония и ему следует провести пару дней в лазарете. У него что-то есть, это точно. Алфи посмотрел на часы. «Скажем, на седьмом канале какая-то камерная музыка. Хочешь поиграть?

"Не с тобой."

«Просто ради всего этого. Нет денег. Меня только что проверили на камерную музыку. Совершенно новое поле. Давай, Док, мы будем учиться вместе. Ты смотришь на виолончель и бас, а я смотрю на альт и скрипку. ХОРОШО? Затем мы сравним записи и объединим наши знания».

«Я куплю тебе пива. Как это?

"Это хорошо; это очень хорошо."

В сырых сумерках бара Пол увидел подростка, с надеждой смотрящего на него из кабинки. Перед ним на столе лежали три ряда спичек: три в первом ряду, пять во втором, семь в третьем.

— Здравствуйте, — с тревогой и надеждой сказал молодой человек. «Здесь очень интересная игра. Цель игры — заставить другого парня взять последнюю спичку. Вы можете брать столько или меньше, сколько захотите, из любого ряда на каждом ходу».

— Ну… — сказал Пол.

— Давай, — сказал Алфи.

«За два доллара?» — нервно сказал юноша.

— Хорошо, на двоих. Павел взял спичку из самого длинного ряда.

Юноша нахмурился, выглядел обеспокоенным и возразил. Через три хода Пол оставил его с безутешным взглядом на последний матч. — Черт возьми, Алфи, — сказал он несчастно, — посмотри на это. Я потерял."

«Это твой первый день!» — резко сказал Алфи. «Не расстраивайтесь. Ладно, значит, ты проиграл. Итак, вы только начинаете». Алфи похлопал мальчика по плечу. «Док, это мой младший брат Джо. Он только начинает. Армия, Рикс и Рэкс жаждут его тела, но вместо этого я пытаюсь помочь ему заняться собственным бизнесом. Посмотрим, как сложится этот спичечный бизнес, а если не получится, придумаем что-нибудь другое».

«Я играл в нее в колледже», — извиняющимся тоном сказал Пол. «У меня большой опыт».

«Колледж!» - сказал Джо с благоговением, улыбнулся и, кажется, почувствовал себя лучше. — Господи, неудивительно. Он вздохнул и сел, снова подавленный. — Но я не знаю, Алфи, я почти готов сдаться. Посмотрим правде в глаза: у меня нет мозгов». Он снова выстроил спички в ряд и взял их, играя в игру сам с собой. «Я работаю над этим, и, похоже, у меня это не получается лучше».

«Конечно, ты работаешь!» - сказал Алфи. «Каждый над чем-то работает. Вставайте с работы! Доставить еду из тарелки в рот – дело рук! Но есть два вида работы, малыш, работа и тяжелая работа. Если вы хотите выделиться и иметь что-то продать, вам придется усердно работать. Выбери что-то невозможное и сделай это, или будешь бездельником всю оставшуюся жизнь. Конечно, во времена Джорджа Вашингтона все работали, но Джордж Вашингтон работал усердно. Во времена Шекспира все работали, но Шекспир работал усердно. Я тот, кто я есть, потому что я много работаю».

«ОК, ОК, ОК», — сказал Джо. «Я, Алфи, у меня нет ни мозгов, ни глазомера, ни напора. Может, мне лучше пойти в армию.

— Ты можешь сменить имя раньше, малыш, и больше не беспокой меня, — напряженно сказал Алфи. «Любой человек по имени Туччи стоит на своих ногах. Так было всегда, и так всегда будет».

«ОК», — сказал Джо, краснея. «Аури. Так что я попробую еще пару дней».

"ХОРОШО!" - сказал Алфи. «Смотри, что ты делаешь».

Пока Алфи поспешил к телевизору, Пол остался рядом с ним. «Послушай, ты случайно не знаешь, кто такой Фред Гарт?»

— Гарт? Он посмеялся. «Поначалу я этого не делал, но теперь, черт возьми, делаю это точно. Это он окорил дуб.

"Нет!"

"Ага. И они даже не подумали его допросить. Он был в составе комиссии, которая должна была провести допрос».

— Как они его поймали?

«Выдал себя. Когда хирург по деревьям прибыл, чтобы подлатать дерево, Гарт бросил свои инструменты в напиток».

«Альфи!» - сказал бармен. — Ты пропустил первое число.

Элфи пододвинул барный стул.

Пол сел рядом с ним и вовлек бармена в разговор. Их разговор был бессвязным, поскольку Алфи заставлял мужчину крутить ручку громкости телевизора.

— Ты когда-нибудь видел здесь Финнерти? - сказал Пол.

«Пианист?»

"Ага."

«А если есть?»

— Я просто хотел бы его увидеть, вот и все. Мой друг."

«Многие люди хотели бы увидеть Финнерти в наши дни».

"Ага. Где он держится?

Бармен оценивающе посмотрел на него. «Сейчас никто не видит Финнерти».

"Ой? Он больше не живет с Лэшером?

«Сегодня полно вопросов, не так ли? Сейчас никто не видит Лэшера.

"Я понимаю." Пол этого не сделал. — Они уезжают из города?

"Кто знает? Да ладно, у меня нет всего дня. Что это будет?»

«Бурбон и вода».

Бармен смешал напиток, поставил его перед Полом и отвернулся.

Пол выпил за здоровье своих враждебных или апатичных товарищей в выбранной им новой жизни, кашлял, улыбался, рассудительно причмокивал, пытаясь определить, что не так в напитке, и без чувств упал с барного стула.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ
«ИЗ Голубой Каюги», — пропели молодые голоса осенним вечером, —

«От холма и лощины,

Далеко заходит история славы Корнелла...

Доктор Гарольд Роузберри, PE-002, положил два документа рядом на голую восковую поверхность своего стола из розового дерева. Стол, достаточно большой, чтобы на него мог приземлиться вертолет, был подарком выпускников Корнелла, и об этом свидетельствовала серебряная тарелка в углу. Обоснование щедрого подарка было инкрустировано ценными породами дерева на столешнице: футбольные результаты, набранные Big Red за последние пять сезонов. По крайней мере, почему и почему этот объект не оставит вопросов в умах будущих археологов.

«С Востока и Запада грохот эха отвечает на зов», — кричали молодые голоса, и доктору Роузберри было чрезвычайно трудно сосредоточиться на двух документах перед ним: записке декана Школы искусств и наук, причудливой старинной книге. мужчина в причудливой старинной части университета; и письмо пятилетней давности от придирчивого выпускника, который возражал против поведения команды за пределами игрового поля. В записке декана говорилось, что в город прибыл мистер Юинг Дж. Хольярд, чтобы показать университет шаху Братпура и, между прочим, восполнить семнадцатилетний дефицит баллов по физическому воспитанию. В записке предлагалось, чтобы доктор Роузберри поручил одному из своих сотрудников провести на следующее утро Холярду финальные тесты по физическому воспитанию.

«Корнелл победил!

Чемпионы всех!»

раздались голоса.

Доктор Роузберри был склонен иронически отреагировать на последнюю строчку песни. «Конечно, победный в прошлом году, четыре года тому назад», — пробормотал он в своем беременном одиночестве. Но вот был еще один год, который, возможно, не выглядел бы таким жарким, инкрустированный палисандровым деревом. «Завтра, завтра и завтра», — сказал он устало. Каждый тренер Лиги Плюща хотел снова сбить его с ног до уровня PE-003, и для этого хватило бы двух поражений. Йель и Пенн были загружены. Йельский университет разместил облигации на покупку всего техасского A&M, а Пенн купил Бреслав у Висконсина за 43 000 долларов.

Роузберри застонала. «Как, черт возьми, они думают, что мужчина сможет играть в американский футбол?» он хотел знать. Шесть лет назад Корнелл купил его из колледжа Вабаш и попросил изложить свою идею команды мечты. Потом, ей-богу, они купили его для него.

«Но что, черт возьми, они думают, что купили?» — спросил он себя. «Сумпин сделан из стали и прозрачности? Предполагается, что это продлится всю жизнь, не так ли? С тех пор его больше не покупали как водного мальчика, а средний возраст Большого Красного теперь приближался к тридцати одному году.

«Далеко над водами Каюги,

Своими голубыми волнами,

Стоит наша благородная Альма-матер,

Приятно смотреть…

раздались голоса.

«Конечно, это великолепно», — сказал доктор Роузберри. — Кто, черт возьми, по-твоему, заплатил за это? За первые два года существования футбольная команда окупила себя. В следующие три года он оплатил строительство нового химического корпуса, теплоэнергетической лаборатории, нового административного здания для факультета сельскохозяйственной инженерии и четырех новых профессорских кафедр: философии креативной инженерии, истории креативной инженерии, креативных связей с общественностью для Инженеры, креативная инженерия и пленный потребитель.

Роузберри, от которого не ожидали никакого внимания к академической части университета, тем не менее вел тщательный учет всех этих замечательных на вид улучшений, которые были добавлены с тех пор, как он и его футбольная команда прибыли далеко над водами Каюги. . Предвидя неудачный сезон, он мысленно обдумывал полемическое письмо выпускникам, в котором видное место занимали академические расходы. Первая строка письма, следующая за приветствием «Спортсмены», была уже доведена до совершенства, и ему нравилось представлять ее написанной заглавными буквами:

«БУДУТ ЛИ ФУТБОЛЬНЫЙ БИЗНЕС В КОРНЕЛЛЕ БУДЕТ ВЕЩАТЬСЯ НА ДЕЛОВОЙ ОСНОВЕ, ИЛИ БОЛЬШОЙ КРАСНЫЙ БУДЕТ БЕЛЫЙ?»

И тогда на ум воодушевленно пришло следующее предложение: «ЗА ПОСЛЕДНИЕ ПЯТЬ ЛЕТ НИ ОДИН ЦЕНТ НЕ БЫЛО РЕИНВЕСТИРОВАНО В БИЗНЕС, НИ ОДИН ЦЕНТ НЕ ОТЛОЖЕН НА АМортизацию!»

Теперь он понял, что все это должно быть написано заглавными буквами. Ситуация требовала настоящего письма.

Зазвонил телефон.

— Говорит доктор Роузберри.

«Это Бак Янг, док. Здесь написано, что вы хотели, чтобы я позвонил. В хриплом голосе слышалось беспокойство, как и надеялся Роузберри. Он мог себе представить, что Бак просидел у телефона с запиской в руке несколько минут, прежде чем набрать номер. Теперь, когда Бак зашёл так далеко, сказал себе Роузберри, он пройдёт и остаток пути.

— Да, да, — сказал Роузберри, очаровательно улыбаясь. — Баки, мальчик, как твои дела?

"Отлично. Что у тебя на уме?"

— Может, мне стоит спросить, что на твоем.

"Термодинамика. Стрессовый анализ. Поток жидкости. Дифференциальные уравнения."

— Ааа, — сказал Роузберри, — почему бы тебе не расслабиться и не выпить со мной пива в «Датчах»? Если вы услышите новости, которые я получил, я думаю, может быть, вам придет на ум что-то еще.

«Радуйся, радуйся, мы снова здесь.

Аплодировать изо всех сил…

— пели голоса, а доктор Роузберри с нетерпением ждал, пока шум утихнет. Если бы им пришлось провести футбольный митинг, он бы хотел, чтобы они провели его где-нибудь, где он не будет беспокоить его и его команду. Это было еще одно: Корнеллский университет был настолько дешевым, что они расквартировали своих спортсменов на территории кампуса, а не создавали отдельное заведение вдали от всего студенческого рэкета. — Подожди, Баки, мальчик, они заткнутся, а я слышу свои мысли.

«Радуйся, радуйся, мы снова здесь,

Поболеть за красно-белых!»

Либо Корнелл станет прогрессивным, либо они найдут себе другого тренера, сказал себе Роузберри. Итак, Теннесси — там была прогрессивная система. Они сохранили свою команду в Майами-Бич, и неудивительно, что Миланковиц поехал туда за 35 000 долларов, после того как отказался от Чикаго за 40 000 долларов. — Хорошо, Баки, я снова слышу. А как насчет того, чтобы встретиться с тобой в «Датч» и провести пару быстрых встреч через пятнадцать минут?»

Голос был слабым, неохотным. — Всего на полчаса.

Доктор Роузберри сел в свой черный кабриолет на стоянке команды и поехал к обществу Дельта Ипсилон, на лужайке которого он впервые увидел Бака Янга, играющего в футбол между братствами. Там Янг делал для «Дельта Ипсилон» ничего, что любой колледж в стране счел бы кражей в 50 000 долларов в год.

Это было прошлой осенью, и DU выиграли межбратский чемпионат по футболу, набрав 450 очков против шести у своих оппонентов. Янг набрал 390 очков и сделал пасы для остальных 54, причем оставшийся тачдаун пришелся на Джорджа Уорда, имя которого каким-то образом врезалось в память Роузберри вместе со всей остальной статистикой.

Но Янг твердо сказал, когда Роузберри подошел к нему, что он играет в футбол ради развлечения и хочет стать инженером. Год назад, когда Big Red, безусловно, была самой крупной компанией на Востоке, а выпускникам Йельского университета и Пенсильванского университета еще не удалось мобилизовать свои экономические ресурсы, Роузберри мог себе позволить позабавиться по поводу предпочтения Янга карьере инженера. Теперь ничто не было забавным, и Роузберри видел в Янге свой единственный шанс остаться PE-002 в условиях запутанной футбольной экономики Корнелла. Он продаст пару сверхъестественных лайнменов Гарварду, который купит все, что будет дешево, и на вырученные деньги купит себе услуги Янга по цене, намного ниже их стоимости на открытом рынке.

Голландский, панели которого состарились из-за конденсата от дыхания поколений подростков-алкоголиков, был переполнен и шумен, и почти в каждой руке был модный в то время напиток: бенедиктин и вода Плутона с веточкой мяты.

Когда он вошел, дети приветствовали доктора Роузберри и поджарили его. Он ухмыльнулся, краснел и мысленно спросил себя и историю: «Что, черт возьми, эти маленькие инженеры должны со мной делать, черт возьми?» Он протиснулся сквозь толпу, которая преследовала его по совершенно неясным причинам, к темной угловой кабинке, где Парди и МакКлауд, линейные судьи, которых он намеревался продать Гарварду, пили одно пиво на ночь, разрешенное во время тренировки. . Они разговаривали тихо, но мрачно, и, когда доктор Роузберри приблизился, подняли глаза, но не улыбнулись.

— Вечерний вечер, мальчики, — сказал доктор Роузберри, садясь на небольшой выступ, не занятый задом МакКлауда, и не сводя глаз с двери, через которую должен был войти Бак Янг.

Они кивнули и продолжили разговор. «Нет причин, — сказал МакКлауд, — почему человек не может играть в студенческий мяч до сорока лет, если он хорошо о себе заботится». МакКлауду было тридцать шесть.

«Конечно, — серьезно сказал Парди, — у пожилых людей есть определенная степень зрелости, которую вы не найдете у молодых». Парди было тридцать семь.

«Посмотрите на Московица», — сказал МакКлауд.

"Ага. Сорок три, а он все еще силен. Нет причин, по которым он не должен продолжать идти вперед, пока ему не исполнится пятьдесят. Нет причин, по которым большинству мужчин этого не следует делать.

— Держу пари, что я мог бы сейчас пойти в «Рикс и Рэкс» и собрать команду чемпионов Лиги плюща из парней за сорок, которые должны пройти дальше.

«Планк», — сказал Парди. «Позницкий».

— Маккаррен, — сказал МакКлауд, — Мирро, Меллон. Верно, Док? МакКлауд небрежно задал вопрос Роузберри.

«Да, думаю, да. Надеюсь на это. Лучше. Это такой наряд, с которым мне придется работать».

— Эм, — сказал МакКлауд. Он уставился в свое пиво, с размаху допил его и жалобно посмотрел на Роузберри. «Хорошо, если сегодня вечером я возьму еще один короткий?»

«Конечно, а почему бы и нет?» - сказал Роузберри. — Я даже куплю это.

МакКлауд и Парди выглядели расстроенными этим, и оба, поразмыслив, решили, что им лучше поддерживать хорошую форму к предстоящему важному сезону Big Red.

Роузберри не ответил на этот неуклюжий гамбит.

«Лучше не бейте по этой штуке слишком сильно», — сказал ухмыляющийся студент, указывая на две бутылки пива. — Нет, если Корнелл собирается продолжать править Лигой Плюща, вам лучше не делать этого, мальчики.

Парди сердито посмотрел на него, и юноша скрылся в толпе. «Одну минуту они просят вас выйти и сломать обе руки и ноги, чтобы они могли сказать, какой крутой Корнелл. А в следующую минуту они захотят, чтобы ты жил как проклятый миссионер, — с горечью сказал Парди.

«Как в армии», — сказал МакКлауд.

Субъект напомнил доктору Роузберри письмо и записку, которые он читал в своем кабинете, и он похлопал себя по нагрудному карману, чтобы убедиться, что они все еще у него.

«Как в армии, — сказал Парди, — только пенсии нет».

«Конечно, отдай лучшие годы своей жизни какому-нибудь колледжу, и что, черт возьми, они сделают, когда ты закончишь? Бросьте вас прямо в Вонючки и Затонувшие корабли. Черт с тобой, приятель.

«Посмотрите на Киско», — сказал Парди.

— Умер за дорогого старину Рутгерса, а его вдова получила что?

«Чёрт возьми! Ничего, кроме синели R, которую она могла бы использовать как коврик для ванной и государственную пенсию.

«Надо было экономить деньги!» — нетерпеливо сказал доктор Роузберри. «Он зарабатывал больше, чем президент колледжа. Почему он был таким бедным? Чья это вина?

Парди и МакКлауд посмотрели на свои большие руки и заерзали. Оба они в расцвете сил заработали столько же, сколько покойный Бадди Киско, который фактически умер за Рутгерса. Но оба были одинаково разорены — навсегда разорены, строили яркие особняки в Каюга-Хайтс, покупали новые машины каждые шесть месяцев, дорого одевались…

— В том-то и дело, — жалобно сказал МакКлауд. «Спортсмен должен поддерживать внешний вид. Конечно, люди думают, что спортсмен зарабатывает много, и на бумаге он так и делает. Но люди никогда не перестают думать, что ему придется поддерживать дорогостоящий фронт».

Парди наклонился вперед в возбужденном согласии. "Для кого?" — риторически потребовал он. «Для спортсмена?»

«За Корнелл!» - сказал МакКлауд.

«Чертовски верно!» — сказал Парди, удовлетворенно откидываясь назад.

Бак Янг, высокий, массивный, застенчивый, появился в дверях и оглядел комнату. Доктор Роузберри встал, помахал рукой и оставил Парди и МакКлауда присоединиться к нему у двери.

«Баки, мальчик!»

«Док». Баку, казалось, было несколько стыдно, что его увидели с тренером, и он с надеждой посмотрел на свободную кабинку. Он вел себя так, как будто пришел на встречу с торговцем наркотиками, и в каком-то смысле, как весело заметил доктор Роузберри, так оно и было.

— Бак, я не буду тратить слова, потому что времени мало. Это предложение не будет действовать еще много дней. Возможно, завтра он выйдет из строя. Все зависит от выпускников», — солгал он.

— Угу, — сказал Бак.

— Я готов предложить тебе тридцать тысяч, Бак, шестьсот в неделю, круглый год, начиная с завтрашнего дня. Что ты говоришь?"

Адамово яблоко Янга подпрыгнуло. Он прочистил горло. "Каждую неделю?" — слабо спросил он.

«Вот как мы о тебе думаем, мальчик. Не продавайте себя дешевле».

«И я тоже мог бы учиться? Ты дашь мне отгул для занятий и учебы?»

Роузберри нахмурилась. «Ну, на этот счет существуют довольно жесткие правила. Вы не можете играть в американский футбол и ходить в школу. Однажды они это попробовали, и ты знаешь, какая это была глупость.

Бак провел тупыми пальцами по волосам. «Боже мой, я не знаю. Это большие деньги, но моя семья будет ужасно удивлена и разочарована. Я имею в виду -"

— Я прошу об этом не для себя, Бак! Подумайте о своих одноклассниках. Вы хотите, чтобы они проиграли игру в этом году?»

— Нет, — пробормотал он.

— Тридцать пять тысяч, Бак.

«Господи, я…»

— Я слышал каждое твое слово, — хрипло сказал молодой рыжий. Он не пил бенедиктин и воду Плутона, а вместо этого выплеснул на стол лужу виски и воды, садясь рядом с Баком лицом к доктору Роузберри, незваному. Под его рубашкой с открытым воротом отчетливо виднелась красная футболка Медоуза. — Все слышал, — сказал он и серьезно положил руку Баку на плечо. «Здесь ты на распутье, мой мальчик. Ты счастливчик. Для людей осталось не так много перекрестков. Ничего, кроме улиц с односторонним движением и скалами по обе стороны».

«Кто ты, черт возьми?» — раздраженно сказал доктор Роузберри.

«Доктор, доктор, заметьте, Эдмонд Л. Харрисон из Итака Воркс. Зови меня Эд или заплати мне пять долларов».

«Давайте отойдем от этой пышности», — сказал доктор Роузберри.

Харрисон стукнул кулаком по столу. "Выслушай меня!" Он обратился к Баку, выход которого заблокировал. «Выдающийся доктор Роузберри представляет один путь, а я — другой. Я — это ты, если ты продолжишь свой нынешний курс через пять лет».

Глаза его были полузакрыты, и, как у благодушных пьяниц, он, казалось, был на грани слез, настолько сильно он был вынужден любить других и помогать им. «Если вы хороши, — сказал он, — и если вы вдумчивы, сломанный таз на решётке причинит вам меньше боли, чем жизнь инженера и менеджера. В этой жизни, поверьте мне, вдумчивые, чувствительные, те, кто способен распознать смешное, умирают тысячей смертей».

Доктор Роузберри откинулся назад и сложил руки на плоском твердом животе. Если бы он подумал об этом, он бы нанял профессионального актера, чтобы сделать то, что делал доктор Харрисон, бесплатно. "Что ты имеешь в виду?" — услужливо спросил он.

— Лучший человек, которого я знал в Медоузе…

— Луга? — с трепетом сказал Бак.

«Медоуз», — сказал Харрисон, — «где люди, возглавляющие процессию цивилизации, наедине демонстрируют, что в душе они десятилетние дети, что они не имеют ни малейшего представления о том, что они делают с мир."

«Они открывают новые двери во главе процессии!» — горячо сказал Бак, потрясенный резкими, почти саботажными разговорами, и теперь борющийся с ними, как добропорядочный гражданин, которым он и был. Громкую фразу об открытии дверей он выучил на программе ориентации первокурсников, на которой впечатляющим главным докладчиком был доктор Кронер.

«Хлопаем дверьми перед всеми», — сказал Харрисон. «Вот что они делают».

«Говорите потише», — предупредил доктор Роузберри.

— Мне все равно, — резко сказал Харрисон, — не после того, что они сделали с единственным человеком там. Они отдали Протею мешок, вот что они сделали.

«Протей был мертв уже много лет», — сказал Бак, уверенный, что Харрисон был фальшивкой.

«Его сын, его сын Пол», — сказал Харрисон. «Итак, позвольте мне сказать, мой мальчик, идите и зарабатывайте деньги на сетке, кровью, потом и сухожилиями. В этом есть честь и слава — во всяком случае, немного — и ты никогда не возненавидишь себя. Но держись подальше от головы процессии, там ты получишь по шее, если не сможешь комок в горле от взлетов и падений на куче заводов. Он попытался подняться, но однажды потерпел неудачу, но в следующий раз ему это удалось. — А теперь до свидания.

"Куда ты идешь?" - сказал доктор Роузберри. «Держись, держись».

"Где? Сначала отключить ту часть работ Итаки, за которую я отвечаю, а затем, возможно, на остров, в хижину в северном лесу, хижину в Эверглейдс.

— И что делать? — озадаченно сказал Бак.

"Делать?" - сказал Харрисон. "Делать? Вот именно, мой мальчик. Все двери закрыты. Ничего не остается, как найти матку, подходящую для взрослой особи, и заползти в нее. Мне бы особенно подошёл вариант без машин.

— Что ты имеешь против машин? - сказал Бак.

«Они рабы».

— Ну, какого черта, — сказал Бак. «Я имею в виду, что они не люди. Они не страдают. Они не против работать».

"Нет. Но они конкурируют с людьми».

«Это очень хорошая вещь, не правда ли, учитывая, какую неряшливую работу делает большинство людей?»

«Любой, кто конкурирует с рабами, становится рабом», — хрипло сказал Харрисон и ушел.

Смуглый мужчина, одетый как студент, но выглядящий гораздо старше, поставил на стойку свой нетронутый бенедиктин и воду «Плутон», изучил лица Роузберри и Янга, словно запоминая их, и последовал за Харрисоном из здания.

«Давайте выйдем в вестибюль, где мы сможем поговорить», — сказал Роузберри, когда начался цикл песен.

«Радуйся, радуйся, мы снова здесь», — кричали молодые голоса, и Янг и Роузберри двинулись в вестибюль.

"Хорошо?" - сказал доктор Роузберри.

«Я…»

– Кажется, доктор Роузберри?

Роузберри взглянула на незваного гостя, джентльмена с песчаными усами, в фиолетовой рубашке, бутоньерке в тон и ярком жилете, контрастирующем с его темным костюмом. "Да?"

«Меня зовут Хольярд, Э.Дж., из Государственного департамента. И эти господа здесь — шах Братпура и его переводчик Хашдрахр Миазма. Мы как раз собирались к президентскому дому, и я случайно вас заметил.

— Очарован, — сказал доктор Роузберри.

«Брахус брахуна, буна саки», — сказал шах, слегка поклонившись.

Хольярд нервно рассмеялся. — Думаю, завтра утром у нас есть кое-какие дела, а?

— О, — сказал Роузберри, — ты тот самый… тот, кто занимается физкультурой. ред. финал».

«Да, да, действительно. Не курил сигарету две недели. Это займет много времени?»

«Нет, я так не думаю. Пятнадцать минут должны помочь.

"Ой? Это короткое время, да? Ну ну." Теннисные туфли и шорты, которые он купил сегодня днем, за это время не сильно изнашиваются.

— Ой, извините, джентльмены, — сказал Роузберри. «Это Бак Янг. Студент только что.

«Лакки-ти Такару?» — спросил шах Бака.

«Нравится здесь?» — перевел Хашдрахр.

"Да сэр. Очень, сэр, ваше высочество.

«Совершенно иначе, чем в мое время», — сказал Хольярд. «Черт возьми, нам приходилось вставать каждое утро рано и ясно, подниматься на холм в любую погоду, сидеть там и слушать одни из самых скучных лекций, о которых вы когда-либо слышали. И, конечно, какому-нибудь бедняге пришлось бы вставать перед нами и говорить каждый день недели, а он, скорее всего, не был хорошим оратором и вообще не шоуменом».

«Да, профессиональные актеры и телевизионные каналы — это большое улучшение, сэр», — сказал Бак.

«А экзамены!» - сказал Хольярд. — Знаешь, довольно мило — забивать ответы, а потом сразу узнавать, сдал ли ты экзамен или провалился. Боже, поверь мне, раньше нам приходилось списывать наши руки, а потом нам приходилось неделями ждать, пока профессор оценит экзамены. И много раз они допускали грубые ошибки в оценках».

— Да, сэр, — вежливо ответил Бак.

«Ну, завтра я увижусь с одним из твоих помощников, а?» - сказал Хольярд Роузберри.

«Я намерен предоставить вам тесты лично», — сказал Роузберри.

"Хорошо! Думаю, это большая честь, учитывая, что сезон только начинается».

— Конечно, — сказал Роузберри. Он полез в нагрудный карман и достал письмо и записку. Он передал письмо Хольярду. «Вот кое-что, что вам следует прочитать, прежде чем прийти».

"Хорошо, спасибо." Хольярд взял его, полагая, что это список того, что ему придется сделать. Он тепло улыбнулся Роузберри, который дал понять, что Хальярду предстоит провести чрезвычайно простую и короткую серию тестов. «Всего пятнадцать минут», — сказал он. Это бы помогло.

Хольярд взглянул на письмо и поначалу не мог понять, о чем идет речь. Оно было адресовано президенту Корнеллского университета доктору Альберту Герперсу, а не ему. Более того, дата на нем указывала на то, что ему было пять лет.

Дорогой доктор Герперс: он прочитал —

Мне довелось увидеть игроков в красно-белых цветах после игры с Пенном в Филадельфии в этот День Благодарения, и должен сказать, что мне было стыдно признаться кому-либо, что я когда-либо подходил ближе чем на пятьдесят миль от Итаки.

Я обедал в клубе «Кибернетика» после игры, когда массово прибыла команда во главе с этим новым человеком, доктором Роузберри…

Далее в письме описывалась последовавшая за этим вакханалия, уделяя особое внимание грубости поведения Роузберри:

в то время как, заметьте, все носили то, что я, возможно, по-старомодному, считаю священным, букву «С» Большого Красного…

Ввиду этого, доктор Герперс, я, как преданный выпускник, чувствую себя вынужденным отметить, что доктор Роузберри, первый год работы в Big Red, начал крайне неудачно. За короткое время его пребывания на посту я не сомневаюсь, что шокирующая публичная моральная распущенность команды сделала имя того, что я когда-то с гордостью называл своей альма-матер, хуже, чем вся жизнь, полная побед на футбольном поле, может быть компенсирована... .

Я горячо надеюсь, что Роузберри будет вынужден немедленно уйти в отставку или, в противном случае, возмущенные выпускники немедленно продадут его в какую-нибудь школу класса C.

С этой целью я отправляю копии этого письма секретарю по делам выпускников, в каждое из местных отделений выпускников, попечителям и министру легкой атлетики в Вашингтоне, округ Колумбия.

¡@¡@¡@Искренне Ваш,

Доктор Юинг Дж. Халярд

— Ох, — сказал Хольярд, потеряв самообладание и внезапно выглядя нелепо в одежде, которая мгновение назад была в моде. — Ты видел это, да?

«Доктор Герперс подумал, что мне будет интересно».

Болезненная ухмылка обрамляла белые зубы Холярда. — Давным-давно, не так ли, Доктор? Кажется, прошло сто лет.

"Как вчера."

«Ха-ха. С тех пор под плотиной много воды, да?

Шах вопросительно посмотрел на Хашдрара, ожидая объяснений, почему Хальярд внезапно поседел. Хашдрар пожал плечами.

— Над плотиной, — сказал Бак Янг, заполняя мрачную пустоту разговора. — Или под мостом.

"Да. Именно так, — глухо сказал Хольярд. — Что ж, лучше нам идти. Увидимся утром."

«Ни за что на свете не пропущу этого».

Доктор Роузберри снова повернулся к Баку Янгу, пока Хольярд с мрачным лицом вел шаха и Хашдрара в ночь Итаки. Шах сильно чихал.

— Ну, малыш, — сказал Роузберри. «Что сказать о тридцати пяти тысячах? Да или нет?"

«Я…»

"Тридцать шесть."

— Да, — прошептал Бак. "Да, черт возьми."

Когда они вернулись в Датч, чтобы выпить за сделку, Парди и МакКлауд все еще мрачно разговаривали в своем темном углу.

«Конечно, — сказал Парди, — с Роузберри сложно работать, но, слава богу, ты не работаешь в Гарварде».

МакКлауд кивнул. — Да, работаю там, и им не разрешат носить ничего, кроме темно-серой фланели зимой и хлопчатобумажной ткани летом.

Они оба вздрогнули и украдкой наполнили свои стаканы из полуфутляра, спрятанного под столом.

— Без плеч, — сказал Парди.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
ДОКТОР ПОЛ ПРОТЕЙ, во всех практических целях г-н Поль Протей, под действием безобидного лекарства мечтал только о приятных вещах и говорил одновременно, без размышлений, но правдиво, на любую тему, которая попадала в его поле зрения. Разговоры, которые он вел, ответы на вопросы продолжались так, как если бы это делал человек, нанятый представлять его, в то время как Пол лично уделял свое внимание развлечению фантасмагории в уединении своих закрытых век.

«Вас действительно уволили или это был притворство?» — сказал голос.

«Притворство. Предполагалось попасть в Общество призрачных рубашек и узнать, что они задумали. Только я уволился, а они этого еще не знают». Пол усмехнулся.

И во сне Пол танцевал мощно и изящно под лихорадочные ритмы здания 58 Suite.

«Фурразз-ой-ой-ой-ой-ой-ак! тинг!» заработала третья группа токарных станков, и Пол прыгал и кружился среди станков, а Анита, розовая среди серых станков в центре здания, заманчиво лежала в радужном гнезде управляющих проводов. Ее роль в танце требовала от нее только лежать неподвижно, в то время как Поль приближался и бежал, приближался и бежал в бешеных, беспорядочных действиях.

«Почему ты уходишь?»

«Устала от своей работы».

«Потому что то, что ты делал, было морально плохо?» — предложил голос.

«Потому что это никого ни к чему не привело. Потому что это ни к чему не привело».

— Потому что это было зло? — настаивал голос.

«Потому что это было бессмысленно», — сказал представитель Поля, когда Кронер присоединился к балету, тяжеловесно, приземленно, методично маршируя под голоса пунш-машин в подвале: «Ой-грумф! тонка-тонка. Оу-грумп! тонка-тонка...»

Кронер с любовью посмотрел на Пола, поймал его, когда он проскакал мимо, и понес в медвежьих объятиях к Аните. Пол вырвался на свободу в самый последний момент и снова ушел, оставив Кронера в слезах, уговаривая Аниту последовать за ним на улицу.

— Значит, ты теперь против организации?

— Я сейчас не с ними.

Шепард неуклюже, но энергично вошел в растущую картину из подвала, выбрав своей темой хриплые голоса сварщиков: «Вааааааа-зузип! Ваааааа-зузип!» Шеперд топтал время одной ногой, наблюдая за движениями Пола, очередным отказом Кронеру, очередной попыткой выманить застывшую Аниту из ее гнезда среди машин. Шепард наблюдал с недоумением и презрением, пожал плечами и направился прямо к Кронеру и Аните. Все трое расположились в гнезде из проводов и вместе следили за движениями Пола озадаченными и осуждающими глазами.

Внезапно окно, через которое прыгал Пол, распахнулось, и лицо Финнерти высунулось в проем.

"Павел!"

— Да, Эд?

«Теперь ты на нашей стороне!»

Люкс здания 58 резко остановился, и между Полом и остальными актерами, за исключением Финнерти, упала черная занавеска.

"Хм?" - сказал Пол.

— Вы на нашей стороне, — сказал Финнерти. «Если ты не с ними, то ты с нами!»

Голова Пола теперь болела, а губы пересохли. Он открыл глаза и увидел лицо Финнерти, грубое, карикатурное из-за своей близости.

"С кем? Кому?"

«Общество рубашек-призраков, Пол».

«Ох, они. Что они думают, Эд? — сонно спросил он. Он понял, что лежит на матрасе в комнате, где воздух был неподвижным и влажным, плотным, с ощущением давления мертвой массы сверху. — Что они думают, Эд?

«Что мир должен быть возвращен людям».

— Во что бы то ни стало, — сказал Пол, пытаясь кивнуть. Его мускулы были лишь слабо связаны с его волей, а его воля, в свою очередь, была нечеткой и неэффективной вещью. «Люди должны получить это обратно».

— Ты поможешь.

— Ага, — пробормотал Пол. Он был в очень толерантном настроении, полон восхищения и благожеланий ко всем, у кого были убеждения, и бодро выходил из строя под воздействием наркотика. Очевидно, от него нельзя было ожидать чего-либо. И Финнерти снова начал угасать, и Пол снова танцевал в Доме 58, танцевал бог знает почему, не уверенный, что где-нибудь найдется публика, которая оценит его старания.

"Что вы думаете?" он услышал слова Финнерти.

— Он прекрасно справится, — услышал он ответ другого голоса и узнал в этом голосе Лэшера.

«Что такое рубашка-призрак?» — пробормотал Поль покалывающими губами.

— К концу девятнадцатого века, — сказал Лэшер, — новое религиозное движение охватило индейцев в этой стране, доктор.

— Танец призраков, Пол, — сказал Финнерти.

«Белый человек нарушал обещание за обещанием, данное индейцам, уничтожил большую часть дичи, захватил большую часть земель индейцев и жестоко избивал индейцев каждый раз, когда они оказывали какое-либо сопротивление», - сказал Лэшер.

— Бедные индейцы, — пробормотал Пол.

«Это серьезно», — сказал Финнерти. «Послушайте, что он вам говорит».

«Когда дичь, земля и способность защищаться исчезли, — сказал Лэшер, — индейцы обнаружили, что все, чем они раньше гордились, все, что заставляло их чувствовать себя важными, все, что раньше добиться им престижа, всех способов, которыми они использовали, чтобы оправдать свое существование, — они обнаружили, что все эти вещи исчезли или исчезли. Великим охотникам не на что было охотиться. Великие истребители не возвращались после непрерывного огня. Великие лидеры не могли привести людей ни к чему другому, кроме как к смерти в безнадежной атаке или еще глубже в пустоши. Великие религиозные лидеры больше не могли показать, что старые религиозные верования — это путь к победе и изобилию».

Пол, внушаемый наркотиками, был глубоко обеспокоен тяжелым положением краснокожих. «Голли».

«Для индейцев мир радикально изменился», — сказал Лэшер. «Этот мир стал миром белых людей, и обычаи индейцев в мире белых людей не имели никакого значения. В изменившемся мире было невозможно придерживаться старых индийских ценностей. Единственное, что они могли сделать в изменившемся мире, — это стать второсортными белыми людьми или подопечными белых людей».

«Или они могли бы провести последний бой за старые ценности», — с удовольствием сказал Финнерти.

«А религия Танца Призраков, — сказал Лэшер, — была последней отчаянной защитой старых ценностей. Появились Мессии, какими они всегда готовы появиться, чтобы проповедовать магию, которая восстановит игру, старые ценности, старые причины существования. Появились новые ритуалы и новые песни, которые должны были избавиться от белых людей с помощью магии. А некоторые из наиболее воинственных племен, у которых еще оставалось немного физической борьбы, добавили свою собственную роскошь — Рубашку Призрака».

— Ого, — сказал Пол.

«Они собирались вступить в бой в последний раз, — сказал Лэшер, — в волшебных рубашках, сквозь которые не смогут пройти пули белых людей».

«Люк! Эй, Люк! позвонил Финнерти. «Останови мимео-машину на секунду и иди сюда».

Пол услышал шаркающие шаги по влажному полу. Он открыл глаза и увидел Люка Лаббока, лицо которого кисло от трагического стоицизма обездоленного краснокожего, стоящего у его кровати, в белой рубашке с бахромой, имитирующей рубашку из оленьей кожи, украшенной громовыми птицами и стилизованными изображениями буйволов, вышитыми на ткани. с ярко изолированными кусочками провода.

— Угу, — сказал Пол.

«Угу», — без колебаний сказал Люк, полностью погрузившись в свою роль.

— Это не шутка, Пол, — сказал Финнерти.

«Все это шутка, пока действие препарата не пройдет», — сказал Лэшер.

«Люк думает, что он пуленепробиваемый?» - сказал Пол.

«Это символизм вещи!» - сказал Финнерти. — Ты еще не понял?

— Я ожидаю, — сказал Пол дружелюбно и мечтательно. "Конечно. Держу пари. Наверное."

«Какова символика?» — спросил Финнерти.

«Люк Лаббок хочет вернуть своих буйволов».

«Пол, давай, хватит!» - сказал Финнерти.

"Оки Доки."

— Разве вы не видите, Доктор? - сказал Лэшер. «Машины практически для всех являются тем же, чем белые люди были для индейцев. Люди обнаруживают, что из-за того, как машины меняют мир, их старые ценности больше не применимы. У людей нет другого выбора, кроме как самим стать второсортными машинами или подопечными машин».

«Боже, помоги нам», — сказал Павел. «Но, я не знаю, эта штука с Призрачной Рубашкой — это что-то ребяческое, не так ли? Одеться вот так, и...

«Детский — как коричневые рубашки Гитлера, как черные рубашки Муссолини. По-детски, как любая униформа, — сказал Лэшер. «Мы не отрицаем, что это ребячество. В то же время мы признаем, что в любом случае нам придется быть немного ребяческими, чтобы получить столько поклонников, в которых мы нуждаемся».

«Подождите, пока он будет присутствовать на некоторых собраниях», — сказал Финнерти. «Они как что-то из «Алисы в стране чудес», Пол».

«Все встречи такие», — сказал Лэшер. «Но каким-то волшебством, которое находится за пределами моего понимания, встречи приводят к цели. Я мог бы проявить немного больше достоинства и зрелости в наших операциях, потому что это то, за что мы боремся. Но прежде всего нам нужно сражаться, а борьба обязательно недостойна и незрела».

"Драться?" - сказал Пол.

— Сражайся, — сказал Лэшер. «И есть надежда на хороший бой. Эта ситуация, когда один набор ценностей силой заменяется другим набором ценностей, достаточно часто возникала в истории…

«Среди индейцев, евреев и многих других людей, которых тиранили чужаки», — сказал Финнерти.

«Да, это случается достаточно часто, чтобы мы могли сделать хорошее предположение о том, что может случиться на этот раз», — сказал Лэшер. Он сделал паузу. «Что мы можем сделать».

— Брось, Люк, — сказал Финнерти.

"Да сэр."

— Пол, ты слушаешь? - сказал Финнерти.

"Ага. Интересный."

— Хорошо, — сказал Лэшер низким голосом. «В прошлом, в подобной ситуации, если Мессии приходили с заслуживающими доверия, драматическими посланиями надежды, они часто вызывали мощные физические и духовные революции перед лицом огромных препятствий. Если Мессия появится сейчас с хорошим, убедительным, поразительным посланием и если он не попадет в руки полиции, он сможет начать революцию — возможно, настолько большую, чтобы отобрать мир от машин, Доктор, и верните его народу».

— И ты тоже тот мальчик, который может это сделать, Эд, — сказал Пол.

— Я тоже так думал, — сказал Лэшер, — сначала. Потом я понял, что мы могли бы добиться гораздо большего, начав с имени, которое уже было хорошо известно».

"Сидящий Бык?" - сказал Пол.

— Протей, — сказал Лэшер.

«Вам не нужно ничего делать, кроме как держаться подальше от глаз», — сказал Финнерти. «Все будет сделано за вас».

— Делается, — сказал Лэшер.

— Так что теперь просто отдохни, — мягко сказал Финнерти. «Наращивай свою силу».

«Я…»

— Ты не имеешь значения, — сказал Финнерти. «Теперь ты принадлежишь Истории».

Тяжелая дверь с грохотом захлопнулась, и Пол понял, что он снова один и что История, где-то по ту сторону двери, выпустит его только тогда, когда будет хорошо и будет к этому готово.

ГЛАВА ТРИДЦАТЬ
ИСТОРИЯ, олицетворенная в этот момент жизни доктора Пола Протея Эдом Финнерти и преподобным Джеймсом Дж. Лэшером, выпустила Пола из своей камеры в старом бомбоубежище в Илиуме только для того, чтобы он устранил отходы, накопившиеся в процесс его дальнейшего существования как животного. Другие признаки его жизни — крики, протесты, требования, ненормативная лексика — были вне поля зрения Истории, пока не пришло подходящее время, когда дверь распахнулась, и Эд Финнерти проводил Пола на его первое собрание Общества призрачных рубашек.

Когда Пола провели в зал для собраний, еще один сегмент системы бомбоубежищ, все встали: Лэшер во главе стола, Бад Кэлхун, Кэтрин Финч, Люк Лаббок, фермер-арендатор Пола мистер Хейкокс и еще несколько человек. и других, имена которых Пол не знал.

В целом это была не блестящая на вид группа заговорщиков, а праведная и решительная. Пол предположил, что Лэшер и Финнерти собрали группу на основе доступности и надежности, а не таланта, начав, по-видимому, с некоторых из наиболее умных завсегдатаев салуна у подножия моста. Павел узнал, что хотя группа состояла преимущественно из илилумитян, в ней были представлены все регионы страны.

Среди посредственности была горстка людей, излучавших значительную долю компетентности и, между прочим, процветания, которые, казалось, подобно Павлу, были в состоянии покинуть систему, которая относилась к ним действительно очень хорошо.

Изучая эти интересные исключения, Пол взглянул на одного из самых убогих членов, стоявших рядом, и был удивлен другим знакомым лицом — профессором Людвигом фон Нейманом, худощавым, неупорядоченным стариком, который преподавал политологию в Юнион-колледже в Скенектади до тех пор, пока Здание социальных наук было снесено, чтобы освободить место для новой Лаборатории теплоэнергетики. Пауль и фон Нейман были немного знакомы как члены Исторического общества Илиума до того, как здание Исторического общества было снесено, чтобы освободить место для нового атомного реактора Илиума.

— Вот он, — с гордостью сказал Финнерти.

Пол получил вежливые аплодисменты. Выражения аплодисментов были несколько холодными, давая Полю понять, что он никогда не сможет быть полноправным партнером в их предприятии, так как не был с ними с самого начала.

Единственными исключениями из этого снобизма были Кэтрин Финч, бывшая секретарша Пола, и Бад Кэлхун, оба казались такими же дружелюбными и неизменными, как если бы они в былые времена бездельничали в приемной Пола на заводе. Бад, размышлял Пол, переходил от ситуации к ситуации в защитной атмосфере своего воображения, в то время как Кэтрин была также изолирована своим обожанием к Баду.

Формальность встречи, целеустремленность на лицах заставили Пола на мгновение промолчать. Ему отодвинули стул слева от Лэшера, и Финнерти занял стул справа от Лэшера.

Когда Пол сел, он заметил, что только Люк Лаббок носит рубашку с призраком, и предположил, что Люк ничего не сможет добиться без какой-либо униформы.

«Собрание Общества призрачных рубашек состоится», — сказал Лэшер.

Пол, в крови которого все еще были следы наркотической прихоти, ожидал увидеть чушь о братских порядках, полную квазииндийских разговоров. Вместо этого, за исключением рубашки Люка Лаббока, встреча во многом принадлежала настоящему, грязному, реалистичному настоящему, сердитому настоящему.

Таким образом, «Общество призрачных рубашек» было просто удобным и драматичным названием для деловой группы, название, исторические корни которого интересовали главным образом Лэшера и его ученика Финнерти, которые развлекали друг друга подробными комментариями по поводу невыносимого статус-кво. В остальном же простые комментарии, особые личные обиды были достаточными причинами для того, чтобы присоединиться ко всему, что обещало перемены к лучшему. Обещал перемены к лучшему, или, — поправил свою мысль Пол, заглянув кому-то в глаза, — пообещал некоторое волнение к переменам.

Что здесь делал Бад Кэлхун, Пол не мог себе представить, поскольку Бад совершенно не интересовался политическими действиями и был неспособен к обиде. Как сказал о себе Бад: «Все, что мне нужно, — это время и оборудование, чтобы работать, и я счастлив, как свинья в грязи».

— Мы начнем с тебя, Z-II, — сказал Лэшер, глядя на Кэтрин.

Под нежными, удивленными глазами Кэтрин кружились круги, и она выглядела испуганной, когда Лэшер позвал ее, как будто Лэшер, собрание, подземная комната внезапно возникли вокруг нее в ее чистом девичьем мире. — Ох, — сказала она и потрясла бумагами, лежавшими перед ней на столе. «Теперь у нас в наличии семьсот пятьдесят восемь рубашек с привидениями. Наша квота на данный момент составляла тысячу, — устало сказала она, — но миссис Фишбейн…

«Никаких имён!» - воскликнули несколько участников.

"Извини." Она покраснела и обратилась к своим бумагам. — Э-э, у X-229 случилась катаракта, и проектные работы пришлось прекратить. Примерно через шесть недель с ней все будет в порядке, и она сможет вернуться к работе. А еще — не хватает красного провода.

«А-12!» - сказал Лэшер.

— Да, сэр, — сказал смуглый мужчина, и Пол узнал в нем одного из охранников завода без униформы. А-12 записал заявку на красный провод и застенчиво ухмыльнулся Полу.

«Готовые рубашки упакованы и готовы к доставке», — сказала Кэтрин.

«Очень хорошо», — сказал Лэшер. «G-17, вам есть что сообщить?»

Бад Кэлхун улыбнулся, откинулся назад и потер руки. — Идем, все в порядке. Подготовил две модели для испытаний у Л-56 в темную ночь.

— Они пройдут через заводское ограждение, ладно? — спросил Лэшер.

— Как доза соли, — сказал Бад, — но при этом не включив тревогу.

«Кого волнует, сработала сигнализация или нет?» - сказал Финнерти. — В любом случае вся страна будет в смятении.

— Просто закинул, — сказал Бад. — А еще у меня есть идея сделать трюк, который подавал бы паву в телефонную систему, чтобы охранники сбивались с ног, когда они пытались позвать его. Он весело рассмеялся.

«Думал, что мы собираемся перерезать телефонные провода».

— Думаю, можно, — сказал Бад.

«То, что мы хотим от вас, — сказал Лэшер, — это проект хорошего, практичного и дешевого броневика для прорыва заводских ограждений, который наши люди по всей стране должны уметь собирать в спешке, с помощью драндулетов». и листовой металл».

«Черт возьми, мы поняли», — сказал Бад. «Я сейчас думаю о том, как нам на самом деле их обмануть. Видите ли, если бы мы захотели, ах, черт возьми, мы могли бы починить старую…

«Поговорите со мной об этом после встречи», — сказал Лэшер.

Бад на мгновение выглядел несчастным, а затем начал рисовать в блокноте перед собой. Пол увидел, что он нарисовал броневик, к которому добавлял усики, радарный купол, шипы, цепы и другие орудия страшной бойни. Его глаза встретились с Полом, и он кивнул. — Очень серьезная проблема, — прошептал он.

— Хорошо, — сказал Лэшер. «Рекрутинг. Д-71, у нас есть что-нибудь?

«Он в Питтсбурге», — сказал Финнерти.

— Верно, — сказал Лэшер. "Забыл. Посмотрим, что он сможет сделать с лосем там.

Люк Лаббок несколько раз откашлялся и пролистал бумаги. — Сэр, он попросил меня дать отчет, сэр.

"Вперед, продолжать."

«У нас есть человек в каждом отделении Royal Parmesans. Это пятьдесят семь глав».

"Хорошие люди?" сказал кто-то.

«Вы можете рассчитывать на D-71», — сказал Лэшер. «Любой, кого завербует он или его ребята, подвергается точно такому же обращению, что и вы — Микки, а затем допрос под пентатолом натрия».

«ОК», — сказал спрашивающий. «Просто хотел убедиться, что на этом этапе игры никто не проявляет неряшливости».

— Расслабься, — очень жестко сказал Финнерти уголком рта.

— Он тоже? — сказал спрашивающий, указывая на Пола.

— Особенно он, — сказал Лэшер. «Мы знаем о Протее кое-что, что он удивился бы, узнав о себе».

— Никаких имен, — сказал Пол.

Все засмеялись. Казалось, это была приятная шутка, которая сняла напряжение встречи.

«Что смешного?» - сказал Пол.

— Это твое имя, — сказал Лэшер.

— Подожди, минутку…

"Что вас беспокоит? Вам не нужно ничего делать», — сказал Финнерти. «Какой перерыв, Пол. Разве мы не хотели бы иметь возможность служить делу, просто сидя здесь, держась подальше от полицейских — никакой ответственности, никаких шансов».

— Да, оно довольно мягкое, — сказал Пол, — но недостаточно мягкое. Я ухожу. Извини."

— Они убьют тебя, Пол, — сказал Финнерти.

— Ты бы убил его, если бы тебе сказали, — сказал Лэшер.

Финнерти кивнул. «Правильно, Пол, я бы так и сделал. Мне придется.

Пол опустился обратно в кресло. Он обнаружил, что на самом деле его не шокировали альтернативы жизни и смерти, которые ему только что представили. Это было такое четкое предложение, не похожее ни на что, с чем он когда-либо сталкивался раньше. Здесь были настоящие черно-белые изображения, совсем не похожие на мутные пастельные тона, из которых ему приходилось выбирать, пока он работал в промышленности. Если сформулировать это так: «Делай, как мы говорим, или будешь убит», это имело тот же освобождающий эффект, что и наркотик, принятый несколько часов назад. Он не мог принимать собственные решения по причинам, понятным каждому.

Поэтому Пол откинулся на спинку стула и начал по-настоящему интересоваться происходящим.

Люк Лаббок закончил читать отчет D-71 о вербовке в ложах по всей стране. Цель — иметь как минимум двух влиятельных членов Общества призрачных рубашек в каждой крупной общественной организации в каждом крупном промышленном городе — была реализована примерно на шестьдесят процентов.

— С-1 — что ты можешь сказать в свое оправдание? - сказал Лэшер.

«Мы собираем информацию о том, кто является Лидером», — сказал Финнерти. «Потратьте несколько дней, чтобы увидеть, какой эффект это имеет».

«Не понимаю, как это может быть иначе, чем хорошо», — сказал Лэшер.

«Теперь набор персонала действительно должен идти в город», — сказал Финнерти.

«Какова оценка этой телевизионной ошибки?» — спросил охранник завода. — Разве ты не преследовал его лично?

«Альфи Туччи?» - сказал Финнерти.

«Никаких имён!»

— Кидай это имя куда хочешь, — мрачно сказал Лэшер. «Он не наш».

— Верно, — сказал Финнерти. «Он ничей и никогда им не будет. Он никогда ни к чему не присоединялся, его отец никогда ни к чему не присоединялся, и его дед никогда ни к чему не присоединялся, и если у него когда-нибудь будет сын, он тоже никогда ни к чему не присоединится».

«Какова его причина?» — спросил Пол.

«Говорит, что это все, что он может сделать, чтобы выяснить, что он представляет, не пытаясь представлять тысячу других людей», — сказал Финнерти.

«Есть ли какие-то условия, при которых он присоединился бы?» — спросил мужчина, который нервничал из-за небрежных методов вербовки.

— Один, — сказал Финнерти. «Когда все смотрят и думают точно так же, как Альфи Туччи».

Лэшер грустно улыбнулся. «Великий американский человек», — сказал он. «Думает, что он является воплощением либеральной мысли на протяжении веков. Стоит на своих ногах, ей-богу, одинокий и неподвижный. Из него получился бы хороший фонарный столб, если бы погода была лучше и ему не нужно было есть. Хорошо, где мы были?

— У нас уже назначено свидание? — вежливо спросил мистер Хейкокс.

«Мы назначим свидание за два дня до того, как это произойдет, и не раньше!» - сказал Лэшер.

— Могу я задать вопрос? - сказал Пол.

«Не знаю, почему бы и нет. Мне пока не удалось кого-то остановить.

«Что вообще должно произойти в этот день?»

«Будет созвано специальное собрание каждого отделения каждой крупной общественной организации в стране, за исключением инженеров и менеджеров. На собраниях наши люди, крупные люди в организациях, будут рассказывать членам, что по всей стране люди маршируют по улицам, стремясь разрушить автоматические заводы и вернуть Америку народу. Затем они наденут свои призрачные рубашки и поведут за собой тех, кто последует за ними, начиная с нескольких наших людей, рассаженных вокруг.

«Это штаб-квартира здесь, но движение в значительной степени децентрализовано, и за свои территории отвечают региональные и местные жители. Мы помогаем им в организации и наборе персонала, а также в целях и тактике, но в важный день местные жители будут в значительной степени предоставлены сами себе. Нам бы хотелось иметь более крупную организацию, более централизованную. Но это сделало бы нас гораздо более открытыми для полиции. При нынешнем положении дел полиция не знает, кто мы и что у нас есть. На бумаге мы выглядим не так уж и много. На самом деле, при правильном расположении наших людей, у нас есть огромный потенциал в попутчиках».

«Как вы думаете, сколько их последует?» - сказал Пол.

«Многим людям смертельно скучно или надоели вещи такими, какие они есть», — сказал Лэшер.

— Все они, — сказал Финнерти.

"А что потом?" - сказал Пол.

«И тогда мы вернемся к базовым ценностям, базовым добродетелям!» - сказал Финнерти. «Мужчины выполняют мужскую работу, женщины – женскую работу. Люди думают за людей».

— Это мне напоминает, — сказал Лэшер. «Кто будет работать над EPICAC?»

«Последнее, что я слышал от D-71, было то, что это сделают между Moose и Elks в Розуэлле», — сказал Люк Лаббок.

— Поместите их обоих, — сказал Лэшер. «G-17, есть какие-нибудь блестящие идеи, как уничтожить EPICAC?»

— Идея Беса, — сказал Бад, — заключалась в том, чтобы заложить какую-нибудь бомбу в машины с коксом. У них есть по одному в каждой чамбе. Таким образом, мы получим его целиком, а не только часть. Его руки работали в воздухе, создавая ловушку для автомата с коксом. "Видеть? Возьмите маленькую бутылку из-под кока-колы и наполните ее нитро. Потом мы пробежим немного...

"Все в порядке. Сделайте эскиз и передайте его D-17, чтобы он смог передать его нужным людям.

«А нууууууи!» — сказал Бад, ударив кулаком по столу.

«Отлично», — сказал Лэшер. — У кого-нибудь еще есть что-нибудь на уме?

— А что насчет армии? - сказал Пол. — Что, если их вызовут…

«Обеим сторонам лучше сдаться, если кто-то достаточно сумасшедший, чтобы дать им настоящие винтовки и боеприпасы», — сказал Лэшер. «К счастью, я думаю, что обе стороны это знают».

«Где мы находимся сейчас?» — спросил нервный человек.

«Не плохо, не хорошо», — сказал Лэшер. «Мы могли бы сейчас устроить довольно хорошее шоу, если бы они заставили нас действовать. Но дайте нам еще два месяца, и мы действительно подготовим для них сюрприз. Хорошо, давайте закончим эту встречу, чтобы мы все могли приступить к работе. Транспорт?"

Доклады продолжались и продолжались: транспорт, связь, безопасность, финансы, снабжение, тактика...

У Пола было такое ощущение, будто он увидел поверхность, соскобленную с чистой прямой балки, и ему показали туннели и хрупкие мембраны термитного мегаполиса внутри.

"Публичная информация?" - сказал Лэшер.

«Мы разослали предупреждающие письма всем бюрократам, инженерам и менеджерам с классификационными номерами ниже ста», — сказал профессор фон Нейман. «Точные копии для службы новостей, радиосети и телевидения».

— Чертовски хорошее письмо, — сказал Финнерти.

— Остальным из вас хотелось бы это услышать? — сказал фон Нейман.

За столом послышались кивки.

«Земляки», — прочитал профессор, —

«По общему признанию, мы все в этом вместе. Но -

«В последнее время вы больше, чем кто-либо из нас, высоко отзывались о прогрессе, высоко отзывались о благе, которое приносят великие и продолжающиеся материальные перемены.

«Вы, инженеры, менеджеры и бюрократы, почти единственные среди людей высшего разума, продолжаете верить, что состояние человека улучшается прямо пропорционально энергии и устройствам для использования энергии, предоставленным в его распоряжение. Вы верили в это во время трех самых ужасных войн в истории, являясь монументальной демонстрацией веры.

«То, что вы продолжаете верить в это сейчас, в самое унизительное мирное время в истории, по меньшей мере тревожит даже тупоголовых и просто пугает вдумчивых.

«Человек пережил Армагеддон, чтобы войти в Эдем вечного мира, только для того, чтобы обнаружить, что все, чем он надеялся насладиться там, — гордость, достоинство, самоуважение, достойная работа — было осуждено как непригодное для потребления человеком.

«Позвольте мне еще раз сказать, что мы все участвуем в этом вместе, но остальные из нас, по тем, которые мы считаем вескими и простыми причинами, изменили свое мнение о божественном праве машин, эффективности и организации, точно так же, как люди из другого мира. с возрастом изменили свое мнение о божественном праве королей и о божественных правах на многие другие вещи.

«Во время последних трех войн право технологии на увеличение мощи и масштабов, несомненно, с точки зрения национального выживания, было почти божественным правом. Американцы обязаны своей жизнью превосходным машинам, технологиям, организации, менеджерам и инженерам. За эти средства выживания в войнах я и Общество призрачных рубашек благодарим Бога. Но мы не можем добиться для себя хорошей жизни в мирное время теми же методами, которые мы использовали для победы в сражениях во время войны. Проблемы мира в целом более тонкие.

«Я отрицаю существование какого-либо естественного или божественного закона, требующего, чтобы машины, эффективность и организация постоянно увеличивались в размерах, мощи и сложности, как в мирное время, так и на войне. Я вижу их рост сейчас, скорее, как результат опасного отсутствия закона.

«Пришло время остановить беззаконие в той части нашей культуры, за которую вы несете особую ответственность.

«Несмотря на желания людей, любые машины, методы или формы организации, которые могут экономически заменить мужчин, действительно заменяют мужчин. Замена не обязательно плоха, но делать ее без учета желаний людей — это беззаконие.

«Несмотря на возможные изменения в образе жизни людей, постоянно внедряются новые машины, новые формы организации, новые способы повышения эффективности. Делать это без учета последствий для образа жизни – это беззаконие.

«Я и члены Общества призрачных рубашек полны решимости положить конец этому беззаконию и вернуть мир людям. Мы готовы применить силу, чтобы положить конец беззаконию, если другие средства не помогут.

«Я предлагаю вернуть мужчин и женщин к работе в качестве контролеров машин и ограничить контроль над людьми со стороны машин. Кроме того, я предлагаю, чтобы влияние изменений в технологии и организации на образ жизни принималось во внимание и чтобы изменения не вносились или не вводились на основе этого соображения.

«Это радикальные предложения, которые крайне сложно реализовать. Но необходимость их реализации гораздо больше всех трудностей и бесконечно больше, чем потребность в нашей национальной святой троице — эффективности, экономии и качестве.

«Мужчины по своей природе, видимо, не могут быть счастливы, если не занимаются делами, которые заставляют их чувствовать себя полезными. Поэтому их необходимо вернуть к участию в таких предприятиях.

«Я считаю, и члены Общества призрачных рубашек считают:

«Что в несовершенстве должна быть добродетель, ибо Человек несовершенен, а Человек — творение Божие.

«Что в слабости должна быть добродетель, ибо Человек немощен, а Человек — творение Божие.

«В неэффективности должна быть добродетель, поскольку Человек неэффективен, а Человек — творение Бога.

«Что должна быть добродетель в блеске, за которым следует глупость, поскольку Человек попеременно то блестящий, то глупый, а Человек — творение Бога.

«Возможно, вы не согласны с древним и тщетным представлением о том, что человек — творение Бога.

«Но я считаю, что это гораздо более оправданное убеждение, чем то, что подразумевается в неумеренной вере в беззаконный технологический прогресс, а именно, что человек существует на Земле для того, чтобы создавать более прочные и эффективные образы самого себя и, следовательно, вообще устранять любое оправдание для его собственное дальнейшее существование.

@@@"Искренне Ваш,

¡@¡@¡@“Доктор Пол Протеус”.

¡@¡@¡@

Профессор фон Нейман снял очки, протер глаза и уставился на скрепку перед собой, ожидая, что кто-нибудь скажет.

«Да», - осторожно сказал председатель транспорта. — Но вроде как длинноволосый, не так ли?

— Звучит неплохо, — сказал председатель службы безопасности, — но не надо, чтобы там были какие-то ерунды… Ну, я не умею говорить, но кто-нибудь другой мог бы это исправить. Я даже не знаю, как это сказать по-хорошему».

— Давай, попробуй, — сказал Финнерти.

«Ну, похоже, никто больше не чувствует, что он никому не нужен, и это чертовски паршиво, люди с ума сходят от вещей, которые они сделали сами».

— Это там, — сказал Лэшер.

Пол вежливо кашлянул. — Э-э, ты хочешь, чтобы я это подписал?

Фон Нейман выглядел удивленным. «Боже мой, они были подписаны и отправлены по почте несколько часов назад, пока ты спал».

"Спасибо."

— Пожалуйста, Пол, — рассеянно сказал профессор.

«Вы же не ожидаете, что они действительно согласятся с нами по поводу новых элементов управления, не так ли?» - сказал нервный человек.

— Ни на минуту, — сказал Лэшер. «Но слухи о нас наверняка разойдутся. Когда наступит этот великий день, мы хотим, чтобы все знали, что мы — великий, большой победитель».

«Полицейские!» - крикнул кто-то издалека в сети палат.

Вдалеке гремела, эхом и потрескивала стрельба.

«Западный выход!» — скомандовал Лэшер.

Со стола схватили бумаги, запихнули их в конверты; фонари погасли. Пол почувствовал, как бегущая толпа уносит его по темным коридорам. Двери открывались и закрывались, люди спотыкались и натыкались на колонны и друг на друга, но не кричали.

Внезапно Пол осознал, что звук шагов других прекратился и что он следует только за эхом своих собственных. Тяжело дыша, спотыкаясь в кошмаре эха полицейских и бегущих шагов, он бродил по коридорам и камерам, снова и снова приближаясь к барьерам из мертвой скалы. Наконец, когда он отвернулся от одного из них, его ослепил луч фонарика.

«Есть один, Джо. Возьмите его!

Пол пронесся мимо фонарика, размахивая обоими кулаками.

Что-то ударило его по голове, и он растянулся на мокром полу.

«Вот тот, кому не удалось уйти, ей-богу», — услышал он голос.

«Ты действительно его ударил, не так ли?»

— Ей-богу, не плати за то, чтобы возиться с вонючими саботажниками.

— Должно быть, это кто-то из мелкой сошки, а?

"Конечно. Чего ожидать? Вы думаете, это Протей ходил маленькими кругами в одиночестве, как будто он не знал, в какую сторону идти вверх? Носсир, мальчик. Протей сейчас в соседнем округе и в первую очередь, в последнюю очередь и всегда присматривает за своим хвостиком.

«Саботажный ублюдок».

"Ага. Ладно, ты, встань и подстриги хвост.

"Что случилось?" - пробормотал Пол.

"Полиция. Тебя только что вышибли из головы за то, что ты спас шкуру Протея. Почему бы тебе не поумнеть? Он сумасшедший, парень. Черт, у него в голове, что он станет королем».

ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
Сокамерником ПОЛА в подвале полицейского управления был невысокий, элегантный молодой негр по имени Гарольд, который сидел в тюрьме за мелкий саботаж. Он разбил коробку для обучения правилам безопасности дорожного движения (магнитофон и громкоговоритель), которая была прикреплена к фонарному столбу за окном его спальни.

" 'Высматривать!' это говорит. «Не переходи дорогу посередине квартала!» — сказал Гарольд, имитируя запись на магнитофоне. — Вот уже два года, как я и крикун, прожили вместе. И в прошлый раз, когда кто-то «прошел мимо», они ударили «электрический глаз и старый крикун, ему, естественно, пришлось отстреляться из своего большого ба-зоу». «Не выходи между двумя припаркованными машинами», — говорит он. Неважно, кто это, неважно, что это такое. Громоглас, ему плевать. Просто надо быть общительным. — Кайфул, сейчас же! Не делай этого! Не делай этого! Старый паршивый пес пришел в три часа ночи, и старый крикун просто должен вложить свои два цента. «Если ты дрейвишь, - говорит он этому старому паршивому псу, - если ты драхвеешь, не пей!» ' А потом приползает старый пьяный, и старый горло говорит ему, что это городское благо, у каждого велосипеда только должен быть светоотражатель на спине.

— Как долго ты здесь? - сказал Пол.

«Пять дней. Судья сказал, что я могу уйти. Все, что А нужно было сделать, это извиниться. Я не буду этого делать, потому что, — сказал Гарольд, — мне очень жаль.

Пол был рад, что Гарольд был слишком связан своим поступком честности, чтобы исследовать проблемы Пола. Не то чтобы Павлу было бы больно говорить о них, а потому, что их было чрезвычайно трудно описать. Его собственная мотивация была неясна, актерский состав был громоздким, и, как понял Пол, развязка еще была впереди. Во всех своих приключениях он был изгоем, которого бросали то туда, то сюда. Ему еще предстояло крепко взять румпель.

Менеджеры и инженеры все еще верили, что он их человек; Общество призрачных рубашек было так же убеждено, что он принадлежал к ним, и оба продемонстрировали, что для него не существует золотой середины.

Когда полиция опознала Пола, она была смущена его IQ и рангом в криминальной иерархии: главный преступник, потенциальный король диверсантов. В полиции Илиума не было сопоставимого звания, и полиция из скромности и идеологической обработки на протяжении всей жизни посылала за инквизиторами с соответствующими классификационными номерами и IQ.

Тем временем Пол и Гарольд коротали время.

— Немного жаль, — сказал Гарольд. «Что такое «тап-тап-тап»?»

Неровный стук доносился с другой стороны металлической стены, которая отделяла зарешеченную камеру Пола и Гарольда от полностью закрытого резервуара для отчаянных преступников по соседству.

В качестве эксперимента Пол постучал по боку.

«Двадцать три — восемь пятнадцать», — последовал ответ. Пол узнал код школьника: один для А, два для Б... «Двадцать три — восемь-пятнадцать» было «Кто?»

Пол набрал свое имя и добавил свой вопрос.

«Семь — один — восемнадцать — двадцать — восемь».

«Гарт!» — сказал Пол вслух и выстукивал: — Подними подбородок, мальчик. Внутри него вспыхнуло экзотическое чувство, и ему потребовалось время, чтобы понять это. Впервые за всю свою упорядоченную жизнь он делил глубокое несчастье с другим человеком. Судьба заставляла его чувствовать теплоту к Гарту, бесцветному, нервному, обессиленному, чего он никогда не чувствовал к Аните, к Финнерти, к своим родителям, ни к кому другому. — Ты починил дерево?

— Держу пари, — постучал Гарт.

"Почему?"

«Мальчик снова провалил GCT. Он раскололся».

"Господин! Извините, — постучал Пол.

«Мертвый груз лежит на мире. Бесполезный. Тащить."

"Не так."

«Но только Бог может создать дерево», — постучал Гарт.

«Блаженны фетишисты. Унаследованная земля, — постучал Пол.

«Гниль, коррозия на нашей стороне».

— Что дальше? постучал Пола.

Гарт изложил историю о том, как его обнаружили как преступника в Медоузе, о ярости, угрозах и реальных слезах, пролитых над раненым дубом. Его заперли в Доме Совета и охраняли десятки разгневанных, стойких молодых инженеров и менеджеров. Ему мрачно пообещали, что он бросит в него книгу — годы тюрьмы, штрафы, которые уничтожат его.

Когда полиция прибыла на остров, чтобы забрать его, они уловили истерию руководства и обращались с Гартом как с одним из самых ужасных преступников века.

«Только когда мы вернулись сюда и меня забронировали, они проснулись», — постучал он.

Пол, который сам был в восторге от преступления Гарта, был озадачен этим поворотом событий. "Как же так?" он постучал.

«Ха!» — постучал Гарт. «В чем мое преступление?»

Пол удивленно рассмеялся. «Деревенская резня?» он постучал.

— Попытка убийства деревьев, — постучал Гарт. «Существо все еще живо, хотя желудей, вероятно, у него больше никогда не будет».

«Протей!» позвонил в громкоговоритель тюремного блока. "Посетители. Оставайся на месте, Гарольд.

— Никуда не пойду, потому что мне очень жаль, — сказал Гарольд. «Кейфул, берегись. Идите лицом к потоку машин. »

Дверь камеры загудела и открылась, и Пол подошел к зеленой двери комнаты для посетителей. Зеленая дверь открылась, с шёпотом закрылась за ним, и он оказался лицом к лицу с Анитой и Кронером.

Оба были одеты по-траурному, словно не для того, чтобы соревноваться в гламурности с трупом. Серьезно, молча, Анита протянула ему коробку с молочным коктейлем и пачку забавных газет. Она подняла вуаль и чмокнула его в щеку.

— Пол, мальчик мой, — прогремел Кронер. «Это было тяжело, не так ли? Как ты, мой мальчик?

Пол отступил назад, чтобы его не могли достать большие, слабые, отцовские руки. "Хорошо, спасибо."

— Поздравляю, Пол, дорогой, — сказала Анита тонким голосом.

"За что?"

— Она знает, мой мальчик, — сказал Кронер. «Она знает, что ты секретный агент».

— И я ужасно тобой горжусь.

«Когда я выйду?»

"Сразу. Как только мы сможем записать то, что вы узнали о рубашках-призраках, кто они такие и как они работают», — сказал Кронер.

«Дом готов, Пол», — сказала Анита. «Я отпустил горничную, чтобы мы могли устроить возвращение домой в старомодном американском стиле».

Пол видел, как она создает эту старомодную атмосферу — наносит каплю «Табу» на фильтр электронного пылевого осадителя, настраивает часовой механизм на главной панели управления, который размораживает стейк на ужин и загружает его в радарную печь в нужное время. момент и включили телевизор, как только они переступили порог. Подстрекаемый примитивным и настойчивым аппетитом, Пол осторожно обдумал ее предложение. Он был рад обнаружить, что утверждается человеческая потребность более высокого порядка, потребность, которая заставляла его думать, если не чувствовать, что ему наплевать, если он никогда больше не переспит с ней. Похоже, она тоже это почувствовала, и из-за отсутствия каких-либо склонностей, которые могли бы заинтересовать Пола, кроме секса, ее улыбка приветствия и прощения стала действительно тонкой и пугающей.

«Ваши телохранители смогут пообедать позже», — сказал Кронер. Он усмехнулся. «Слушайте, это было отличное письмо, которое вы написали для «Рубашек с призраками». Звучит чудесно, пока ты не попытаешься найти в этом смысл».

— Ты не мог? - сказал Пол.

Кронер покачал головой. «Слова».

«Но он сделал то, чего, держу пари, вы никогда не ожидали», — сказала Анита. — Могу я рассказать ему о новой работе?

«Да, Пол, — сказал Кронер, — Восточному отделу нужен новый менеджер по инженерному обеспечению».

— А ты мужчина, дорогой! - сказала Анита.

«Менеджер по инжинирингу?» - сказал Пол. — А что насчет Бэра? Каким-то образом Пол ожидал, что остальной мир будет держаться, пока его собственная жизнь кружится. А в остальном мире ничто не казалось более прочным, чем союз Баера, инженерного гения, и Кронера, оплота веры в технологию. — Он не умер, не так ли?

«Нет, — грустно сказал Кронер, — нет, он еще жив — то есть физически». Он поставил микрофон на стол и придвинул стул, чтобы Пол мог с комфортом давать показания. «Ну, кто знает — может, то, что произошло, и к лучшему. Знаешь, бедный Бэр никогда не отличался стабильностью. Он настроил микрофон. "Там. А теперь подойди сюда, Пол, мальчик мой».

— А что насчет Бэра? — настаивал Пол.

— Ох, — вздохнул Кронер, — он прочитал это дурацкое письмо, вычистил ящики своего стола и вышел. Садись здесь, Пол.

Таким образом, письмо было настолько хорошим, подумал Пол, пораженный потрясением, которое оно вызвало по крайней мере в жизни одного человека. Но затем он задался вопросом, не завоевало ли письмо поддержку Баера не потому, что на него не ответила оппозиция, а потому, что на него не было ответа. Если бы рядом оказался кто-то более сообразительный, чем Кронер, и выступил бы против письма, возможно, Баер все еще работал бы в Олбани. «Какова была официальная реакция на письмо?» — спросил Пол.

«Засекречено как совершенно секретное, — сказал Кронер, — поэтому любой, кто попытается его распространить, попадет под действие Закона о национальной безопасности». Так что не волнуйся, мой мальчик, дальше дело не пойдет.

«Официальный ответ будет, не так ли?» - сказал Пол.

«Это сыграет им на руку, не так ли — публичное признание того, что эта ерунда с Рубашками-призраками достойна внимания системы? Это именно то, чего они хотят! Давай, садись, и давай покончим с этим, чтобы ты мог вернуться домой и отдохнуть заслуженно.

Поль рассеянно сел перед микрофоном, а Кронер включил диктофон. Официальная реакция на Общество рубашек с призраками была официальным ответом на многие вещи: игнорировать его, как неотложные и сложные вопросы игнорировались в ежегодных страстных спектаклях в Медоуз. Казалось, что предоставление или отказ в официальном признании значило для идей жизнь или смерть. И в реакции также присутствовал старый командный дух Медоуза, дух, который должен был скреплять систему: представление о том, что оппозиция не хочет ничего, кроме победы и унижения, что целью соревнования является полная победа с унизительным поражением. единственная альтернатива, которую можно себе представить.

— Итак, — спросил Кронер, — кто на самом деле стоит во главе этого обезьяньего дела, этого Общества призрачных рубашек?

Вот она снова, самая древняя из развилок дорог, которую Пол уже видел в кабинете Кронера несколько месяцев назад. Выбор того или иного курса не имел ничего общего с машинами, иерархиями, экономикой, любовью, возрастом. Это было чисто внутреннее дело. Каждый ребенок старше шести лет знал вилку и знал, что здесь делают хорошие парни и что здесь делают плохие парни. Вилка была знакома всем народным сказкам всего мира, и хорошие парни и плохие парни, будь то в штанах, серапе, леопардовых шкурах или серых полосках банкира, все здесь разделялись.

Плохие парни стали информаторами. Хорошие парни этого не сделали — неважно когда, несмотря ни на что.

Кронер откашлялся. «Я спросил: «Кто их лидер, Пол?» »

«Я», — сказал Пол. «И я желаю Богу, чтобы мне было лучше».

В тот момент, когда он это сказал, он понял, что это правда, и понял то, что знал его отец — что значит принадлежать и верить.

ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ
«Клянешься ли ты говорить правду, только правду и ничего кроме правды, да поможет тебе Бог?»

— Да, — сказал Пол.

Телевизионные камеры зала суда отодвинулись от его лица, чтобы показать на пятидесяти миллионах телеэкранов картину южной стены федерального суда Илиума. Там, рядом и над доктором Полем Протеусом, сидел судья — «Небесный менеджер», — подумал Пол. Обвиняемый, сидевший на трибуне для свидетелей, напоминал не человека, а старомодный распределительный щит, к его запястьям, подмышкам, груди, вискам и ладоням, идущим от приборов, чувствительных к температуре, давлению и влаге, были подключены провода. Они, в свою очередь, побежали в серый шкаф под трибуной для свидетелей, где их выводы были интерпретированы и переданы на циферблат диаметром в ярд над головой Пола.

Стрелка индикатора на циферблате, теперь направленная прямо вниз, поворачивалась так, чтобы легко перемещаться между черной буквой Т справа и красной буквой F слева или между рядом произвольно калиброванных точек между ними.

Пол признал себя виновным в сговоре с целью пропагандировать диверсию, но теперь, через три недели после ареста, его судили за государственную измену.

— Доктор Протей, — злобно сказал прокурор. Телевизионные камеры зафиксировали его ухмылку и показали капли пота на лбу Пола. — Вы признали себя виновным в заговоре с целью пропаганды совершения диверсии, не так ли?

"Это." Стрелка качнулась в сторону Т и вернулась в нейтральное положение, доказывая, что, насколько известно Полу, это действительно было правдой.

«Метод этого заговора, руководителем которого вы являетесь, имеет, и я цитирую ваше знаменитое письмо, следующее: «Мы готовы применить силу, чтобы положить конец беззаконию, если другие средства не помогут». Это ваши слова, доктор?

«Они были написаны кем-то другим, но я им симпатизирую», — сказал Пол.

— И слово «беззаконие» относится в данном случае к нынешней механизированной экономике?

«И будущее».

«Ваша цель, насколько я понимаю, заключалась в том, чтобы уничтожить машины, чтобы люди могли принимать более личное участие в производстве?»

«Некоторые машины».

«Какие машины, доктор?»

«Это должно быть решено».

«Ого! Ты еще с этим не разобрался, да?

«Первым шагом было бы заставить американцев согласиться на введение ограничений на объемы применения машин».

«Вы бы получили это соглашение силой, если бы это было необходимо? Вы бы навязали американскому народу это искусственное состояние, этот шаг назад?»

«Что отличает человека от остальных животных, так это его способность делать искусственные вещи», — сказал Пол. «К его еще большей славе, я говорю. А шаг назад после неправильного поворота — это шаг в правильном направлении».

Телекамеры пристально посмотрели в праведно-гневные глаза прокурора и попятились, благоговея перед еще не выпущенной там могучей молнией.

Пол тоже посмотрел и увидел, что прокурор знает гораздо больше, чем он еще рассказал. Но Пол сомневался, что прокурор знал, что его секретарь является членом Общества призрачных рубашек, и что ответы Пола, хотя они и были признаны искренними на детекторе лжи, были синтезом лучших мыслей и формулировок Лэшера, Финнерти и профессора фон Неймана. .

Павел был спокоен, наполнен эйфорией широко разрекламированного мученичества за дело, в которое он верил. В его голове не было больше сомнений, чем в обвинителе, что то, что предлагало Общество призрачных рубашек, было государственной изменой. Машины и государственные институты были настолько интегрированы, что попытка атаковать одну, не повредив другую, была подобна попытке удалить больной мозг, чтобы спасти пациента. Должен быть захват власти – захват благосклонный, но тем не менее захват.

Единственными старыми знакомыми в комнате были Кронер, который, казалось, был готов расплакаться, и толстый, косоглазый Фред Берринджер, который присутствовал, как предполагал Пол, чтобы увидеть, как отомстили за убийство Чекера Чарли.

Анита не пришла в суд, как и Шепард. По-видимому, они оба были слишком заняты планированием будущих кампаний, чтобы вознести что-то большее, чем краткую благочестивую молитву за тех, кто оказался на колючей проволоке на поле битвы жизни. Аните не было необходимости приходить в суд, чтобы показать миру, как она относится к своему заблуждающемуся мужу. Об этом она заявила в нескольких интервью прессе. Она объяснила, что вышла замуж за Пола, когда была еще ребенком, и благодарила Бога, что все дошло до апогея, когда она была еще достаточно молода, чтобы сохранить для себя немного настоящего счастья. Термин «спасение» показался Полу особенно подходящим термином, подразумевающим разборку городских свалок и перетаскивание дна гавани, поскольку Анита на следующем вздохе объявила, что собирается выйти замуж за доктора Лоусона Шепарда, как только сможет развестись с ним. Павел.

Пол читал ее публичные заявления со скукой, как если бы они были сплетнями о ком-то другом, скажем, об обвинениях телезвезды в адрес продюсера средних лет. Сейчас он сосредоточился на гораздо более увлекательном и значимом предприятии, а именно произнесении как можно большего количества острых, антимашинных, про-сообщества призраков вещей по общенациональной телевизионной сети.

«Это применение силы — вы не считаете это развязыванием войны против Соединённых Штатов, изменой, доктор?» - уговаривал прокурора.

«Суверенитет Соединенных Штатов принадлежит людям, а не машинам, и люди должны вернуть его, если они того пожелают. Машины, — сказал Пол, — превысили личный суверенитет, добровольно отданный им американским народом ради хорошего правительства. Машины, организация и стремление к эффективности лишили американский народ свободы и стремления к счастью».

Пол повернул голову и увидел, что игла указывает на Т.

«Свидетель будет держать голову вперед», — строго сказал судья. «Его заботит то, чтобы говорить правду, всю правду и ничего кроме правды. Индикатор позаботится о себе сам».

Прокурор повернулся к Полю спиной, как будто покончив с ним, и вдруг повернулся, чтобы погрозить ему пальцем. «Вы патриот, доктор?»

"Я постараюсь быть."

«Ваше главное желание — хорошо служить американскому народу?»

"Это." Павел был озадачен этой новой линией допроса, к которой его никто не подготовил.

«Это ваша основная причина служить номинальным главой Общества призрачных рубашек — делать добро?»

«Это так», — сказал Пол.

Шум шепота и скрип стульев под шевелящимися сиденьями подсказали Полу, что с индикатором детектора лжи что-то пошло не так.

Судья ударил молотком. «Порядок в суде. Судовой инженер, пожалуйста, проверит трубки и контуры».

Инженер подкатил свою стальную тележку к месту свидетеля и безлично проверил связь с Полом. Он снял показания счетчиков в различных точках цепей, вытащил серую коробку из-под стенда для свидетелей, вынул каждую трубку, проверил их и собрал все обратно, и все это менее чем за две минуты. — Все в порядке, ваша честь.

«Свидетель, пожалуйста, расскажет, что он считает ложью», — сказал судья.

«Каждое новое научное знание приносит пользу человечеству», — сказал Пол.

"Объект!" сказал прокурор.

«Это не для протокола — проверка прибора», — сказал судья.

«Повернул налево, хорошо», — сказал инженер.

«Теперь правда», — сказал судья.

«Главная задача человечества — хорошо выполнять свою работу, будучи людьми, — сказал Пол, — а не служить придатком к машинам, институтам и системам».

«Перешел на Т, ОК», — сказал инженер, засовывая металлический зажим чуть глубже в подмышку Пола.

«Теперь полуправда», — сказал судья.

«Я доволен», — сказал Пол.

Зрители одобрительно засмеялись.

«Квадрат посередине», — сказал инженер.

«Продолжайте допрос», — сказал судья.

«Я задам тот же вопрос доброму врачу-патриоту», — сказал прокурор. «Доктор, ваше участие в этом заговоре по свержению… ах… машин: вы говорите, что оно было мотивировано исключительно вашим желанием служить американскому народу?»

"Я так думаю."

И снова предательское беспокойство в зале суда.

— Ты так думаешь, а? сказал прокурор. «Знаете ли вы, куда была направлена игла, доктор, патриот, нынешний Патрик Генри?»

— Нет, — неловко сказал Пол.

— Прямо между Т и F, доктор. Видимо, ты не уверен. Возможно, мы сможем проанализировать эту полуправду и удалить из нее целую — как удалить опухоль».

«Эм».

«Может быть, Доктор, эта ненависть к тому, что вы называете несправедливостью по отношению к человечеству, на самом деле является ненавистью или чем-то менее абстрактным?»

"Может быть. Я не совсем понимаю тебя.

— Я говорю о вашей ненависти к кому-то, Доктор.

— Я не знаю, о ком ты говоришь.

«Стрелка говорит, что вы знаете, доктор, что вы знаете, что ваш красно-бело-синий патриотизм на самом деле является выражением ненависти и негодования — ненависти и негодования по отношению к одному из величайших истинных патриотов в американской истории, вашему отцу!»

"Ерунда!"

«Игла говорит, что ты лжешь!» Прокурор отвернулся от Пола с видимым отвращением. «Дамы и господа присяжные и телезрители: я утверждаю, что этот человек перед вами не более чем злобный мальчик, для которого эта наша великая земля, эта наша великая экономика, эта наша цивилизация стали символом своего отца! Отец, которого он подсознательно хотел уничтожить!

«Отец, дамы и господа присяжные и телезрители, перед которым мы все в долгу за свою жизнь, ибо именно он, больше, чем любой другой американец, собрал силы ноу-хау и принес цивилизацию в победа!

«Но этот мальчик решил возмущаться и ненавидеть это блестящее привидение на страницах истории, из чьих чресл он появился. И теперь, как мужчина, он перенес эту ненависть на то, что вполне могло бы послужить символом его отца, вашей страны, дамы и господа присяжных и телезрителей, и моей.

«Назовите это Эдиповым комплексом, если хотите. Он теперь взрослый человек, и я называю это изменой! Отрицайте это, Доктор, отрицайте это!

— Отрицай это, — сказал он снова, его голос был почти шепотом.

Камеры развернулись и приблизились к Полу, как собаки к еноту, сфотографированному с дерева.

«Очевидно, я не могу этого отрицать», — сказал Пол. Он беспомощно и с удивлением смотрел вниз на провода, отслеживающие каждый рефлекс, данный ему Богом для защиты. Мгновением раньше он был бойким рупором могущественной и умной организации. Теперь он внезапно оказался совсем один, занимаясь исключительно своей собственной проблемой.

«Если бы мой отец был владельцем зоомагазина, — сказал он наконец, — я полагаю, я был бы подсознательным отравителем собак».

Камеры нетерпеливо двигались взад и вперед, перемещались по зрителям, взглянули на судью и вернулись к Полу.

«Но, даже если бы не было этого неприятного дела между мной и памятью моего отца, думаю, я бы поверил доводам против беззакония машин. Насколько мне известно, есть люди, которые не ненавидят своих отцов и верят в эти аргументы. Я думаю, что ненависть заставляет меня не только верить, но и хотеть что-то сделать с системой. Игла согласна?

Несколько зрителей кивнули.

"Хороший. Все идет нормально. Я подозреваю, что всеми людьми движет что-то весьма отвратительное, и думаю, клинические данные подтверждают это. По большей части именно грязные вещи заставляют людей, включая моего отца, двигаться. Боюсь, вот что значит быть человеком.

«То, что только что сделал прокурор, — это доказать то, что все в этом мире, которое мы создали для себя, похоже, намерено доказать, и то, что Общество призрачных рубашек намерено опровергнуть: что я плохой, ты плохой, что мы никуда не годимся, потому что мы люди».

Пол смотрел в объективы телекамер и представлял, как миллионы людей сейчас смотрят, слушают, и задавался вопросом, имел ли он смысл для кого-нибудь из них. Он попытался придумать какой-нибудь яркий образ , который донес бы до всех его точку зрения. На ум пришел образ; он отверг это как неделикатное, не нашел другого и все равно выпалил.

«Самые красивые пионы, которые я когда-либо видел, — сказал Пол, — были выращены почти в чистых кошачьих экскрементах. Я...

С улицы внизу выли волынки и барабаны.

— Что там происходит? потребовал судья.

— Парад, сэр, — сказал охранник, высунувшись из окна.

«Что это за организация?» сказал судья. «Я прикажу арестовать всех до единого за это безобразие».

«Одеты как шотландцы, сэр, — сказал охранник, — с парой парней впереди, похожих на индейцев».

— Ладно, — раздраженно сказал судья, — мы прекратим дачу показаний, пока они не закончатся.

Кирпичная кладка разбила окно зала суда, осыпав осколками стекла американский флаг справа от судьи.

ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
Лимузин Госдепартамента, направлявшийся в Нью-Йорк, еще раз пересек реку Ирокез в Илиуме. На заднем сиденье сидели г-н Юинг Дж. Хальярд, шах Братпура, духовный лидер 6 миллионов членов секты Колхури, и Хашдрахр Миазма, переводчик и племянник шаха. Шах и Хашдрахр, томясь ностальгией по храмовым колоколам, плеску фонтана и крикам гурий селано во дворе дворца, отправлялись домой.

Когда экспедиция пересекала этот мост раньше, в начале своего путешествия, Хальярд и Шах, каждый в духе своей культуры, были равны в великолепии, а Хашдрахр был бедным, скромным третьим. Теперь иерархия путешественников изменилась. Функции Хашдрара были расширены, так что он служил не только языковым мостом между шахом и Фалярдом, но и промежуточной социальной ступенью между ними.

Задаваясь вопросом о механике человеческого бытия, механике, выходящей далеко за рамки плохого рычага свободной воли, мистер Хольярд обнаружил, что представляет факт отсутствия ранга так же ясно, как когда-то доктор Хольярд представлял большое ранговое положение. Хотя он ничего не рассказал своим подопечным об экзамене по физкультуре, который мог означать жизнь или смерть для его карьеры, они почувствовали падение его статуса в тот момент, когда его вернули из гимназии Корнелла и привели в чувство.

Когда Хольярд выздоровел и переоделся из испорченных шорт и теннисных туфель в уличную одежду, он увидел в зеркале не блестяще-модного космополита, а старого, разряженного дурака. Сняли бутоньерку, контрастный жилет и цветную рубашку. Аксессуар за аксессуаром, предмет за нарядом, он избавлялся от символов дискредитировавшего себя дипломата. Теперь в духовном отношении и в плане одежды он был белым, серым и черным.

Как будто Халярду оставалось что-то сокрушить, нанесся еще один сокрушительный удар. Кадровые машины Государственного департамента автоматически, из уважения к закону и порядку, которого никогда не добивались люди, возбудили против него дело о мошенничестве, поскольку он никогда не имел права на степень доктора философии, свои классификационные номера или, тем более, на звание точка, к его зарплате.

«Я буду сражаться за вас», — написал его непосредственный начальник, но, как знал Хольярд, это было архаичное заклинание в пустыне металла, стекла, пластика и инертного газа.

«Хабу?» — сказал шах, не глядя на Фалярда.

"Где мы?" - сказал Хашдрахр Халярду, заполняя для проформы социальный разрыв, хотя братпухское слово, видит Бог, к этому времени было уже достаточно знакомо Халярду.

«Илиум. Помнить? Мы уже пересекали здесь дорогу и шли в другую сторону.

«Накка Такару тоже», — сказал шах, кивая.

«Э?»

«Там, где Такару плюнули тебе в лицо», — сказал Хашдрахр.

"Ах это." Хольярд улыбнулся. «Надеюсь, вы не заберете это домой как главное воспоминание о Соединенных Штатах. Совершенно нелепый инцидент, изолированный и иррациональный. Это, конечно, не является показателем темперамента американского народа. Этот невротик должен был бы проявить свою агрессию перед вами, господа. Поверьте мне, вы можете путешествовать по этой стране в течение следующих ста лет и никогда больше не увидеть такого взрыва».

Хольярд не показал своей горечи. С меланхолической злобой он продолжал в эти последние дни своей карьеры безупречно выполнять свою работу. «Забудьте о нем, — сказал он, — и вспомните все остальное, что вы видели, и попытайтесь представить, как может измениться ваша собственная нация».

Шах издал задумчивое кудахтанье.

«Без каких-либо затрат с вашей стороны, — сказал Хольярд, — Америка отправит инженеров и менеджеров, обладающих навыками во всех областях, для изучения ваших ресурсов, разработки плана вашей модернизации, начала ее, тестирования и классификации ваших людей, организации кредитов, создания машины».

Шах удивленно покачал головой. — Prakka-fut takki sihn, — сказал он наконец, — souli, sakki EPICAC, siki Kanu pu?

— Шах говорит, — сказал Хашдрар, — «Прежде чем мы сделаем этот первый шаг, пожалуйста, спросите у ЭПИКАК, для чего нужны люди?» »

Лимузин остановился у начала моста со стороны Хомстеда, заблокированный на этот раз не командой Корпуса реконструкции и мелиорации, а фалангой арабов. Их вели, как будто значение знамен и костюмов не было достаточно запутанным, двое мужчин в индейских рубашках и боевой раскраске.

«Динко?» - сказал шах.

«Армия?» — сказал Хашдрахр.

Хольярд впервые за много недель весело усмехнулся. Чтобы любой, даже иностранец, мог рассматривать это красочное переплетение знамен, кушаков и игрушечного оружия как эффективную боевую силу! «Просто некоторые люди немного развлекаются, наряжаясь».

«У некоторых из них есть оружие», — сказал Хашдрар.

«Дерево, картон и краска», — сказал Хольярд. «Все выдумка». Он взял переговорную трубку и обратился к водителю: «Посмотрите, не сможете ли вы проехать мимо них и по боковой улице к зданию суда. Там должно быть тише.

— Да, сэр, — с тревогой сказал водитель. — Хотя я не знаю, сэр. Мне не нравится, как они на нас смотрят, и весь этот трафик на другой стороне выглядел так, словно они от чего-то убегали. Может, нам стоит развернуться и…

"Ерунда. Заприте двери, положитесь на гудок и проходите. Дела идут неплохо, если такого рода обезьяний бизнес имеет преимущество перед официальным бизнесом.

Пуленепробиваемые окна поднялись вверх, дверные замки щелкнули, и лимузин робко въехал в абрикосовые, зеленые и золотые ряды арабов.

Украшенные драгоценностями кинжалы и ятаганы кололи и рубили бронированные борта лимузина. За вой арабов доносились грохоты выстрелов. Два огромных прыща внезапно появились на боку машины, в нескольких дюймах от головы Холярда.

Хальярд, шах и Хашдрар бросились на пол. Лимузин пронесся сквозь бушующие ряды и по боковой улице.

«Идите в здание суда!» - крикнул Хольярд водителю с пола. - Тогда на бульвар Вестингауз!

«Да черт с тобой!» сказал водитель. «Я спасаюсь прямо здесь. Весь город сходит с ума!»

«Оставайся за рулем, или я убью тебя!» — яростно сказал Хашдрахр. Он прикрывал священное тело шаха своей бедной плотью и приставил острие золотого кинжала к шее водителя сзади.

Следующие слова Хашдрара затерялись в взрыве поблизости, за которым последовали аплодисменты и град обломков на крышу и капот лимузина.

«Вот здание суда!» сказал водитель.

"Хороший. Поверните налево!" — скомандовал Фалярд.

"Боже мой!" - крикнул водитель. "Смотреть!"

«В чем дело?» — задрожал Хальярд, склонившийся рядом с Хашдраром и шахом. Он мог видеть только небо, верхушки зданий и проносящиеся клубы дыма.

— Шотландцы, — глухо сказал водитель. «Боже мой, вот и шотландцы». Лимузин остановился с визгом резины.

— Хорошо, назад и…

«У вас там, на полу, есть радар? Посмотри в заднее окно и скажи мне, что нам следует попятиться.

Хольярд осторожно поднял голову над подоконником. Лимузин был пойман впереди волынщиками, а сзади — группой королевских пармезанов в золотых погонах, которые совершили вылазку с автоматического рынка через дорогу от здания суда.

Взрыв выкинул в окна рыночные конвейеры и ящики с консервами. На улицу выкатился автоматический кассир, все еще чудом державшийся на круглом постаменте. «Вы видели наше фирменное блюдо — брюссельскую капусту?» он сказал, споткнулся о собственный провод и рухнул на тротуар рядом с лимузином, извергая деньги из смертельной раны.

«Они гонятся не за нами!» позвонил водителю. "Смотреть!"

Королевские пармезаны, шотландцы и горстка индейцев объединили свои силы и протаранили дверь здания суда срубленным телефонным столбом.

Дверь вспыхнула, и нападавшие были унесены внутрь инерцией тарана.

Мгновение спустя они появились с мужчиной на плечах. Посреди их бешеных возгласов он был подобен марионетке. Словно для усиления впечатления, с его конечностей свисали куски проволоки.

«За работу!» кричали индейцы.

Воинство, неся своего героя вверх, как еще одно знамя рядом со звездно-полосатым флагом, последовало за индейцами к мосту через ирокезов, аплодируя, огибая, разбивая, взрывая динамиты и стуча в барабаны.

Лимузин оставался там, где его задержали королевские пармезаны и шотландцы, целый час, пока глухой грохот взрывов разносился по городу, словно шаги пьяных великанов, а полдень сменился сумерками под завесой дыма. Каждый раз, когда побег казался возможным, и Хольярд поднимал голову, чтобы исследовать затишье, свежие отряды вандалов и мародеров снова отправляли его на пол.

— Хорошо, — сказал он наконец, — я думаю, может быть, сейчас у нас все в порядке. Попробуем добраться до полицейского участка. Мы можем получить там защиту, пока все не закончится.

Водитель оперся на руль и нагло потянулся. «Думаешь, ты смотрел футбольный матч или что-то в этом роде? Думаешь, может быть, все будет так, как было раньше?

«Я не знаю, что происходит, и ты тоже. А теперь поезжай в полицейский участок, ты понял? - сказал Хольярд.

«Вы думаете, что можете мной командовать только потому, что у вас докторская степень? и у меня нет ничего, кроме бакалавра?»

— Делай, как он говорит, — прошипел Хашдрар, снова вонзая острие ножа в шею водителя.

Лимузин двинулся по замусоренным, теперь уже пустынным улицам к штаб-квартире хранителей мира Илиума.

Улица перед полицейским участком была белоснежной, вымощенной кусочками проколотого картона: колода в пятьдесят тысяч карт, с которой сотрудники «Илиума» и машины по предотвращению преступности играли в свои неутомимые игры — тасование, раздача, снизу вверх, вниз. сверху, из середины, пальмируя, отмечая, читая быстрее, чем мог уследить человеческий глаз, контролируя каждую карту и неумолимо защищая интересы дома, всегда дома, любого дома.

Двери здания были сорваны с петель, и внутри валялись груды брошенных папок.

Хольярд приоткрыл окно. «Привет», — позвал он и с надеждой стал ждать появления полицейского. "Я говорю привет!" Он осторожно открыл дверь.

Прежде чем он успел закрыть ее снова, двое индейцев с пистолетами широко распахнули дверь.

Хашдрар бросился на них с ножом и потерял сознание. Он упал на дрожащего шаха.

— Я говорю, — сказал Хольярд и тоже похолодел.

«За работу!» приказали индейцам.

Когда Хольярд пришел в сознание, он обнаружил, что с больной головой лежит на полу лимузина, на полпути к открытой двери.

Автомобиль был припаркован перед салоном возле моста.

Передняя часть салона была засыпана мешками с песком, а внутри находились люди, работавшие по радио, перемещавшие метки на картах, смазывающие оружие и следящие за часами. У самого моста располагались грубые брустверы из мешков с песком и бревен, обращенные к дотам и башням Илиумского завода на другом берегу реки. Люди во всех мыслимых формах бродили по укреплениям в праздничном духе, приходили и уходили, когда им заблагорассудится, выполняя миссии, казалось бы, лучше всего известные им самим.

Индейцы-реквизиторы и водитель исчезли, а Хашдрара и шаха, сбитых с толку и напуганных, подвергал критике высокий, худощавый мужчина в индийской рубашке, но без боевой раскраски.

"Черт побери!" — сказал высокий мужчина. «Рыцари Кандагара должны охранять блокпост на бульваре Грифона. Какого черта ты здесь делаешь?»

— Мы… — сказал Хашдрар.

«У меня нет времени выслушивать оправдания. Возвращайтесь в свою организацию вдвойне!»

"Но -"

— Лаббок! - воскликнул высокий мужчина.

"Да сэр."

«Отвезите этих людей в квартал на бульваре Гриффин или арестуйте их за неподчинение».

"Да сэр. Грузовик с боеприпасами сейчас уезжает, сэр. Лаббок затолкал шаха и Хашдрара в кузов грузовика, на ящиках с самодельными гранатами.

«Бруха батули, нибо. Нибо!» - жалобно воскликнул шах. «Нибо!»

Грузовик включил передачу и исчез в дыму.

— Я говорю, — хрипло сказал Хольярд.

— Финнерти! - крикнул из двери салона невысокий толстый мужчина в толстых очках. «Полиция штата пытается прорваться через блокпост на бульваре Гриффин! Кто у нас есть в качестве подкрепления?

Глаза Финнерти расширились, и он провел рукой по волосам. «Отправил назад двух отставших, и все. VFW и рыцари Пифиаса разбрелись, а масоны так и не появились. Скажи им, что у нас нет резервов!»

Гейзер пламени и разрушенная каменная кладка вырвались из завода «Илиум» через реку, и Халярд увидел, что там, где звездно-полосатый флаг пролетал над офисом директора завода, теперь развевался на дымном ветру белый флаг.

«Ради бога!» - сказал Финнерти. «Вызовите «Лосей и лосей» по радио и скажите им, чтобы они прекратили это делать. Они должны оккупировать завод, а не атомизировать его.

«Бейкер Дог Три», — сказал Лэшер в микрофон. «Бейкер Дог Три. Защищайте все оборудование на Объекте до тех пор, пока не будет принято решение о его надлежащей утилизации. Ты меня слышишь, Третья Собака Бейкер?

Толпа у салуна замолчала, чтобы услышать ответ Лосей и лосей сквозь шорох громкоговорителя.

«Бейкер Дог Три, ты меня услышал?» - крикнул Лэшер.

«Зови!» раздался далекий крик из динамика, и на заводе вспыхнуло еще одно извержение вулкана.

— Лаббок! - сказал Финнерти. "Перенимать. Я собираюсь туда, чтобы научить этих малышей дисциплине. Посмотрим, кто заправляет этим шоу!» Он сел в машину и помчался по мосту к заводу.

«Солт-Лейк-Сити наш!» — крикнул в салоне другой радист.

«Пока Окленд, Солт-Лейк-Сити и Илиум!» - сказал Лэшер. — А как насчет Питтсбурга?

"Нет ответа."

«Питтсбург — ключевой момент», — сказал Лэшер. «Продолжайте пытаться». Он взглянул на юг через плечо, и на его лице отразился ужас. «Кто поджег музей?» Он в отчаянии крикнул в микрофон: «Все посты! Все посты! Берегите все имущество! Вандализм и грабежи будут караться смертью. Внимание всем постам — вы меня слышите?»

Тишина.

"Лось? Лоси? Рыцари Пифии? ВФВ? Орлы? Привет! Кто-нибудь, вы меня слышите? Привет!"

Тишина.

«Протей!» — крикнул араб, шатаясь, подходя к двери салона, размахивая бутылкой. «Где Протей? Дайте нам слово».

Пол, изможденный и постаревший, появился рядом с Лэшером в двери салона. — Господи, помогите нам, джентльмены, — медленно произнес он. "Да поможет нам Бог. Если мы победили, значит, теперь начинается самое сложное».

«Господи, можно подумать, мы лошт», — сказал араб. «Извините, я просил слова».

«Лу!»

«Прямо здесь», — сказал пьяный араб.

«Лу, мальчик, мы забыли про пекарню. Все еще какаешь на хлеб, как будто никого это не касается.

«Я не могу позволить, чтобы он так поступил», — сказал Лу. «Пойдем, выбьем из этого все дерьмо».

— Послушай, подожди, — сказал Пол. — Нам понадобится пекарня.

«Машина, не так ли?» - сказал Лу.

— Да, конечно, но нет смысла…

— Тогда пойдем выбьем из этого все дерьмо. И, ей-богу, старина Эл пойдет с нами. Где ты был, конокрад?

— Взорвал чертов завод по утилизации сточных вод, — с гордостью заявил Эл.

«Вот в чем дело! Верните этот чертов мир этим чертовым людям.

ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
«Я ничего не понимаю насчет Питтсбурга», — сказал Финнерти. «Я знал, что в Сиэтле и Миннеаполисе все в порядке, но в Питтсбурге!»

— И Сент-Луис, и Чикаго, — сказал Пол, покачав головой.

— И Бирмингем, и Бостон, и Нью-Йорк, — сказал Лэшер, грустно улыбаясь. Он казался удивительно умиротворенным и необъяснимым удовлетворенным.

«Пффф!» - сказал Финнерти.

«Илиум, во всяком случае, сработал как часы, Солт-Лейк-Сити и Окленд», — сказал профессор фон Нейман. «Поэтому я думаю, что мы можем сказать, что теория нападения по существу верна. Казнь, конечно, опять была чем-то другим».

«Так всегда бывает», — сказал Лэшер.

— Что делает тебя таким веселым? - сказал Пол.

— Доктор, вам станет легче от хорошего плача? - сказал Лэшер.

«Теперь все, что нам нужно сделать, — это сплотить ряды с Солт-Лейк-Сити и Оклендом и задушить страну, принудив ее к подчинению», — сказал Финнерти.

«Мне бы сейчас хотелось, чтобы мы послали одного из наших людей из Илиума за EPICAC», — сказал фон Нейман. «EPICAC стоил трёх Питтсбургов».

— Да, очень жаль Розуэллского Муса, — сказал Лэшер. «D-71 сказал, что они без ума от идеи получить EPICAC».

«Слишком безумно», — сказал Пол.

«Нитро — достаточно сложная штука, даже без сумасшедших, пытающихся залить его в бутылки из-под кока-колы», — сказал Финнерти.

Четыре мыслителя Общества призрачных рубашек сидели за тем, что когда-то было столом Пола, столом директора завода на заводе «Илиум».

Революции еще не исполнилось ни дня. Было раннее утро, еще до восхода солнца, но кое-где горящие здания делали участки Илиона такими же яркими и жаркими, как тропический полдень.

«Я бы хотел, чтобы они напали и покончили со всем этим», — сказал Пол.

«Им понадобится некоторое время, чтобы восстановить самообладание после того, что Рыцари Кандагара сделали с полицией штата на бульваре Гриффин», — сказал Финнерти. Он вздохнул. «Ей-богу, если бы у нас в Питтсбурге было еще несколько таких нарядов…»

— И Сент-Луис, — сказал Пол, — и Сиэтл, и Миннеаполис, и Бостон, и…

— Давай поговорим о чем-нибудь другом, — сказал Финнерти. — Как рука, Пол?

— Неплохо, — сказал Пол, поглаживая импровизированную шину. Мессии Общества призрачных рубашек сломали левую руку камнем, когда он проявлял свой магнетизм к толпе, желавшей увидеть взорванную электростанцию. — Как голова, профессор?

— Звонок, — сказал фон Нейман, поправляя повязку. Он был поражен Священной булавой Ордена Северного сияния, когда объяснял толпе, почему не стоит рушить двухсотфутовую радиовышку.

«Колокольчик или карильон?» - сказал Лэшер. – А как твои ушибы и ссадины, Эд?

Финнерти вывернул шею и экспериментально поднял руки. "Не важно. Если боль усилится, я могу просто покончить с собой». Он был сбит с толку и растоптан, напав на Муса и Лосей, объясняя, что завод следует оставить в неприкосновенности до тех пор, пока не будет принято хладнокровное решение относительно того, какие машины следует уничтожить, а какие оставить.

Огонь взметнулся ввысь из Усадьбы.

— Профессор, держите карту в актуальном состоянии? - сказал Лэшер.

Профессор фон Нейман посмотрел на новое пламя в бинокль и поставил перед собой на карте черный крестик. — Скорее всего, почта.

В начале кампании карта города была чистой и потрескавшейся, с дюжиной маленьких красных кружков, обозначающих основные цели Илиумского путча: полицейский участок, здание суда, центры связи, места для блокпостов, Илиумский завод. После того, как эти цели будут взяты, с минимальным кровопролитием и ущербом, гласил план операции, должна была начаться систематическая замена автоматических устройств управления людьми. Наиболее важные из этих второстепенных целей были обведены зеленым.

Но теперь карта была размазанной и вялой. Над разбросанным созвездием красных и зеленых кругов виднелось сплошное черное пятно крестиков, обозначающее то, что было захвачено и, более того, уничтожено.

Лэшер взглянул на часы. «У меня 4 утра. Это верно?»

"Кто знает?" - сказал Финнерти.

«Разве вы не видите оттуда часы мэрии?»

— Они получили это несколько часов назад.

— И они, вероятно, в любую минуту придут за вашими часами, — сказал Пол. — Лучше положи его обратно в карман.

«Что меня привлекает, так это специалисты», — сказал Финнерти. «Некоторые парни, похоже, уделяют внимание только одному типу машин и оставляют все остальное в покое. Маленький цветной парень ходит по городу с дробовиком и стреляет только в эти маленькие коробочки безопасности.

«Господь, — сказал Павел, — я не думал, что это будет так».

— Ты имеешь в виду проигрыш? - сказал Лэшер.

«Проигрыш, победа — чем бы это ни было».

«Это имеет все характеристики линчевания», — сказал профессор. «Однако масштабы настолько велики, что, полагаю, геноцид уже ближе. Хорошее умирает вместе с плохим — туалеты со смывом и автоматическими станками».

«Интересно, было бы все по-другому, если бы не спиртное», — сказал Пол.

«Нельзя трезвым просить людей атаковать доты», — сказал Финнерти.

«И нельзя просить их остановиться, когда они пьяны», — сказал Пол.

«Никто не говорил, что не будет беспорядка», — сказал Лэшер.

Ужасающий взрыв поднял пол и уронил его.

"Мальчик!" - сказал Люк Лаббок, стоя на страже в бывшем офисе Кэтрин Финч.

— Что это было, Люк? позвонил Лэшеру.

«Резервуары для хранения бензина. Мальчик!"

— Рэй, — мрачно сказал Пол.

«Люди Илиона!» прогремел голос с неба. «Люди Илиона!»

Пол, Лэшер, Финнерти и фон Нейман поспешили к проему, где когда-то было окно от пола до потолка. Подняв глаза, они увидели в небе робот-вертолет, брюхо и лопасти которого покраснели от пожаров внизу.

«Люди Илиона, сложите оружие!» сказал его громкоговоритель. «Окленд и Солт-Лейк-Сити восстановлены в порядке. Ваше дело проиграно. Свергните своих ложных лидеров. »

«Вы полностью окружены, отрезаны от остального мира. Блокада не будет снята до тех пор, пока Протей, Лэшер, Финнерти и фон Нейман не будут переданы властям за блокпостом на бульваре Гриффин».

«Мы могли бы бомбить и обстреливать вас, но это не по-американски. Мы могли бы послать танки, но это не по-американски».

«Это ультиматум: сдайте своих ложных лидеров и сложите оружие в течение следующих шести часов, или следующие шесть месяцев будете страдать в руинах, созданных вами самими, отрезанными от остального мира. Щелкните.

«Люди Илиона, сложите оружие! Окленд и Солт-Лейк-Сити были повторно…

Люк Лаббок прицелился и выстрелил.

«Биби-ди-боббл-ди-бизл!» — пронзительно сказал громкоговоритель. «Нузл ах рибл биджи бу».

«Избавь его от страданий», — сказал Финнерти.

Люк выстрелил снова.

Вертолет неуклюже улетел, продолжая разглагольствовать о городе. «Биби-ди-боббл-ди-бизл! Нузл ах рибл биджи...

— Куда ты идешь, Пол? - сказал Финнерти.

"Прогулка."

— Не возражаешь, если я приду?

«В наши дни это мелочь».

И они вдвоем вышли из здания и пошли по широкому, замусоренному бульвару, разделявшему завод, мимо пронумерованных фасадов, за которыми не было ничего, кроме тишины, обломков и металлолома.

— Недостаточно, чтобы все было как в старые времена, а? - сказал Финнерти, после того как они молча прошли некоторое расстояние.

«Новая эра», — сказал Пол.

— Выпить за это? — сказал Финнерти, вынимая пинту пива из кармана своей призрачной рубашки.

«В новую эпоху».

Они сели вместе перед домом 58 и молча передавали бутылку взад и вперед.

— Знаешь, — сказал наконец Пол, — все было бы не так плохо, если бы все оставалось так, как было, когда мы впервые приехали сюда. Это были сносные дни, не так ли? Теперь они с Финнерти чувствовали глубокую, меланхолическую связь, сидя среди разбитых шедевров, блестяще спроектированных, прекрасно сделанных машин. Значительная часть их жизни и навыков ушла на их создание, на создание того, что они помогли уничтожить за несколько часов.

«Все не остается таким, как есть», сказал Финнерти. «Слишком увлекательно пытаться их изменить. Помните волнение, когда записывали движения Руди Герца, а затем пытались запустить автоматическое управление с ленты?»

"Это сработало!" - сказал Пол.

«Чертовски верно!»

«А потом собираем третью группу токарных станков», — сказал Пол. «Конечно, это были не наши идеи».

— Нет, но позже у нас появились собственные идеи. Замечательные идеи», — сказал Финнерти. «Думаю, я был счастливее всех, Пол; так чертовски поглощен, что даже не поднял глаз, чтобы заметить что-нибудь еще».

«Самая увлекательная игра, которая не дает вещам оставаться такими, какие они есть».

— Если бы только не люди, чертовы люди, — сказал Финнерти, — вечно путающиеся в машинах. Если бы не они, земля была бы раем для инженеров».

«Давайте выпьем за это».

Они сделали.

«Ты был хорошим инженером, Пол».

— Ты тоже, Эд. И в этом нет ничего постыдного».

Они тепло пожали друг другу руки.

Вернувшись в кабинет бывшего директора завода, они обнаружили Лэшера и фон Неймана спящими.

Финнерти потряс Лэшера за плечо. "Владелец! Маэстро! Мэтр!

"Хм?" Приземистый, невзрачный мужчина нащупал свои толстые очки, нашел их и сел. "Да?"

«Доктор Протеус задал мне очень интересный вопрос», — сказал Финнерти. «Я не смог дать ему удовлетворительного ответа».

"Ты пьян. Уйди и дай старику поспать».

«Это не займет много времени», сказал Финнерти. — Давай, Пол.

«Что стало с индейцами?» - сказал Пол.

«Какие индейцы?» — устало сказал Лэшер.

«Первоначальное Общество Призрачных Рубашек — индейцы Танца Призраков», — сказал Финнерти. — Восемнадцать девяносто и все такое.

«Они обнаружили, что рубашки не были пуленепробиваемыми, а магия вообще не беспокоила кавалерию США».

"Так -?"

«Поэтому их убили или они отказались от попыток быть хорошими индейцами и стали второсортными белыми людьми».

«И что доказало движение «Танец призраков»?» - сказал Пол.

«Быть хорошим индейцем было так же важно, как быть хорошим белым человеком — достаточно важно, чтобы сражаться и умереть, несмотря ни на что. Они сражались с теми же шансами, с которыми сражались мы: может быть, тысяча к одному, или чуть больше».

Пол и Эд Финнерти недоверчиво посмотрели на него.

— Вы думали, что мы обязательно проиграем? — хрипло сказал Пол.

— Конечно, — сказал Лэшер, глядя на него так, будто Пол сказал что-то идиотское.

— Но вы все время говорили так, как будто это было почти наверняка, — сказал Пол.

— Конечно, доктор, — покровительственно сказал Лэшер. «Если бы мы все не говорили так, у нас не было бы одного шанса из тысячи. Но я не позволил себе потерять связь с реальностью».

Лэшер, как понял Пол, был единственным, кто не потерял связь с реальностью. Он, единственный из четырех лидеров, казалось, не был потрясен ходом событий, не обеспокоен ими и даже, необъяснимым образом, был умиротворен. Пол, возможно, был самым оторванным от реальности, у него было мало времени для размышлений, и он так стремился присоединиться к большой, уверенной в себе организации, которая, казалось бы, могла найти ответы на проблемы, из-за которых ему было жаль, что он остался жив.

Финнерти скрывал свое первоначальное удивление по поводу заявления Лэшера, настолько он был идеальным апостолом. Больше всего, по-видимому, он хотел оставаться интеллектуально единым целым с динамичным Лэшером, и теперь он тоже смотрел на Пола, как будто с удивлением обнаружив, что Пол не понимает, что происходит.

«Если бы у нас не было шанса, тогда какой, черт возьми, смысл?..» Павел оставил предложение незаконченным и одним движением руки включил руины Илиона.

Лэшер теперь полностью проснулся, стоял и ходил взад и вперед по комнате, явно раздраженный тем, что ему приходится объяснять что-то столь очевидное. «Неважно, выиграем мы или проиграем, Доктор. Главное, что мы попробовали. К сведению, мы старались!» Он подошел к старому столу Пола и повернулся лицом к Полу и Финнерти.

«Какую запись?» - сказал Пол.

Внезапно Лэшер претерпел трансформацию. Он показал ту сторону себя, о которой упоминал, но которую Пол не мог себе представить.

И в результате трансформации стол стал кафедрой.

«Революции не являются моим основным направлением деятельности», — сказал Лэшер глубоким и раскатистым голосом. — Я министр, Доктор, помните? Первое и последнее: я враг Дьявола, человек Божий!»

ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЯТАЯ
Когда солнце взошло над Илиумом, а угли города казались серыми в свете вечного огня, находящегося на расстоянии девяноста трех миллионов миль от нас, лимузин Государственного департамента, летая призрачной рубашкой на радиоантенне, пробирался по улицам.

Повсюду лежали тела в гротескных позах насильственной смерти, но чудо жизни проявлялось в храпе, бормотании, полете пузыря с губ.

В раннем свете город казался огромной шкатулкой с драгоценностями, обитой черно-серым бархатом летучей золы и наполненной миллионами мерцающих сокровищ: кусочками кондиционеров, амплидинов, анализаторов, сварочных аппаратов, аккумуляторов, ремней, счетчиков. , бухгалтерские машины, разливочные машины, консервные банки, конденсаторы, автоматические выключатели, часы, монетные коробки, калориметры, колориметры, компьютеры, конденсаторы, трубопроводы, элементы управления, преобразователи, конвейеры, криостаты, счетчики, вырезы, денситометры, детекторы, пылеосадители, посудомоечные машины, дозаторы, динамометры, динамомоторы, электроды, электронные лампы, возбудители, вентиляторы, фильтры, фильтры, преобразователи частоты, печи, предохранители, манометры, мусороуборочные машины, шестерни, генераторы, теплообменники, изоляторы, лампы, громкоговорители, магниты, масс-спектрометры, двигатели генераторы, двигатели, шумомеры, осциллографы, щиты, машины для персонала, фотоэлектрические элементы, потенциометры, кнопки, радиоприемники, детекторы радиации, реакторы, самописцы, выпрямители, редукторы, регуляторы, реле, пульты дистанционного управления, резисторы, реостаты, сельсины, сервоприводы, соленоиды, сортировщики, спектрофотометры, спектроскопы, пружины, стартеры, тензорезисторы, распределительные щиты, выключатели, магнитофоны, тахометры, телеметры, телевизоры, телекамеры, тестеры, термопары, термостаты, таймеры, тостеры, торсионеры, регуляторы дорожного движения, транзисторы, преобразователи, трансформаторы, турбины, пылесосы, вакуумметры, вакуумные трубки, вендеры, измерители вибрации, вискозиметры, водонагреватели, колеса, рентгеновские спектрониометры, зимометры...

За рулем лимузина находился доктор Эдвард Фрэнсис Финнерти. Рядом с ним был доктор Пол Протеус. На заднем сиденье сидели преподобный Джеймс Дж. Лэшер и профессор Людвиг фон Нейман, а на полу спал г-н Юинг Дж. Хальярд из Государственного департамента. В мире руин и глубокого сна фигура Хальярда на полу вряд ли была поводом для любопытства, комментариев или действий по исправлению положения.

Мозги Общества призрачных рубашек объезжали опорные пункты на границах своей Утопии. И везде находили одно и то же: брошенное оружие, брошенные посты, кучи израсходованных боеприпасов и изрешеченную технику.

Все четверо пришли к захватывающему решению: в течение шести месяцев блокады, которой угрожали власти, они превратят руины в лабораторию, демонстрацию того, как хорошо и счастливо люди могут жить практически без машин. Теперь они увидели мудрость обычного человека, разрушающего практически все. Вот как надо было это делать, и к черту умеренность!

«Хорошо, мы будем греть воду, готовить еду, освещать и обогревать наши дома дровами», — сказал Лэшер.

— И идем, куда бы мы ни пошли, — сказал Финнерти.

«И читайте книги вместо того, чтобы смотреть телевизор», — сказал фон Нейман. «Возрождение приходит в северную часть штата Нью-Йорк! Мы заново откроем два величайших чуда света — человеческий разум и руку».

«Пощады не просили, пощады не давали», — сказал Пол, когда они рассматривали всю обстановку дома М-11, вытащенного на пустырь и разрубленного на куски.

«Это похоже на резню индейцев Кастера и его людей», - задумчиво сказал Лэшер. «Литтл-Бигхорн. Одна изолированная победа над непреодолимой волной. Там, откуда родом Кастер, все больше и больше белых; все больше и больше машин, откуда они пришли. Но мы еще можем победить. Хорошо! Что это за шум? Кто-нибудь проснулся?

Слабый гомон доносился из-за угла, там, где когда-то была железнодорожная станция, где она в каком-то смысле и сейчас находилась. Финнерти повернул за угол, чтобы получше рассмотреть празднующих.

В зале ожидания вокзала повсюду царила кровавая бойня. Пол терраццо, изображавший более раннюю резню илиумитов индейцами онейда, был усыпан кишками и внутренними выделениями автоматического продавца билетов, автоматического продавца нейлона, автоматического продавца кофе, автоматического продавца газет, автоматического продавца зубных щеток, автоматического продавца автомат для чистки обуви, автоматическая фотостудия, автомат для проверки багажа, автоматический продавец страховых полисов...

Но вокруг одной машины собралась группа. Люди с волнением толпились друг в друге, как будто среди них находилось великое чудо.

Пол и Финнерти вышли из машины, чтобы разобраться в тайне, и увидели, что в центре внимания оказалась машина Orange-O. Orange-O, вспоминал Пол, был чем-то вроде благотворительного дела, потому что никто во всей стране, по-видимому, не мог переварить это вещество - никто, кроме доктора Фрэнсиса Элдгрина Гелхорна, Национального управления промышленности, торговли, коммуникаций, продуктов питания, и директор по ресурсам. Как памятник ему, автоматы Orange-O стояли плечом к плечу с остальными, хотя сборщики монет так и не нашли в машинах ничего, кроме залежавшегося Orange-O.

Но теперь экстрактор смеси древесной массы, красителя, воды и ароматизатора типа апельсина был так же популярен, как нимфоманка на съезде Американского легиона.

«Хорошо, а теперь давайте испытаем в ней еще один никель и посмотрим, как она себя поведет», — сказал знакомый голос из-за машины — голос Бада Кэлхуна.

«Клюк» — полетела монета, а затем жужжание и бульканье.

Толпа была в восторге.

«В этот раз наполнил чашку почти доверху; и теперь она тоже милая и холодная, — крикнул мужчина у носика автомата.

«Но свет за знаком «Оранжевый-О» не загорелся», — рассказала женщина. «Должно быть».

— Мы это исправим, правда, Бад? — сказал другой голос из-за машины. «Вы, ребята, достали мне примерно три фута этого красного провода, свисающего с машины для чистки обуви, а кто-то позволил мне одолжить на секунду их перочинный ножик». Говорящий встал, потянулся и удовлетворенно улыбнулся, и Пол узнал его: высокого мужчину средних лет с румяным лицом, который давным-давно починил машину Пола лентой своей шляпы.

Тогда этот человек был отчаянно несчастен. Теперь он был горд и улыбался, потому что его руки были заняты тем, что им нравилось делать больше всего, как предполагал Пол, — заменой таких же людей, как он сам, машинами. Он подключил фонарь за табличкой «Оранжевый-О». «Вот и мы».

Бад Кэлхун бросился в спину. «Теперь испытай ее».

Народ аплодировал и выстраивался в очередь, жаждя получить свой «Оранжевый-О». Первый мужчина опорожнил свою чашку и сразу же на несколько секунд направился в конец очереди.

«А теперь давайте взглянем на этого маленького продавца билетов», — сказал Бад. "Ой ой. Я понял это прямо через микрофон».

«Я знал, что мы сможем для чего-нибудь воспользоваться телефоном на улице», — сказал румяный мужчина. «Я пойду за ним».

Толпа, наполненная Orange-O, приближалась, чтобы подбодрить их в их новом предприятии.

Когда Пол и Финнерти вернулись в лимузин, они обнаружили, что Лэшер и фон Нейман выглядели чрезвычайно мрачными и беседовали с ярким на вид подростком.

«Вы видели где-нибудь валяющийся электродвигатель восьмой лошадиной силы?» - сказал юноша. — Тот, который не слишком сильно разбит?

Лэшер покачал головой.

«Ну, я думаю, мне просто нужно продолжать поиски», — сказал юноша, поднимая картонную коробку, набитую шестернями, трубками, переключателями и другими странными деталями. «Да, это место — золотая жила, но найти именно то, что тебе нужно, сложно».

— Я думаю, — сказал Лэшер.

«Да, если бы у меня был приличный маленький мотор в дополнение к тому, что у меня есть», — взволнованно сказал юноша, — «Я готов поспорить на все, что смогу сделать устройство, которое играло бы на барабанах так, как ничто из того, что вы когда-либо слышали раньше. Смотри, берешь сельсин и...

«Протей! Финнерти! — раздраженно сказал Лэшер. — Что тебя удерживает?

— Не знал, что ты куда-то спешишь, — сказал Финнерти.

"Ну я. Пойдем."

"Куда?" Финнерти завел машину.

«Бульвар Грифона. Блокпост.

— Что там происходит? — спросил Пол.

«Власти ждут, пока жители Илиума свернут своих лжелидеров», — сказал Лэшер. «Кто-нибудь хочет выйти? Я поведу себя сам, если хочешь.

Финнерти остановил машину.

"Хорошо?" - сказал Лэшер.

«Полагаю, сейчас самое время», — сказал фон Нейман как ни в чем не бывало.

Пол ничего не сказал, но не предпринял никаких попыток выйти.

Финнерти подождал еще немного, затем нажал на педаль газа.

Никто не заговорил, пока они не достигли гармошки из колючей проволоки, срубленных телефонных столбов и мешков с песком на блокпосту на бульваре Гриффин. Двое коричневых мужчин в элегантных костюмах — Хашдрахр Миазма и шах Братпура — прижались друг к другу и спали в траншее слева от баррикады. За колючей проволокой, колесами к небу, стояли две изрешеченные брошенные машины полиции штата.

Профессор фон Нейман смотрел на сельскую местность через свой полевой бинокль. "Ага! Власти." Он протянул очки Полу. «Там — слева от того сарая. Видеть?"

Пол покосился на три броневика у сарая и на полицейских с оружием, которые бездельничали, курили и весело болтали.

Лэшер похлопал Пола по плечу, когда Пол протянул ему очки. «Улыбнитесь, доктор Протей, вы теперь кто-то такой, каким был ваш старик. У кого есть бутылка?»

Финнерти произвел один.

Лэшер взял его и поджарил остальных. «Всем добрым индейцам прошлого, настоящего и будущего, — сказал он. Или, точнее, к протоколу».

Бутылка обошла группу.

— Рекорд, — сказал Финнерти и, похоже, был доволен тостом. По мнению Пола, он получил от революции то, что хотел — шанс нанести жестокий удар тесному маленькому обществу, которое не представляло для него комфортного места.

«К протоколу», — сказал фон Нейман. Он тоже казался умиротворенным. Для него революция была увлекательным экспериментом, понял Пол. Его меньше интересовало достижение заранее обдуманного конца, чем то, что произойдет при заданном начале.

Пол взял бутылку и некоторое время изучал Лэшера, глядя на ее ароматный рот. Лэшер, главный зачинщик всего этого, был доволен. Будучи пожизненным торговцем символами, он создал революцию как символ и теперь радовался возможности умереть как один из них.

И это оставило Пола. «За лучший мир», — начал было он, но прервал тост, подумав о людях Илиума, уже жаждущих воссоздать тот же старый кошмар. Он пожал плечами. «К протоколу», — сказал он и разбил пустую бутылку о камень.

Фон Нейман рассмотрел Пауля, а затем разбитое стекло. «Знаете, это еще не конец», — сказал он. «Ничто никогда не существует и никогда не будет — даже Судный день».

— Руки вверх, — почти весело сказал Лэшер. «Марш вперед».