ГЛАВА ОДИН

Мальчик который выжил

Мистер и миссис Дурсли, жившие по адресу Тисовая улица, 4, с гордостью говорили:

что, к счастью, было вполне нормальным. Это были последние люди, которых вы ожидали встретить.
связаны с чем-то странным или загадочным, потому что им не до такой чепухи.
Г-н Дурсли был директором компании Grunnings, производившей сверла. Был
тучный и полный мужчина, почти без шеи, хотя и с огромными усами. Миссис Дурсль была
Она была худая, блондинка, и шея у нее была почти в два раза длиннее обычной, что ей очень пригодилось, так как она
Большую часть времени он проводил, протягивая его через садовый забор, чтобы шпионить за своими друзьями.
соседи. У Дурслей был маленький сын по имени Дадли, и для них не было лучшего мальчика, чем он.
У Дурслей было все, что они хотели, но у них была и тайна, и больше всего они боялись, что она будет раскрыта.
Они бы не допустили, чтобы о Поттерах узнали.
Миссис Поттер была сестрой миссис Дурсль, но они не виделись уже много лет; это было так похоже
что миссис Дурсль притворилась, что у нее нет сестры, потому что ее сестра и ее бесполезный муж
Они были самой противоположностью Дурслей, какую только можно было себе представить. Дурсли содрогнулись при мысли о том, что
сказали бы соседи, если бы Поттеры появились на тротуаре. Они знали, что у Поттеров тоже есть сын.
маленький, но они никогда его не видели. Мальчик был еще одной веской причиной держать Поттеров подальше: он не
Они хотели, чтобы Дадли тусовался с таким ребенком.
Наша история начинается, когда однажды во вторник мистер и миссис Дурсли проснулись и увидели небо.
покрытый серыми облаками, грозившими грозой. Но в этом пасмурном небе не было ничего, что наводило бы на мысль
странные и загадочные события, которые вскоре произойдут по всему региону. Господь

 
Дурсль напевал, надев на работу свой самый скучный галстук, а миссис Дурсль
Он весело болтал, усаживая шумного Дадли на высокий стульчик.
Никто из них не видел, как мимо окна пролетела большая коричневая сова.
В восемь тридцать мистер Дурсль взял свой портфель, поцеловал миссис Дурсль в щеку и попытался
попрощаться с Дадли поцелуем, хотя он не мог, так как у мальчика была истерика и он был
швырять крупы в стены. «Ты негодяй», — прошипел мистер Дурсль, выходя.
дома. Он сел в свою машину и уехал от дома номер 4.
Дойдя до угла, он заметил первый признак того, что происходит что-то странное: кот смотрел на
карта города. На секунду мистер Дурсль не осознал, что он видел, но
затем он повернул голову, чтобы посмотреть еще раз. Да, на углу Тисовой Драйв жил полосатый кот, но
Он не видел никаких планов. О чем я думал? Должно быть, это была оптическая иллюзия. Господь
Дурсль моргнул и уставился на кота. Он посмотрел на него. Пока мистер Дурсль давал
за углом и дальше по улице он наблюдал за котом в зеркало заднего вида: в этот момент
кошка читала вывеску с надписью «Тирусная улица» (этого не могло быть, кошки не умеют читать вывески)
ни планов). Мистер Дурсль покачал головой и оттолкнул кота от своих мыслей. Пока я собирался
По дороге в город он думал только о приказах на учения, которые надеялся получить сегодня.
Но что-то произошло на окраине, что заставило его забыть о тренировках. Ожидая в обычном режиме
Утренняя пробка, он не мог не заметить большое количество странно одетых людей.
Лица с накидками. Мистер Дурсль терпеть не мог людей, носивших нелепую одежду. Ах,
наряды, которые носили молодые люди! Он решил, что это, должно быть, новая тенденция. Он барабанил пальцами
на руле и взгляд его упал на каких-то незнакомцев, находившихся рядом с ним. Они шептались между собой:
очень взволнован Мистер Дурсль пришел в ярость, когда понял, что двое незнакомцев не были
молодежь. Да ладно, один был даже старше его, и на нем была изумрудно-зеленая накидка! Какая ценность! Но
потом ему пришло в голову, что это, должно быть, какая-то рекламная чепуха; Было очевидно, что эти люди делали
коллекция чего-либо. Да, так и должно быть. Движение двинулось вперед, и через несколько минут мистер Дурсль
Он въехал на стоянку у Граннингса, снова думая об учениях.
Мистер Дурсль всегда сидел спиной к окну в своем кабинете на девятом этаже. Если я не
Если бы он это сделал, ему было бы трудно сконцентрироваться на учениях в то утро. Он не видел сов, которые
Они летали средь бела дня, хотя видели их на улице и указывали на них с открытыми ртами, а
птицы шествовали одна за другой. Большинство из этих людей даже не видели сову.
вечер. Однако у мистера Дурсля было совершенно обычное утро, без сов. Он крикнул пяти
люди. Он сделал важные телефонные звонки и снова кричал. Он был в очень хорошем настроении, пока
время обеда, когда он решил размять ноги и отправиться в пекарню, которая находилась на тротуаре
спереди.
Он забыл о людях в плащах, пока не прошел мимо группы, стоящей рядом с
пекарня. Проходя мимо, он сердито посмотрел на них. Он не знал почему, но они заставляли его нервничать. Эта группа тоже
Он взволнованно шептал, и у него не было даже копилки. Когда он вернулся с гигантским пончиком в сумке
бумаге, ему удалось расслышать несколько слов из их разговора.
— Поттеры, вот и все, вот что я слышал...
— Да, его сын Гарри…
Мистер Дурсль замер. Страх одолел его. Он обратился к ропщущим:

 
как будто он хотел им что-то сказать, но удержался.
Он поспешил через улицу и побежал в свой офис. Он крикнул своему секретарю, что нет.
хотел, чтобы его беспокоили, он взял трубку и, почти закончив набирать номера своих
домой, передумал. Он отложил аппарат и погладил усы, думая... Нет, он был
ведет себя как дурак. Поттер не был такой уж особенной фамилией. Я был уверен, что существует
много людей, которых звали Поттер и у которых был сын по имени Гарри. А если подумать, ни то, ни другое.
Он даже не был уверен, что его племянника зовут Гарри. Он никогда не видел ребенка. Это можно было бы назвать
Харви. Или Гарольд. Беспокоить миссис Дурсль не имело смысла, она всегда очень расстраивалась, сталкиваясь с
любое упоминание о его сестре. И я не мог его винить. Если бы у него была такая сестра...!
Но в любом случае, эти люди в плаще...
В тот день ему было трудно сосредоточиться на упражнениях, и когда он вышел из здания ровно в пять часов,
Он все еще так волновался, что, сам того не осознавая, столкнулся с мужчиной, стоявшим у двери.
«Извини», - прорычал он, когда крошечный старик пошатнулся и чуть не упал на землю. Через несколько секунд,
Мистер Дурсль заметил, что на мужчине был фиолетовый плащ. Он не выглядел расстроенным этим.
толкать. Напротив, лицо его осветилось широкой улыбкой, когда он сказал таким голосом.
громко, что привлекло внимание прохожих:
— Не извиняйтесь, милостивый государь, потому что меня сегодня ничто не может беспокоить! Вы должны радоваться, потому что
Сами-Знаете-Кто наконец-то ушел! Даже такие маглы, как ты, должны отпраздновать этот счастливый день!
И старик обнял мистера Дурсля и ушел.
Мистер Дурсль окончательно замер. Незнакомец обнял его. И на всякий случай
Литтл назвал его магглом, что бы это ни было. Я был ошеломлен. Он бросился вверх
к своей машине и направляйтесь к своему дому, желая, чтобы все было его воображением (чего никогда не происходило).
желал раньше, потому что не одобрял воображение).
Когда он вышел на тропу под номером 4, первое, что он увидел (и это не улучшило его настроения) был кот.
полосатый кот, которого нашли утром. В этот момент он сидел на стене своего
сад. Он был уверен, что это тот же самый, поскольку у него были такие же морщинки вокруг глаз.
-Вне! - громко сказал мистер Дурсль.
Кот не двигался. Он просто сурово посмотрел на нее. Мистер Дурсль задавался вопросом, было ли это
нормальное поведение кошки. Он попытался успокоиться и вошел в дом. Я все еще был полон решимости не делать этого.
Ничего не говори жене.
У миссис Дурсль был хороший, обычный день. Пока они ели, он сообщил ему о проблемах.
Миссис Соседка с дочерью и рассказала ей, что Дадли выучил новую фразу («Я не знаю!»
Я сделаю!"). Мистер Дурсль старался вести себя нормально. Уложив Дадли спать, он пошел в
гостиной как раз вовремя, чтобы посмотреть вечерние новости.
— И, наконец, орнитологи повсеместно сообщают, что сегодня совы
нация ведет себя необычно. Хотя совы обычно охотятся во время
ночью и увидеть их при дневном свете очень сложно, предупреждений о полете этих
птицы во все стороны, от восхода солнца. Эксперты не могут объяснить причину
что совы изменили график сна. — Диктор позволил себе ироническую гримасу. Очень
загадочный. А теперь вернемся к Джиму Макгаффину и прогнозу погоды. Будут ли еще дожди
совы сегодня вечером, Джим?

 
«Ну, Тед, — сказал метеоролог, — я не знаю об этом, но не только у сов была
странное отношение. Зрители даже из Кента, Йоркшира и Данди звонили
сказать мне, что вместо обещанного вчера дождя у них был дождь из падающих звезд! Такой
Возможно, люди начали праздновать Ночь костров раньше. Это на следующей неделе,
господа! Но я могу обещать тебе дождливую ночь.
Мистер Дурсль застыл в кресле. Падающие звезды по всей Британии?
Совы летают днем? И этот слух, этот шепот о Поттерах...
Миссис Дурсль вошла в столовую с двумя чашками чая. Дела шли не очень хорошо. Я должен был сказать ему
что-то своей жене. Он нервно прочистил горло.
— Э-э... Петуния, дорогая, ты слышала что-нибудь о своей сестре в последнее время?
Как он и ожидал, миссис Дурсль выглядела расстроенной и рассерженной. Ведь обычно
Они сделали вид, что у нее нет сестры.
«Нет», — резко ответил он. Потому что?
«В новостях происходят очень странные вещи», — пробормотал мистер Дурсль. Совы… звезды
мимолетные мгновения... и сегодня в городе было много странного вида людей...
-И? Миссис Дурсль резко прервалась.
«Ну, я подумал... может быть... это как-то связано с... ну, знаешь... его группой».
Миссис Дурсль пила чай, поджав губы. Мистер Дурсль задавался вопросом, осмелится ли он
скажите ему, что он слышал фамилию «Поттер». Нет, он бы не посмел. Вместо этого, сказал он, пытаясь
казаться беззаботным:
— Их сын... должно быть, ровесник Дадли, верно?
— Думаю, да, — сухо ответила миссис Дурсль.
— И как его звали? Говард, да?
-Гарри. По моему мнению, вульгарное и ужасное имя.
— О да, — сказал мистер Дурсль с ужасным чувством уныния. Да, я
соглашение.
Больше он ничего не сказал по этому поводу, и они пошли наверх спать. Пока миссис Дурсли была в
ванной, мистер Дурсль медленно подошел к окну спальни и заглянул в комнату.
палисадник. Кот все еще был там. Он пристально посмотрел в сторону Тисовой улицы, как будто был
Ожидание чего-то.
Ему что-то привиделось? Или все это может иметь какое-то отношение к Поттерам? Если бы я был
Так что... если бы выяснилось, что они связаны с кем-то... ну, я не думал, что смогу этого вынести.
Дурсли пошли спать. Миссис Дурсль быстро уснула, но мистер.
Дурсль не спал, и все это крутилось у него в голове. Ваш последний и утешительный
Прежде чем он заснул, ему пришла в голову мысль, что, хотя Поттеры и были замешаны в этих событиях,
у них не было причин приближаться к нему и миссис Дурсль. Поттеры прекрасно знали, что он и
Петунья думала о них и им подобных... Он не понимал, как он и Петунья могли их перепутать.
что-то связанное с этим (он зевнул и обернулся)... Нет, на них это не могло повлиять...
Как я ошибался!
Мистер Дурсль погрузился в беспокойный сон, но кот, сидевший на садовой стене,
Он не подавал признаков сонливости. Он был неподвижен, как статуя, его глаза были неподвижны, без

 
моргаю, на углу Тисовой Драйв. Он едва вздрогнул, когда на улице закрылась дверь машины.
соседа, ни когда над его головой пролетели две совы. Правда в том, что кот не шевелился до тех пор, пока
полночь.
Из-за угла появился мужчина, за которым наблюдал кот, и сделал это внезапно и
молча, что можно было бы подумать, что оно появилось из-под земли. Кошачий хвост махнул и глаза
они сузили глаза.
Такого человека никогда не видели на Тисовой улице. Он был высоким, худым и очень старым, судя по его
серебристые волосы и борода, такой длины, что он мог удерживать их поясом. Он был одет в длинную тунику,
фиолетовая накидка до пола и ботинки на высоких каблуках с пряжками. Его голубые глаза были ясными,
яркий и сверкающий за очками в форме полумесяца. У него был очень длинный нос и
скручен, как будто когда-то был сломан. Этого человека звали Альбус Дамблдор.
Альбус Дамблдор, похоже, не осознавал, что попал на улицу, где все его
от имени до ботинок его приняли плохо. Он был слишком занят, роясь в своем плаще,
что-то искал, но, кажется, понял, что за ним наблюдают, потому что вдруг взглянул на кота, который
Я все еще смотрел на него через дорогу. Почему-то увидеть кота показалось
веселиться Он усмехнулся и пробормотал:
-Я должен был знать.
Он нашел то, что искал, во внутреннем кармане. Это было похоже на серебряную зажигалку. Он открыл его,
Он поднял его высоко в воздух и включил. Ближайший уличный фонарь с тихим хлопком погас. Это
Он снова загорелся, и следующая лампа осталась во тьме. Двенадцать раз он включал Переключатель, пока
что единственными огнями, которые остались на всей улице, были две далекие точки: глаза кота, который
Я заметил. Если бы кто-нибудь выглянул в этот момент в окно, даже миссис Дурсль
Своими глазами-бусинками, маленькими и яркими, он не смог бы увидеть, что происходит на улице.
Дамблдор сунул переключатель обратно в свой плащ и пошел на улицу номер 4, где и остановился.
сидел на стене, возле кота. Она не смотрела на него, но через мгновение заговорила с ним.
«Я рада видеть вас здесь, профессор МакГонагалл».
Он повернулся, чтобы улыбнуться коту, но тот исчез. Вместо этого он улыбнулся женщине
сурового вида мужчина в очках в квадратной оправе, напоминающих линии вокруг
кошачьи глаза Женщина также носила накидку изумрудного цвета. Ее черные волосы были
собраны в пучок. Она выглядела явно расстроенной.
— Как ты узнал, что это я? - спросил.
— Мой дорогой учитель, я никогда не видел такой жесткой кошки.
«Ты бы тоже одеревенел, если бы весь день сидел на кирпичной стене», — ответил он.
Профессор МакГонагалл.
-Весь день? Когда я мог бы пойти на вечеринку? Я, должно быть, прошел через дюжину
праздники и вечеринки по пути сюда.
Профессор МакГонагалл сердито фыркнула.
«О да, все тусовались, да», сказал он нетерпеливо. Я думал, они будут
чуть осторожнее, но нет... Даже магглы поняли, что что-то происходит! Это вышло в
Новости. Он склонил голову к окну темной гостиной Дурслей. Я это слышал.
Стаи сов, падающие звезды... Ну, они не совсем глупые. Им пришлось осознать

 
Чего-либо. Падающие звезды падали в Кенте... Вероятно, это был Дедал Диггл. Это никогда не имело особого смысла
общий.
— Ты не можешь его винить, — мягко сказал Дамблдор. У нас было так мало, что
праздновать одиннадцать лет…
«Я знаю», — раздраженно ответила профессор МакГонагалл. Но это не повод проигрывать
голова. Люди стали совершенно беспечными, выходят на улицы средь бела дня, даже не
Он надевает маггловскую одежду, обменивается слухами...
Он бросил острый искоса взгляд на Дамблдора, словно ожидая его ответа.
что-нибудь. Но когда он этого не сделал, он продолжил говорить.
— Было бы необычно, если бы в тот же день, когда Сами-Знаете-Кто, кажется, окончательно исчез,
Магглы узнают о нас все. Потому что его действительно больше нет, не так ли, Дамблдор?
«Так кажется», — сказал Дамблдор. Нам есть за что быть благодарными. Хотели бы вы взять
лимонные конфеты?
-Что?
— Лимонная конфета. Это своего рода маггловские сладости, которые мне очень нравятся.
«Нет, большое спасибо», — холодно ответила профессор МакГонагалл, как будто обдумывая это.
Это было неподходящее время для сладостей. Как я уже сказал, хотя Сам-Знаешь-Кто ушел
ушел…
— Дорогой профессор, я уверен, что такой здравомыслящий человек, как вы, сможет называть его по имени.
имя, да? Вся эта чушь Сами-Знаете-Кого... Одиннадцать лет я пытался убедить людей
называть его настоящим именем, Волдеморт. — Профессор МакГонагалл наклонилась вперед.
Он в страхе оглянулся, но Дамблдор, занятый разворачиванием двух лимонных капель, похоже, не заметил этого.
счет-. Все станет очень запутанным, если мы будем продолжать говорить «Сами-Знаете-Кто». я никогда не находил
нет причин бояться произносить имя Волдеморта.
«Я знаю, что у тебя нет такой проблемы», — заметила профессор МакГонагалл между раздражением и замешательством.
восхищение-. Но ты другой. Все знают, что ты единственный, кто-ты... О,
Ну, Волдеморт, я боялся.
— Ты мне льстишь, — спокойно сказал Дамблдор. У Волдеморта были силы, которых у меня никогда не было.
«Только потому, что ты слишком… ну… благороден… чтобы использовать их».
— Слава богу, темно. Я так сильно не краснел с тех пор, как мадам Помфри сказала мне это сделать.
Мне понравились мои новые наушники.
Прежде чем заговорить, профессор МакГонагалл пристально посмотрела на него.
— Совы — ничто по сравнению с распространяющимися там слухами. Знаешь, что все говорят
о том, как он исчез? О том, что его наконец остановило?
Похоже, профессор МакГонагалл подошла к тому моменту, который ей больше всего хотелось обсудить:
настоящая причина, почему он весь день ждал на холодной стене, потому что ни как кот, ни как
женщина, никогда не смотрела на Дамблдора с таким вниманием, как в тот момент. Был
Очевидно, что бы ни говорили «все», он не поверит, пока Дамблдор не скажет ему.
сказал, что это правда. Дамблдор, однако, выбирал другую конфету и не ответил ему.
«Они говорят, — настаивал он, — что прошлой ночью Волдеморт появился в долине
Годрик. Я собирался искать Поттеров. Ходят слухи, что Лили и Джеймс Поттеры... ну, они...

 
мертвый.
Дамблдор склонил голову. У профессора МакГонагалл отвисла челюсть.
—Лили и Джеймс... Я не могу в это поверить... Я не хочу в это верить... Ох, Альбус...
Дамблдор подошел и похлопал его по спине.
— Я знаю... я знаю... — сказал он грустно.
Голос профессора МакГонагалл дрожал, когда она продолжила.
-Это не все. Говорят, он хотел убить сына Поттеров, Гарри. Но он не мог. не мог убить
этому ребенку. Никто не знает, почему и как, но говорят, что, поскольку он не смог его убить, сила Волдеморта была потеряна.
сломался... и именно поэтому он ушел.
Дамблдор грустно кивнул.
-Это правда? Профессор МакГонагалл запнулась. После всего, что он сделал...
Все люди, которых он убил… разве он не мог убить ребенка? Это потрясающе... из всего, что могло
остановить его... Но как, черт возьми, Гарри выжил?
«Мы можем только догадываться», — сказал Дамблдор. Возможно, мы никогда не узнаем.
Профессор МакГонагалл достала кружевной платок и вытерла им глаза позади себя.
очки. Дамблдор фыркнул, вытащил из кармана золотые часы и осмотрел их. Это были очень часы
странный. У него было двенадцать стрелок и не было цифр; маленькие планеты двигались по периметру круга.
Но для Дамблдора это, должно быть, имело смысл, потому что он отложил это и сказал:
— Хагрид опаздывает. Полагаю, это он сказал тебе, что я буду здесь, верно?
«Да», сказала профессор МакГонагалл. И я полагаю, что вы не скажете мне, почему, между
так много мест, что мне пришлось приехать именно сюда.
«Я пришел доставить Гарри его тете и дяде». Это единственная семья, которая у него осталась.
-Означает…? Это не может относиться к людям, которые здесь живут! — крикнул учитель, вставая.
подпрыгивает и показывает на цифру 4. Дамблдор... не могу. Я смотрел их все
день. Я не мог найти людей, более отличающихся от нас. И этот у них сын... Я видел, как он пинал
его мать, когда они поднимались по лестнице, крича, требуя конфет. Гарри Поттер не может там жить!
«Это лучшее место для него», — твердо сказал Дамблдор. Твои дяди смогут тебе все объяснить
Когда он станет старше. Я написал им письмо.
-Письмо? — повторила профессор МакГонагалл, снова садясь. Дамблдор, правда
Думаете, сможете все объяснить в письме? Эти люди никогда не поймут Гарри! Это будет известно...
легенда... Я бы не удивился, если бы в будущем этот день стал известен как день Гарри Поттера!
О Гарри будут писать книги... Его имя будут знать все дети в мире.
— Именно, — сказал Дамблдор, очень серьёзно посмотрев поверх очков. этого было бы достаточно
вызвать головокружение у любого ребенка. Прославился еще до того, как научился говорить и ходить! Знаменитый чем-то, что даже не
помнить! Разве ты не понимаешь, что для тебя было бы гораздо лучше вырасти вдали от всего, пока ты не будешь готов
ассимилировать его?
Профессор МакГонагалл открыла рот, передумала, сглотнула, а затем сказала:
— Да… да, ты прав, конечно. Но как мальчик сюда доберется, Дамблдор? -Из
Вскоре он посмотрел на плащ профессора, как будто думал, что может спрятать Гарри.
«Хагрид принесет это».
— Кажется ли… разумным… доверить Хагриду что-то столь важное?

 
«Я бы доверил Хагриду свою жизнь», — сказал Дамблдор.
«Я не говорю, что его сердце не там, где должно быть», — неохотно сказал учитель.
МакГонагалл. Но ты не скажешь мне, что это не неосторожно. У него есть привычка... Что это было?
Глухой шум нарушил тишину вокруг них. Пока они смотрели, оно становилось сильнее.
по обе стороны улицы в поисках света. Когда эти двое наблюдали, он перерос в рев.
к небу, а затем тяжелый мотоцикл упал с воздуха и приземлился на дороге перед ними.
Мотоцикл был огромным, но по сравнению с человеком, который им управлял, выглядел игрушечным. Был
в два раза выше обычного мужчины и как минимум в пять раз шире. Вы могли бы сказать, что это было
слишком большой, чтобы его можно было принять, и, более того, такой растрепанный... Черные волосы, длинные и растрепанные, и
борода, закрывавшая почти все лицо. Его руки были такого же размера, как крышки ведра.
мусор, а их ноги в кожаных ботинках напоминали дельфинят. В его огромных объятиях
мускулистый мужчина держал сверток, завернутый в одеяла.
— Хагрид, — с облегчением сказал Дамблдор. Наконец. И где ты взял этот мотоцикл?
«Они одолжили мне его, профессор Дамблдор», — ответил великан, осторожно выходя из машины.
во время разговора-. Молодой Сириус Блэк предоставил это мне. Я принес это, сэр.
— Там не было проблем?
-Нет, сэр. Дом был практически разрушен, но я вытащил его до того, как магглы начали атаковать.
появляться. Он заснул, пока мы летели над Бристолем.
Дамблдор и профессор МакГонагалл склонились над одеялами. Среди них был ребенок
маленький, крепко спит. Под копной угольно-черных волос на его лбу они могли видеть
шрам причудливой формы, похожий на молнию.
-Он пошел туда...? — прошептала профессор МакГонагалл.
«Да», — ответил Дамблдор. Этот шрам останется у него навсегда.
— Ты ничего не можешь сделать, Дамблдор?
— Даже если бы я мог, я бы этого не сделал. Шрамы могут быть полезны. У меня есть один на левом колене
это идеальная схема лондонского метро. Ну, оставь это здесь, Хагрид, нам лучше закончить.
с этим.
Дамблдор повернулся к дому Дурслей.
— Могу... могу ли я попрощаться с ним, сэр? — спросил Хагрид.
Он склонил свою большую лохматую голову над Гарри и поцеловал его, расчесывая бороду. Так,
Хагрид вдруг завыл, словно раненая собака.
— Шшш! - сказала профессор МакГонагалл. Ты разбудишь магглов!
— Мне… извини, — захныкал Хагрид и вытер лицо большим носовым платком. Но я не могу
терпеть это... Лили и Джеймс мертвы... и бедному маленькому Гарри придется жить с маглами...
— Да-да, это всё очень грустно, но держи себя в руках, Хагрид, а то нас обнаружат, — прошептала учительница.
МакГонагалл хлопнула Хагрида по руке, когда Дамблдор перешагнул через ворота
саду и подошел к двери впереди. Он осторожно поставил Гарри на порог, вынул письмо из кармана.
плащ, спрятал его между одеялами мальчика, а затем вернулся к двум другим. В течение долгой минуты
трое посмотрели на маленький сверток. Плечи Хагрида задрожали. Профессор МакГонагалл
Он яростно заморгал. Мерцающий свет, который обычно излучали глаза Дамблдора, казался
бросив их.

 
«Ну, — наконец сказал Дамблдор, — вот и все». Нам здесь нечего делать. будет лучше, что
Пойдем и присоединимся к празднованию.
— Угу, — хрипло ответил Хагрид. Мне лучше избавиться от этого велосипеда. Спокойной ночи,
Профессор МакГонагалл, профессор Дамблдор.
Хагрид вытер слезы рукавом куртки, забрался на велосипед и пнул мотоцикл.
рычаг для запуска двигателя. С грохотом он поднялся в воздух и исчез в ночи.
«Надеюсь, мы скоро увидимся, профессор МакГонагалл», — сказал Дамблдор, приветствуя ее взмахом руки.
кивок. В ответ профессор МакГонагалл высморкалась.
Дамблдор повернулся и пошел по улице. Он остановился на углу и поднял Выключатель.
серебро. Он запустил его один раз, и все уличные фонари загорелись, так что Тисовая улица
Он загорелся оранжевым светом, и он увидел полосатую кошку, крадущуюся из-за угла.
на другом конце улицы. Он также мог видеть сверток одеял на лестнице дома № 4.
— Удачи, Гарри, — пробормотал он. Он обернулся и, взмахнув плащом, исчез.
Ветер шелестел аккуратной живой изгородью Тисовой улицы. Улица молчала под небом
цвет чернил. Это было последнее место, где можно было ожидать удивительных вещей. Гарри Поттер
Он перевернулся на одеялах, не просыпаясь. Маленькая рука сомкнулась на письме и продолжила.
спит, не зная, что он знаменит, не зная, что через несколько часов раздастся крик
Миссис Дурсль, когда она открыла входную дверь, чтобы вынуть бутылки с молоком. И это не должно было случиться
на следующей неделе его кузен Дадли тыкал и щипал... В то время он не мог знать и этого,
В тот же момент люди, тайно собиравшиеся по всей стране, поднимали бокалы и
говоря тихим голосом: «За Гарри Поттера... мальчика, который выжил!»

 
ЭПИЗОД 2

Стекло, которое поблекло

час

Прошло около десяти лет с того дня, как Дурсли проснулись и
Они нашли племянника у входной двери, но Тисовая улица совсем не изменилась.
Солнце взошло в тех же садиках, осветив медную цифру 4 над воротами
Дурсля и переехал в его гостиную, которая была почти точно такой же, как та, где жил мистер Дурсль.
Однажды ночью, десять лет назад, он услышал зловещую новость о совах. Просто фотографии этого
каминная полка была свидетельством ушедшего времени. Десятью годами ранее произошел великий
множество портретов чего-то похожего на большой розовый шар с разноцветными шапками, но
Дадли Дурсль уже не был маленьким мальчиком, и в то время на фотографиях был изображен уже большой мальчик и
блондинка катается на своем первом велосипеде, на карусели на ярмарке, играет с отцом на компьютере,
его целовала и обнимала мать... В комнате не было никаких признаков того, что там живет еще один ребенок.
Однако Гарри Поттер в тот момент все еще был там и спал, хотя и ненадолго.
время. Ее тетя Петуния проснулась, и ее скрипучий голос был первым шумом дня.
-Выше! Вставать! Сейчас!
Гарри проснулся вздрогнув. Ее тетя снова постучала в дверь.
-Выше! — он снова закричал. Гарри услышал ее шаги по направлению к кухне, а затем шорох двери.
сковорода против плиты. Мальчик обернулся и попытался вспомнить приснившийся ему сон. Был
симпатичный. Там летел мотоцикл. У меня было странное ощущение, что мне снилось то же самое.
ранее.
Ее тетя вернулась к двери.
АБИАН

 
— Ты уже встал? -Он хотел знать.
— Почти, — ответил Гарри.
— Ну, поторопись, я хочу, чтобы ты присмотрел за беконом. И не смей позволять этому гореть. Я хочу
в день рождения Дадди все идеально.
Гарри застонал.
-Что ты сказал? — крикнул он сердито с другой стороны двери.
-Ничего ничего…
День рождения Дадли… как он мог забыть? Гарри медленно встал и начал
ищи свои носки. Он нашел пару под кроватью и, вытащив из одной паука,
помещать. Гарри привык к паукам, потому что шкаф под лестницей
Там их было полно, и именно там он спал.
Одевшись, он вышел в прихожую и вошел на кухню. Стол был почти накрыт
Подарки Дадли на день рождения. Похоже, он получил новый компьютер, который хотел, так что
Не говоря уже о втором телевизоре и гоночном мотоцикле. Точная причина, по которой Дадли мог
Желание иметь велосипед было для Гарри загадкой, поскольку Дадли был очень толстым и ненавидел физические упражнения.
Если, конечно, это не связано с ударом кого-то. Любимой боксерской грушей Дадли был Гарри, но
Мне не часто удавалось его поймать. Хотя это не выглядело так, Гарри был очень быстр.
Возможно, это было как-то связано с жизнью в темном чулане, но Гарри всегда был
худой и очень низкий для своего возраста. Более того, он казался меньше и стройнее, чем был на самом деле, потому что
Вся одежда, которую он носил, была старой одеждой Дадли, а его двоюродный брат был в четыре раза больше его.
У Гарри было худое лицо, узловатые колени, черные волосы и ярко-зеленые глаза. я носил
круглые очки всегда были склеены скотчем, как следствие всех тех случаев, когда Дадли говорил ему
застрял в носу. Единственное, что Гарри нравилось в его внешности, это маленький шрам на его теле.
лоб в форме молнии. Оно было у него столько, сколько он себя помнил, и первое, что он вспомнил
спросив у тети Петунии, как она это сделала.
«В автокатастрофе, где погибли твои родители», — сказал он. И не задавай вопросов.
«Не задавай вопросов»: это было первое правило, которое нужно соблюдать, если хочешь прожить счастливую жизнь.
успокойся с Дурслями.
Дядя Вернон вошел на кухню, когда Гарри переворачивал бекон.
— Расчешите волосы! — проревел он в качестве утреннего приветствия.
Раз в неделю дядя Вернон просматривал свою газету и кричал, что Гарри нужен
стрижка волос. Гарри стригся больше раз, чем остальные мальчики в его классе.
вместе, но это было бесполезно, потому что его волосы продолжали расти повсюду.
Гарри жарил яйца, когда Дадли зашел на кухню со своей матерью. Дадли выглядел так
большое спасибо дяде Вернону. У него было большое розовое лицо, маленькая шея, маленькие водянисто-голубые глаза и
густые светлые волосы покрывали его толстую голову. Тётя Петуния часто говорила, что Дадли похож на
маленький ангел Гарри часто говорил, что Дадли похож на свинью в парике.
Гарри поставил на стол тарелки с яйцами и беконом, что было сложно, потому что их было мало.
космос. Тем временем Дадли пересчитывал свои подарки. Его лицо потемнело.
«Тридцать шесть», сказал он, глядя на мать и отца. На два меньше, чем в прошлом году.
«Дорогая, ты не учла подарок тети Мардж». Смотри, оно под этим большим письмом от мамы и папы.

 
— Ладно, тогда тридцать семь, — сказал Дадли, покраснев.
Гарри, который мог видеть огромную истерику, исходящую от Дадли, начал есть бекон как можно быстрее.
возможно, на случай, если стол перевернется.
Тётя Петунья тоже почувствовала опасность, потому быстро сказала:
— И мы собираемся купить тебе еще два подарка, когда выйдем сегодня куда-нибудь. Что ты думаешь, маленький голубь? Два
еще подарки. Все в порядке?
Дадли на мгновение задумался. Для него это казалось трудной работой. Наконец, - медленно сказал он.
— Тогда мне будет тридцать и… тридцать и…
«Тридцать девять, дорогая», — сказала тетя Петуния.
— Ох, — Дадли тяжело сел в кресло и схватил ближайший подарок. Итак, это
хороший.
Дядя Вернон усмехнулся.
— Маленький негодяй хочет, чтобы ему дали по заслугам, как и его отец. Браво, Дадли! — сказал он и
Он взъерошил волосы сына.
В этот момент зазвонил телефон, и тетя Петуния пошла за трубкой, а Гарри и дядя Вернон смотрели на него.
Дадли, который распаковывал гоночный мотоцикл, видеокамеру, самолет с дистанционным управлением,
шестнадцать новых игр для компьютера и одно видео. Я срывал обертку с золотых часов,
когда тетя Петуния вернулась, злая и обеспокоенная одновременно.
«Плохие новости, Вернон», сказал он. Миссис Фигг сломала ногу. Он не может об этом позаботиться.
Он повернул голову в сторону Гарри.
Рот Дадли открылся в ужасе, но сердце Гарри пропустило удар. Ежегодно в день
В день рождения Дадли его родители взяли его и друга провести день в парк развлечений.
съесть гамбургеры или сходить в кино. Каждый год Гарри гостил у миссис Фигг, сумасшедшей старухи, которая
Он жил в двух кварталах отсюда. Гарри не мог туда пойти. Весь дом пах капустой и миссис Фигг.
Он заставил меня просмотреть фотографии всех кошек, которые у меня были.
-И что нам теперь делать? — спросила тетя Петуния, глядя на Гарри так, словно он
все спланировал. Гарри знал, что ему следует пожалеть ногу миссис Фигг, но это было нелегко.
когда он вспомнил, что пройдет год, прежде чем ему придется снова увидеть Тибблза, Снежка, мистера Лапку или мистера Лапку.
Тафти.
«Мы можем позвонить Мардж», — предложил дядя Вернон.
— Не глупи, Вернон, она терпеть не может этого мальчика.
Дурсли часто говорили о Гарри так, как будто его там не было, точнее,
как будто они думали, что он настолько туп, что не может их понять, вроде червяка.
— А как насчет... твоей подруги... как ее зовут... Ивонн?
«Он в отпуске на Майорке», — сердито ответила тетя Петуния.
— Ты можешь оставить меня здесь, — с надеждой предложил Гарри. Я мог смотреть по телевизору все, что хотел, так что
меняйтесь и, возможно, даже играйте с компьютером Дадли.
Тётя Петунья посмотрела на него так, будто он проглотил лимон.
— А вернуться и обнаружить дом в руинах? — проворчал он.
«Я не собираюсь сжигать дом», — сказал Гарри, но его не послушали.
«Полагаю, мы можем отвести его в зоопарк, — тихо сказала тетя Петуния, —… и оставить его в

 
машина…
—Машина новая, одна она там не останется...
Дадли начал громко плакать. На самом деле я не плакала, я не плакала по-настоящему много лет, но
Он знал, что если он скривится и закричит, мать даст ему все, что он пожелает.
«Мой маленький Дадли, не плачь, мама не позволит ему испортить твой особенный день», - воскликнул он.
обнимая его.
—Я… не… хочу… чтобы он… приходил! — воскликнул Дадли между притворными рыданиями. Всегда
все портит! — Он скорчил гримасу Гарри из объятий матери.
В этот момент раздался звонок в дверь.
— О Боже, они здесь! — сказала тетя Петунья в отчаянии, и через мгновение лучшая
Друг Дадли Пирс Полкисс пришел со своей матерью. Пирс был худощавым мальчиком с крысиным лицом. Это был он
который обычно держал руки мальчиков за спиной, пока Дадли их бил.
Дадли немедленно прекратил фальшивый плач.
Полчаса спустя Гарри, не веривший своей удаче, сидел на заднем сиденье
Машина Дурсли вместе с Пирсом и Дадли впервые в жизни едет в зоопарк. К его
Лучшей идеи дяди придумать не могли, но прежде чем уйти, дядя Вернон отвел Гарри в сторону.
— Я предупреждаю тебя, — сказал он, приближая свое большое красное лицо к Гарри. Я предупреждаю тебя сейчас,
мальчик: что-нибудь странное, что угодно, и ты останешься в шкафу до Рождества.
— Я не собираюсь ничего делать, — сказал Гарри. Действительно…
Но дядя Вернон ему не поверил. Никто этого не сделал.
Проблема была в том, что вокруг Гарри часто происходили странные вещи, и говорить что-либо было бесполезно.
Дурслям, что он не был их причиной.
Однажды тетя Петуния, уставшая от того, что Гарри возвращается из парикмахерской, как будто он и не приходил,
Он взял на кухне ножницы и подстриг ей волосы почти коротко, за исключением челки, которую она оставила «для
скрыть ужасный шрам. Дадли смеялся как дурак, издеваясь над Гарри, который провел ночь без
спать, представляя, что будет на следующий день в школе, где уже смеялись над его мешковатой одеждой и
его починенные очки. Однако на следующее утро, проснувшись, он обнаружил, что его волосы были
точно так же, как и до того, как его прервала тётя. В наказание его заперли в чулане на
неделю, хотя он пытался сказать им, что не может объяснить, почему его волосы выросли так быстро.
В другой раз тетя Петуния попыталась засунуть его в отвратительный старый свитер Дадли.
(коричневый, с оранжевыми пятнами). Чем больше я пытался пропустить это через свою голову, тем меньше оно становилось.
одежда вернулась, пока, наконец, она не подошла как перчатка на кукле, но не на Гарри.
Тетя Петуния подумала, что он, должно быть, съежился, когда его мыли, и, к ее огромному облегчению, Гарри не был наказан.
С другой стороны, у него возникла ужасная проблема, когда его нашли на потолке кухни дома.
школа. Группа Дадли, как обычно, преследовала его, когда и Гарри, и Гарри
из остальных он оказался сидящим на камине. Дурсли получили письмо с угрозами от
директор школы, рассказывая им, что Гарри карабкался по крышам школы. Но единственное, что
То, что он пытался сделать (крикнул дяде Вернону через закрытую дверь шкафа), это прыгнуть через
большие ведра, стоявшие за кухонной дверью. Гарри предположил, что ветер
поднят в середине прыжка.
Но в тот день ничего не могло пойти не так. Было бы даже нормально провести день с Дадли и Пирсом, если бы это

 
Это означало, что ему не нужно было находиться в школе, в его чулане или в гостиной миссис Фигг, где пахло
капуста.
Пока ехали, дядя Вернон жаловался тете Петунии. Он любил жаловаться на многие вещи. Гарри,
ратуша, Гарри, банк и Гарри были одними из его любимых предметов. В то утро это было
автомобилисты.
«...эти хулиганы шумят как сумасшедшие», - сказал он, когда мимо них проезжал мотоцикл.
«Мне приснился мотоцикл», — сказал Гарри, внезапно вспомнив. Я летел.
Дядя Вернон едва не столкнулся с машиной, идущей впереди него. Он обернулся на своем месте и крикнул:
Гарри:
—МОТОЦИКЛЫ НЕ ЛЕТАЮТ!
Его лицо было похоже на гигантскую свеклу с усами.
Дадли и Пирс захихикали.
— Я знаю, что они этого не делают, — сказал Гарри. Это был просто сон.
Но ему хотелось бы ничего не говорить. Если и было что-то, что Дурслям не нравилось даже больше, чем
Вопросы, которые задавал Гарри, заключались в том, чтобы говорить обо всем, что ведет себя неподобающе, а не
Неважно, сон это был или мультфильм. Кажется, они думали, что у меня могут быть идеи
опасный.
Это была очень солнечная суббота, и зоопарк был полон семей. Дурсли купили
Дадли и Пирс купили у входа большое шоколадное мороженое, а затем, как улыбающаяся дама в
Поскольку он спросил Гарри, чего тот хочет, прежде чем они смогли уйти, они купили ему лимонное эскимо, которое
это было дешевле. «Это тоже было неплохо», — подумал Гарри, сосал его, пока они наблюдали за гориллой.
который чесал затылок и был очень похож на Дадли, только не был блондином.
Это было лучшее утро, которое было у Гарри за долгое время. Он был осторожен и прошёл немного
подальше от Дурслей, так что Дадли и Пирс, которым животные начинали надоедать, когда они
С приближением времени еды им не следует начинать заниматься любимым видом спорта, который его поражал. Они ели
в ресторане в зоопарке, и когда Дадли устроил истерику из-за того, что его сэндвич не был
достаточно большой, дядя Вернон купил ему еще один, и Гарри разрешили закончить первый.
Позже Гарри подумал, что он, должно быть, знал, что это слишком хорошо, чтобы продолжаться долго.
Поев, они пошли посмотреть на рептилий. Было темно и холодно, светились витражи.
вдоль стен. За стеклом ползали и извивались всевозможные змеи и ящерицы.
Они скользили по камням и бревнам. Дадли и Пирс хотели увидеть гигантских ядовитых кобр и
толстые крюки, сжимавшие людей. Дадли быстро нашел самую большую змею.
Он мог бы обернуть машину дяди Вернона и раздавить ее, как консервную банку, но в этот момент
В данный момент ему, похоже, этого не хотелось. На самом деле она крепко спала.
Дадли стоял, прижавшись носом к стеклу, и смотрел на сияние ее кожи.
«Заставь его двигаться», — потребовал он от отца.
Дядя Вернон постучал по стеклу, но змея не пошевелилась.
«Сделай это еще раз», — приказал Дадли.
Дядя Вернон постучал костяшками пальцев, но животное продолжало дремать.
«Это скучно», — пожаловался Дадли. Он отошел.
Гарри подошел к стеклу и пристально посмотрел на змею. Если бы он был там,

 
Он, без сомнения, умер бы от скуки, если бы не было компании, кроме глупых людей, стучащих по полу.
стекло и беспокоит тебя весь день. Это было хуже, чем иметь шкаф в спальне, где единственный посетитель
Это тетя Петуния постучала в дверь, чтобы разбудить его: по крайней мере, он мог осмотреть остальную часть дома.
Внезапно змея открыла свои глазки, маленькие и блестящие, как бусинки. Медленно, очень медленно,
Он поднял голову, пока его глаза не оказались на одном уровне с глазами Гарри.
Подмигнул.
Гарри уставился на нее. Затем он быстро огляделся вокруг, чтобы посмотреть, сможет ли кто-нибудь его найти.
Я заметил. Никто не обратил на него внимания. Он снова посмотрел на змею и тоже подмигнул ей.
Змея повернула голову в сторону дяди Вернона и Дадли, а затем подняла глаза к потолку.
Он посмотрел на Гарри, ясно говоривший:
— Со мной это происходит постоянно.
— Я знаю, — пробормотал Гарри сквозь стекло, хотя и не был уверен, что змея может это сделать.
слышать-. Должно быть, это действительно раздражает.
Змея энергично кивнула.
— Кстати, откуда вы родом? — спросил Гарри.
Змея подняла хвост к маленькой вывеске возле стекла. Гарри посмотрел с
любопытство.
«Удав, Бразилия».
— Это было приятно?
Удав снова указал хвостом, и Гарри прочитал: «Этот экземпляр был выведен в
Зоопарк."
-Ага, понятно. Так вы никогда не были в Бразилии?
Когда змея покачала головой, пронзительный крик позади Гарри заставил их подпрыгнуть.
— ДАДЛИ! МИСТЕР ДУРСЛИ! ПРИХОДИТЕ ПОСМОТРЕТЬ ЗМЕЮ! ВЫ НЕ ПОВЕРИТЕ, ЧТО ОН ДЕЛАЕТ!
Дадли подошел так быстро, как только мог.
— Уйди с дороги, — сказал он, ударив Гарри по ребрам. Застигнутый врасплох, Гарри упал на землю.
цементный пол. То, что произошло дальше, произошло так быстро, что никто не понял, как это произошло: Пирс
и Дадли наклонились к стеклу и в следующий момент отскочили, завывая от восторга.
террор.
Гарри сел и удивился: стекло, закрывавшее кабинку удава
исчез. Огромная змея быстро развернулась и в этот момент
тащили по земле. Люди, находившиеся в доме рептилий, закричали и побежали в сторону
Отправления.
Когда змея скользила перед ним, Гарри мог поклясться, что тихий шипящий голос
Он сказал:
— Бразилия, вот и я… Спасибо, друг.
Менеджер рептилий был совершенно шокирован.
— Но… а что насчет стекла? — повторил он. Куда пропало стекло?
Директор зоопарка сам заварил тёте Петунии чашку крепкого сладкого чая, пока она
Он извинялся снова и снова. Пирс и Дадли не могли перестать жаловаться. Судя по тому, что Гарри видел,
Змея всего лишь игриво пнула их по ногам, но когда они вернулись на место

 
позади машины дяди Вернона, Дадли сказал им, что чуть не укусил его за ногу, в то время как Пирс
Он клялся, что пытался его задушить. Но хуже всего, по крайней мере для Гарри, было, когда Пирс успокоился и
можно сказать:
— Гарри разговаривал с ним. Верно, Гарри?
Дядя Вернон подождал, пока Пирс уйдет, прежде чем противостоять Гарри. Я был так
злился, что едва мог говорить.
«Иди... шкаф... оставайся... еды нет», - смог сказать он, прежде чем рухнуть в кресло. Тетя
Петунии пришлось налить ему стакан бренди.
Много позже Гарри лежал в своем темном шкафу и жалел, что у него нет часов. Я не знал этого
время было, и он не мог быть уверен, спят ли Дурсли. Пока они не были, нет
Он мог рискнуть пойти на кухню в поисках чего-нибудь поесть.
Он прожил с Дурслями почти десять лет, десять несчастных лет, насколько он себя помнил.
так как он был маленьким ребенком и его родители погибли в автокатастрофе. я не мог вспомнить
находился в машине, когда умерли его родители. Иногда, когда он напрягал свою память во время
долгие часы, проведенные в чулане, у него было странное видение: ослепительная вспышка зеленого света и боль.
как ожог на лбу. Должно быть, это был шок, предположил он, хотя не мог.
представьте, откуда взялся зеленый свет. И он ничего не мог вспомнить о своих родителях. Его дяди никогда
О них говорили и, конечно, мне запрещали задавать вопросы. Их фотографий тоже не было.
дом.
Когда он был моложе, Гарри снова и снова мечтал, что какой-то неизвестный родственник придет его искать.
чтобы забрать его, но этого не произошло: Дурсли были его единственной семьей. Но иногда я думал (может быть,
Скорее он этого хотел) что были неизвестные люди, которые вели себя так, как будто он
Они знают Это были очень странные незнакомцы. Его приветствовал маленький человек в фиолетовой шляпе.
когда она ходила по магазинам с тетей Петунией и Дадли. После гневного вопроса, знает ли он этого человека,
Тётя Петунья забрала их из магазина, ничего не купив. Пожилая женщина смотрит
необычная девушка, вся в зеленом, тоже радостно встретила его в автобусе. Мужчина
лысый мужчина в длинном пурпурном пальто пожал ей руку на улице и ушел, не
сказать слово Самым странным во всех этих людях было то, как они, казалось, исчезали в темноте.
момент, когда Гарри попытался приблизиться.
В школе у Гарри не было друзей. Все знали, что группа Дадли ненавидела этого незнакомца.
Гарри Поттер, в своей старой, мешковатой одежде и разбитых очках, больше никому не нравился быть против закона.
Банда Дадли.

 
ГЛАВА 3

Ничьи письма

л

Побег от удава принес Гарри самое долгое наказание в его жизни. Когда ему дали

разрешение выйти из чулана, летние каникулы уже начались, и Дадли сломал
его новая видеокамера стала причиной крушения его самолета с дистанционным управлением, и при первом выходе
что он и сделал на своем гоночном велосипеде, сбил старую миссис Фигг, когда она пересекала Тисовую улицу.
Ездите на костылях.
Гарри был рад, что школа закончилась, но убежать от банды было невозможно.
Дадли, который посещал этот дом каждый день. Пирс, Деннис, Малкольм и Гордон были великолепны и
глупо, но поскольку Дадли был самым большим и глупым из всех, он был боссом. Другие
Они были очень рады заняться любимым видом спорта Дадли: охотой на Гарри.
По этой причине Гарри проводил как можно больше времени вне дома, бродя по нему.
там и думаю об окончании каникул, когда может появиться маленький лучик надежды: в
В сентябре он пойдет в среднюю школу и впервые в жизни не пойдет в один класс со своим двоюродным братом.
У Дадли было место в старой школе дяди Вернона, Смелтингс. Пирс Полкисс тоже поехал бы туда.
Гарри, с другой стороны, ходил в среднюю школу Стоунволл в этом районе. Дадли нашел это очень
веселье.
«Там, в Стоунволле, в первый же день опускают головы людей в унитаз», — сказал он Гарри.
Хочешь подняться наверх и порепетировать?
— Нет, спасибо, — ответил Гарри. Бедным туалетам еще никогда не приходилось терпеть ничего подобного.
ужасны, как твоя голова, и у них может закружиться голова. — Затем он убежал прежде, чем Дадли смог

 
понять, что он ему сказал.
Однажды в июле тетя Петуния отвезла Дадли в Лондон, чтобы купить ему школьную форму.
Смелтингс, оставив Гарри у миссис Фигг. Это было не так ужасно, как обычно.
Миссис Фигг сломала ногу, споткнувшись о кошку, и, похоже, больше не любила ее.
их, как и прежде. Она позволила Гарри посмотреть телевизор и дала ему кусок шоколадного торта, который,
вкус, казалось, что он хранился годами.
В тот же день Дадли прохаживался по комнате перед семьей в своей новой форме. Мальчики из
Смелтингс носил темно-красные фраки, оранжевые брюки и жесткую плоскую соломенную шляпу.
У них также были с собой узловатые трости, которыми они дрались, когда учителя их не видели.
Должно быть, они подумали, что это хорошая подготовка к будущей жизни.
Глядя на Дадли в его новых штанах, дядя Вернон хрипло сказал, что это он.
самый гордый момент в его жизни. Тетя Петунья расплакалась и сказала, что не может в это поверить.
был его маленький Дадли, такой красивый и взрослый. Гарри не осмеливался говорить. Он думал, что они собираются
сломав себе ребра, пытаясь не засмеяться.
На следующее утро, когда Гарри пошел завтракать, всю комнату наполнил ужасный запах.
кухня. Кажется, он исходил из большого металлического ведра в раковине. Он подошел посмотреть. Куб
Там было полно чего-то похожего на грязные тряпки, плавающие в серой воде.
-Что это такое? — спросил он тетю Петунию. Женщина поджала губы, как всегда, когда Гарри
Он осмелился что-то спросить.
«Твоя новая школьная форма», — сказал он.
Гарри снова заглянул в контейнер.
«Ох», — прокомментировал он. Я не знал, что оно должно быть мокрым.
«Не будь глупым», — сердито сказала тетя Петуния. Я крашу старые вещи в серый цвет
Дадли. Когда закончите, оно будет таким же, как и все остальные.
У Гарри были серьезные сомнения, что это так, но он решил, что лучше не спорить. Он сел за стол и
Он старался не представлять, как будет выглядеть в свой первый день в средней школе Стоунволл.
Выглядело это так, словно на нем были куски шкуры старого слона.
Вошли Дадли и дядя Вернон, морща носы от запаха новой школьной формы.
Гарри. Дядя Вернон, как всегда, открыл газету, и Дадли ударил школьной тростью по столу:
что он носил с собой повсюду.
Все они слышали шум в почтовом ящике и письма, падающие на коврик.
«Принеси почту, Дадли», — сказал дядя Вернон, спрятавшись за газетой.
— Отпусти Гарри.
— Принеси письма, Гарри.
— Пусть это сделает Дадли.
— Ударь его тростью, Дадли.
Гарри увернулся от удара и пошел за почтой. На коврике было три письма: открытка
сестра дяди Вернона Мардж, которая отдыхала на острове Уайт; коричневый конверт,
который выглядел как счет и письмо Гарри.
Гарри поднял его и уставился на него, его сердце вибрировало, как гигантская резиновая лента.
За всю его жизнь ему никто никогда не писал. Кто бы это мог быть? У него не было ни друзей, ни других родственников.

 
Он даже не был членом библиотеки, поэтому никогда не получал записок с требованием членства.
возврат книг. И все же это было письмо, адресованное ему так ясно, что он не мог
возможная ошибка.
г-н Х. Поттер
Шкаф под лестницей
4 Тисовый Драйв
Литтл Уингинг
Суррей
Конверт был толстый и тяжелый, из желтоватого пергамента, адрес был написан чернилами.
изумрудно-зеленый На нем не было печати.
Дрожащими руками Гарри перевернул конверт и увидел фиолетовую сургучную печать с
герб: лев, орел, барсук и змея, окружающие большую букву Н.
— Поторопись, мальчик! – воскликнул дядя Вернон из кухни. Что ты делаешь, проверяешь,
Существуют ли бомбы-письма? — Он рассмеялся собственной шутке.
Гарри вернулся на кухню, все еще глядя на свое письмо. Он протянул дяде Вернону открытку и счет.
Он сел и медленно начал открывать желтый конверт.
Дядя Вернон разорвал конверт со счетом, фыркнул от отвращения и взглянул на открытку.
«Мардж больна», — сообщил он тете Петунии. Видимо, он съел что-то испорченное.
-Папа! — внезапно сказал Дадли. Папа, у Гарри что-то есть!
Гарри собирался развернуть письмо, написанное на том же пергаменте, что и конверт.
когда дядя Вернон вырвал его у него из рук.
-Это мое! — сказал Гарри, пытаясь вернуть его.
— Кто тебе напишет? — сказал дядя Вернон презрительным тоном, открывая письмо одной рукой.
и взглянув на это. Его лицо меняло цвет с красного на зеленый с той же скоростью, что и огни
светофор. И это не остановилось на этом. За считанные секунды оно стало серовато-белым, как миска с вареной овсянкой.
пересохший
«Бу… Бу… Петуния!» — он фыркнул.
Дадли попытался поднять письмо, чтобы прочитать его, но дядя Вернон держал его высоко, вне досягаемости.
Тётя Петуния с любопытством взяла его и прочитала первую строчку. На мгновение показалось, что он собирается
слабый. Он схватился за горло и издал стон.
— Вернон! Боже мой… Вернон!
Они посмотрели друг на друга так, будто забыли, что Гарри и Дадли все еще здесь. Дадли там не было
привыкли, что их игнорируют. Он ударил отца по голове тростью Смелтингса.
«Я хочу прочитать это письмо», - крикнул он.
«Я тот, кто хочет это прочитать», — сердито сказал Гарри. Это мое.
— Вы оба отсюда, — прохрипел дядя Вернон, засовывая письмо в конверт.
Гарри не двинулся с места.
— МНЕ НУЖНО СВОЁ ПИСЬМО! -кричать.
-Позволь мне увидеть это! — потребовал Дадли.

 
-ВНЕ! - крикнул дядя Вернон и, схватив Гарри и Дадли за шиворот, швырнул их в холл и
Он закрыл кухонную дверь. Гарри и Дадли начали драку, яростные, но молчаливые, чтобы увидеть, кто
Я шпионил через замочную скважину. Дадли выиграл, и Гарри, с очками, свисавшими с одного уха, встал.
Он упал на пол и прислушался через щель между дверью и полом.
— Вернон, — сказала тетя Петуния дрожащим голосом, — посмотри на конверт. Как возможно, что они знают
где он спит? Они не следят за домом, не так ли?
«Наблюдение, шпионаж… Они могут даже следить за нами», — взволнованно пробормотал дядя Вернон.
— Но что мы можем сделать, Вернон? Ответим ли мы им? Мы говорим им, что не хотим...
Гарри видел, как блестящие черные туфли дяди Вернона ходили и ходили по кухне.
— Нет, — сказал он наконец. Нет, мы не будем их слушать. Если они не получат ответа... Да, вот что
лучше... Мы ничего делать не будем...
-Но…
«Я не потерплю ни одного из них в доме, Петуния!» Не ругаемся ли мы, когда получаем и уничтожаем
эта опасная чушь?
Той ночью, вернувшись домой с работы, дядя Вернон сделал то, чего никогда раньше не делал: посетил
Гарри в своем шкафу.
— Где мое письмо? - сказал Гарри, когда дядя Вернон вошел в дверь.
дверь-. Кто мне написал?
-Никто. — Оно было адресовано вам по ошибке, — резко сказал дядя Вернон. Я сжег его.
— Это не была ошибка, — сердито сказал Гарри. Мой шкаф был в конверте.
-ТИШИНА! Дядя Вернон закричал, и с потолка посыпались пауки. Он глубоко вздохнул, а затем
Он улыбнулся, изо всех сил стараясь сделать это, казалось, ему было больно.
«Ах, да, Гарри, что касается шкафа… Мы с твоей тетей думали… Вообще-то,
Ты слишком стар для этого... Мы подумали, что тебе было бы неплохо переехать во вторую спальню Дадли.
-Потому что? — сказал Гарри.
-Не задавай вопросов! -воскликнул он-. Немедленно отнесите свои вещи наверх.
В доме Дурслей было четыре спальни: одна для дяди Вернона и тети Петуньи, другая для
визитов (обычно Мардж, сестры Вернона), в третьем Дадли спал, а в последнем
Я сохранила все игрушки и вещи, которые туда не помещались. За одну поездку Гарри перевез все, что хотел.
Все принадлежало ему, от шкафа до его новой спальни. Он сел на кровать и огляделся. Там почти
все было сломано. Видеокамера была на танке, на котором когда-то ездил Дадли.
соседская собака, а в углу стоял первый телевизор Дадли, который он пнул, когда
Они перестали транслировать свою любимую программу. Еще здесь была большая клетка, в которой когда-то жил попугай.
но Дадли обменял его в школе на пневматическую винтовку, которая в то время была в магазине.
полка с погнутым кончиком, потому что на ней сидел Дадли. Остальные полки были
полно книг Это была единственная вещь, которая выглядела так, будто к ней никогда не прикасались.
Снизу послышался крик Дадли, зовущий свою мать.
— Я не хочу, чтобы он был там... Мне нужна эта комната... Выбросьте его...
Гарри вздохнул и вытянулся на кровати. Накануне я бы все отдал, чтобы оказаться в этом
комната. Но в эту минуту он предпочитал скорее вернуться в свой шкаф с письмом, чем оставаться там без него.
На следующее утро за завтраком все было очень тихо. Дадли был в состоянии

 
шока. Он кричал, бил отца тростью Смелтингса, ему стало плохо в
он нарочно пнул мать, швырнул черепаху через крышу оранжереи и все еще
не получив обратно свою комнату. Гарри думал о вчерашнем дне и с горечью
Ему показалось, что ему хотелось бы вскрыть письмо в холле. Дядя Вернон и тетя Петуния переглянулись.
таинственно.
Когда пришла почта, дядя Вернон, который, казалось, изо всех сил старался быть вежливым с Гарри,
Ушел Дадли. Они слышали, как он стучал по чему-то тростью по пути к двери. Потом он закричал.
— Есть еще один! Мистер Х. Поттер, Самая маленькая спальня, Тисовая улица, 4…
Охнув, дядя Вернон поднялся со своего места и побежал по коридору вместе с Гарри.
следуя за ним. Там ему пришлось бороться с сыном, чтобы забрать у него письмо, что было для него трудно, потому что
Гарри натягивал воротник. После минуты беспорядочного боя, в котором все получили удары
Дядя Вернон, держа в руке скомканное письмо Гарри, встал с тростью и задыхался.
дыхание.
— Иди в свой шкаф, я имею в виду спальню, — сказал он Гарри, все еще тяжело дыша. И Дадли...
Иди… Уйди отсюда.
Гарри ходил кругами по своей новой комнате. Кто-то знал, что его больше нет в шкафу, и
Он также, кажется, знал, что не получил своего первого письма. Означает ли это, что они попытаются
новый? Что ж, в следующий раз он позаботится о том, чтобы они не подвели. У меня был план.
Стационарный будильник прозвенел в шесть утра следующего дня. Гарри быстро выключил его и
Он молча оделся: он не должен разбудить Дурслей. Он скатился по лестнице, не включив свет.
Я подожду почтальона на углу Тисовой улицы и заберу письма для номера 4, прежде чем
что его дядя сможет их найти. Его сердце колотилось, когда он пересекал зал.
темно к двери.
—ААААААААААААА!
Гарри подпрыгнул в воздух. Он споткнулся о что-то большое и дряблое на коврике... Что-то живое!
Зажегся свет, и, к своему ужасу, Гарри понял, что эта большая дряблая штука — это
лицо его дяди. Дядя Вернон лежал в дверях в спальном мешке, видимо, для того, чтобы
убедиться, что Гарри не сделал именно то, что пытался сделать. Он кричал на Гарри полчаса
а затем сказал ему заварить чашку чая. Гарри шаркнул прочь, и когда он вернулся из
кухне, почта попала прямо на колени дяде Вернону. Гарри увидел три написанные буквы.
зелеными чернилами.
— Я хочу... — начал он, но дядя Вернон на его глазах рвал письма на мелкие кусочки.
В тот день дядя Вернон не пошел на работу. Он остался дома и закрыл почтовый ящик.
-Ты осознаешь? — объяснил он тете Петунии, его рот был набит гвоздями. Если они не смогут их доставить,
Им придется прекратить это делать.
«Я не уверен, что это сработает, Вернон».
«О, умы этих людей работают странно, Петуния, они не такие, как мы с тобой», — сказал дядя.
Вернон пытается попасть в цель куском фруктового пирога, который только что дала ему тетя Петуния.
нести.

 
В пятницу Гарри пришло не менее двенадцати писем. Поскольку они не могли положить их в почтовый ящик,
Они прошли под дверью, через щели, а некоторые и через маленькое окно ванной.
ванная комната внизу.
Дядя Вернон снова остался дома. Сжег все буквы, он вышел с молотком и
гвозди, чтобы закрепить заднюю и переднюю двери, чтобы никто не мог выйти. Во время работы,
Он гудел на цыпочках среди тюльпанов и пугался любого шума.
В субботу ситуация начала выходить из-под контроля. Двадцать четыре письма для Гарри вошли в дом,
спрятан среди двух дюжин яиц, которые очень растерянный молочник доставил тете Петунии через
из окна гостиной. Пока дядя Вернон звонил на почту и на молочную ферму, пытаясь
Найдя, кому пожаловаться, тётя Петуния измельчила письма в измельчителе.
— Могу я узнать, кому так интересно с вами общаться? — Дадли спросил Гарри,
с удивлением.
В воскресенье утром дядя Вернон сидел за завтраком и выглядел усталым и
почти больной, но счастливый.
«По воскресеньям почты нет», — весело напомнил он им, заклеивая газету джемом.
—. Чертовы письма сегодня не придут...
Пока он говорил, что-то пролетело из кухонного дымохода и сильно ударило его по лицу.
затылок. В следующий момент из трубы, как пули, упало тридцать или сорок букв. Дурсли
Они пригнулись, но Гарри подпрыгнул в воздух, пытаясь поймать одного.
-Вне! ВНЕ!
Дядя Вернон схватил Гарри за талию и швырнул в коридор. Когда тетя Петунья и Дадли ушли
Подбежав, закрыв лицо руками, дядя Вернон захлопнул дверь. Они могли слышать шум
букв, которые продолжали падать в комнату, ударяясь о стены и пол.
- Вот и все, - сказал дядя Вернон, стараясь говорить спокойно, но в то же время отрывая часть
усов. Я хочу, чтобы ты был здесь через пять минут и был готов к работе. Пойдем. возьми немного
одежда. Не обсуждая!
С оторванной половиной усов он выглядел так опасно, что никто не смел ему перечить. Десять
Через несколько минут они прорвались через заколоченные двери и уже сидели в машине.
быстро двигаюсь к шоссе. Дадли хныкал на заднем сиденье, как и сказал ему отец.
ударила по голове, когда поймала его при попытке положить в сумку телевизор, видеомагнитофон и компьютер.
Они ехали. И они продолжали двигаться вперед. Даже тетя Петуния не осмелилась спросить его, куда они идут. Из
Время от времени дядя Вернон разворачивался и некоторое время ехал в противоположном направлении.
«Убери их от наших спин… упусти их из виду…» — бормотал он каждый раз, когда делал это.
Они целый день не прекращали есть и пить. Когда наступила ночь, Дадли взвыл. Никогда не было
был такой плохой день в его жизни. Он был голоден и пропустил пять телевизионных шоу, которые
он хотел увидеть и никогда еще не обходился так долго, чтобы не взорвать монстра в своей компьютерной игре.
Дядя Вернон наконец остановился перед мрачным на вид отелем на окраине большого города.
Дадли и Гарри делили комнату с двумя односпальными кроватями и влажными, потертыми простынями. Дадли

 
Он храпел, но Гарри не спал, сидя на краю окна и глядя на ночные огни.
машины проезжают мимо и хотят знать…
На следующий день они ели на завтрак пшеничные хлопья, тосты и консервированные помидоры. Они были в
уже собирался закончить, когда к столику подошел хозяин гостиницы.
«Извините, кто-нибудь из вас — мистер Х. Поттер?» У меня около сотни таких на прилавке
вход.
Он протянул письмо, чтобы они могли прочитать адрес, написанный зелеными чернилами:
г-н Х. Поттер
Комната 17
Отель Рейлвью
Коукворт
Гарри пошел за письмом, но дядя Вернон ударил его по руке. Женщина удивленно посмотрела на них.
«Я их заберу», — сказал дядя Вернон, быстро вставая и следуя за ней.
— Не лучше ли пойти домой, дорогая? — робко предложила тётя Петунья несколько часов спустя, но
Дядя Вернон, казалось, ее не слышал. Что именно он искал, никто не знал. Он отвез их в центр
лесу, вышел, осмотрелся, покачал головой, вернулся к машине и завел ее снова. Это
То же самое произошло посреди вспаханного поля, посреди подвесного моста и в самой высокой части
Парковка.
— Папа сошел с ума, да? – спросил Дадли у тети Петуньи в тот же день. У дяди Вернона было
Припарковавшись на берегу, он запер их и исчез.
Начался дождь. Густые капли упали на крышу автомобиля. Дадли захныкал.
«Сегодня понедельник», — сказал он матери. Моё любимое шоу сегодня вечером. Я хочу пойти куда-нибудь
есть телевизор.
Понедельник. Это заставило Гарри кое-что вспомнить. Если бы это был понедельник (а обычно этому можно было бы верить
Дадли узнал день недели из телевизионных программ), а на следующий день
Во вторник у Гарри был одиннадцатый день рождения. Конечно, их дни рождения никогда не были
совсем смешно: годом ранее, например, Дурсли подарили ему вешалку и пару
Старые носки дяди Вернона. Однако одиннадцать лет исполнялись не каждый день.
Дядя Вернон вернулся улыбаясь. Он нес длинный тонкий сверток и не ответил тете Петунии, когда
Он спросил его, что он купил.
— Я нашел идеальное место! -сказал-. Ну давай же! Все вон!
Когда они вышли из машины, было очень холодно. Дядя Вернон указывал на что-то похожее на большой камень в
море. А над ним находилась самая жалкая хижина, какую только можно себе представить. Одно было несомненно,
телевидения там не было.
— Сегодня ночью объявили бурю! – весело объявил дядя Вернон, хлопая в ладоши. И
этот джентльмен любезно согласился арендовать нам свою лодку!
К ним подошел беззубый старик, указывая на старую лодку, покачивающуюся в серой воде.
«У меня уже есть немного еды», — сказал дядя Вернон. Итак, все на борт!

 
На лодке было ужасно холодно. Замерзшее море плескалось на них, дождь бил по головам и
ледяной ветер хлестал их лица. Спустя, казалось, вечность, они достигли утеса, где
Дядя Вернон привел их к полуразрушенному дому.
Интерьер был ужасен: сильный запах водорослей, ветер дул сквозь щели в стене.
деревянные стены и камин были пусты и сыры. Там было всего две комнаты.
Обед дяди Вернона состоял из четырех бананов и пачки чипсов каждый. Иметь дело
Он попытался разжечь огонь пустыми пакетами, но валил только дым.
—Теперь мы могли бы использовать одну из этих карточек, не так ли? — сказал он радостно.
У меня было очень хорошее настроение. Видно было, что он считал, что никто не посмеет их там искать, с
гроза вот-вот разразится. Про себя Гарри согласился, хотя эта мысль не приободрила его.
С наступлением ночи на них обрушилась обещанная буря. Пена высоких волн разбилась
о стены хижины, и свирепый ветер бил в оконные стекла. Тётя Петуния
Он нашел в другой комнате несколько одеял и постелил Дадли кровать на диване. она и дядя
Вернон лег на кровать возле двери, и Гарри пришлось довольствоваться куском пола и
Укройтесь самым тонким одеялом.
Ночью шторм усилился. Гарри не мог спать. Он потряс и дал
Он обернулся, пытаясь устроиться поудобнее, в животе у него урчало от голода. Храп Дадли
Их заглушил гром, разразившийся около полуночи. Светящиеся часы
Дадли, держась за свое толстое запястье, сообщил Гарри, что через десять минут ему исполнится одиннадцать.
Он лежал и ждал дня своего рождения, задаваясь вопросом, помнят ли Дурсли и
интересно, где в этот момент находился автор письма.
Пять минут. Гарри услышал, как снаружи что-то шуршит. Он надеялся, что крыша не обрушится, хотя, возможно,
Если бы это произошло, могло бы стать еще жарче. Четыре минуты. Может быть, дом на Тисовой Драйв был бы полон
письма, когда они возвращались, он мог украсть одно.
Три минуты до часа. Почему море так сильно разбилось о скалы? И (двое отсутствовали
минут) что это был за странный шум? Камни падали в море?
Одна минута, и ему исполнилось бы одиннадцать лет. Тридцать секунд... двадцать... десять... девять... может быть, я проснусь.
Дадли, просто чтобы тебя беспокоить... три... два... один...
БУМ.

Вся каюта затряслась, и Гарри выпрямился, глядя на дверь. кто-то был
снаружи, звоню.

 
ГЛАВА 4

Хранитель ключей

б

ХМ. Они позвонили снова. Дадли внезапно проснулся.

— Где пушка? — глупо спросил он.
Позади них послышался шорох, и в комнате появился дядя Вернон. В его руках была винтовка
руки: они уже знали, что находится в длинном свертке, который он принес.
-Кто здесь? -кричать-. Предупреждаю... Я вооружен!
Наступила пауза. Затем…
СИЛЬНЫЙ УДАР!

Дверь толкнули с такой силой, что она соскочила с петель и с глухим стуком упала на пол.
В дверях появился гигантский мужчина. Его лицо было практически скрыто длинным
Волосы были спутаны, борода всклокоченная, но были видны глаза, блестевшие, как жуки.
черный под этими волосами.
Великан пробирался, наклонив голову, которая коснулась потолка. Он нагнулся, ухватился за дверь и, не
усилием, он вернул его на место. Шум грозы немного утих. Он повернулся к
посмотри на них.
— Мы могли бы заварить чай. Это был нелегкий путь…
Он растянулся на диване, где Дадли окаменел от страха.
«Вставай, толстый шарик», — сказал незнакомец.
Дадли сбежал оттуда и побежал, чтобы спрятаться рядом с матерью, которая присела за спиной дяди.
Вернон.

 
— Ах! Вот Гарри! — сказал великан.
Гарри взглянул на свирепое, мохнатое лицо и увидел улыбающиеся ему черные глаза.
«Когда я видел тебя в последний раз, ты был всего лишь существом», — сказал великан. Ты очень похож на своего отца,
но у тебя глаза матери.
Дядя Вернон издал странный звук.
— Я требую, чтобы вы немедленно ушли, сэр! -сказал-. Это взлом и проникновение!
«Бах, заткнись, Дурсль, большой идиот», — сказал великан. Он протянул руку, выхватил винтовку из
Дядя Вернон скрутил его, как резиновый, и швырнул в угол комнаты.
Дядя Вернон издал еще один странный звук, словно мышь раздавили.
— В любом случае, Гарри, — сказал великан, поворачиваясь спиной к Дурслям, — желаю тебе счастливого пути.
день рождения. У меня здесь кое-что есть. Возможно, я его немного размял, но на вкус он приятный.
Из внутреннего кармана черного пальто он вынул несколько помятую коробку. Гарри открыл его пальцами
дрожь. Внутри находился большой липкий шоколадный торт с надписью «С Днем Рождения, Гарри».
написано зеленым цветом.
Гарри посмотрел на гиганта. Он собирался поблагодарить его, но слова застряли у него в горле, и в
Вместо этого он сказал:
-Кто ты?
Великан усмехнулся.
— Это правда, я не представился. Рубеус Хагрид, Хранитель ключей и территории Хогвартса.
Он протянул огромную руку и потряс всю руку Гарри.
— А как насчет чая? — сказал он, потирая руки. Но я бы не сказал нет, если бы у них было что-то еще
сильный.
Его взгляд остановился на потухшем очаге с смятыми пакетами чипсов, и он выпалил:
презрительный смех. Он поклонился камину. Остальные не могли видеть, что он делает, но
Когда через мгновение он обернулся, там горел огонь, который залил светом всю влажную зону.
кабина. Гарри почувствовал, как его охватило тепло, словно он находился в горячей ванне.
Великан снова сел на провалившийся под его тяжестью диван и начал вынимать всякие
вещи из карманов пальто: медный горшок, пакет с колбасой, кочерга,
чайник, несколько треснувших чашек и бутыль с янтарной жидкостью, из которой он перед этим сделал глоток.
приступаем к приготовлению чая. Вскоре каюта наполнилась ароматом горячих колбасок. Никто
Он сказал слово, пока великан работал, но когда он вытащил первые шесть сочных сосисок и
жарко, Дадли начал терять терпение. Дядя Вернон резко сказал:
«Не трогай ничего, что он тебе дает, Дадли».
Великан мрачно рассмеялся.
— Этот жирный пирог твоего сына не должен становиться толще, Дурсль, не волнуйся.
Он подал сосиски Гарри, который был так голоден, что думал, что никогда не пробовал.
что-то такое чудесное, но он все еще не мог оторвать глаз от великана. Наконец, как
Похоже, никто не хотел ничего объяснять, сказал он:
— Прости, но я до сих пор не знаю, кто ты.
Великан сделал глоток чая и вытер рот тыльной стороной ладони.
«Зови меня Хагрид», — ответил он. Все делают. И, как я уже говорил, я хранитель ключей от

 
Хогвартс. Конечно, вы уже знаете все о Хогвартсе.
— Ну… я не… — сказал Гарри.
Хагрид выглядел впечатленным.
— Мне очень жаль, — быстро сказал Гарри.
-Мне жаль? — спросил Хагрид, повернувшись к Дурслям, которые отступили.
быть скрытым тенями. Это они должны извиняться! Я знал, что тебя там нет
получая письма, но я никогда не думал, что ты ничего не знаешь о Хогвартсе. Вы когда-нибудь задумывались, где
Твои родители всему научились?
-Дело в том, что? — спросил Гарри.
-ДЕЛО В ТОМ, ЧТО? — взревел Хагрид. Подожди секунду!
Он вскочил на ноги. В своей ярости он, казалось, заполнил всю комнату. Дурсли были
присел к стене.
«Вы собираетесь мне сказать, — рявкнул он на Дурслей, — что этот мальчик, этот мальчик! ничего не знает…»
ни о чем?
Гарри подумал, что это зашло слишком далеко. В конце концов, он пошел в школу, и его оценки были плохими.
Они были такими плохими.
«Я знаю кое-что», сказал он. Я умею считать и все такое.
Но Хагрид просто махнул рукой.
— Я имею в виду наш мир. Твой мир. Мой Мир. Мир твоих родителей.
-Какой мир?
Хагрид посмотрел на него так, словно собирался взорваться.
— ДУРСЛИ! — проревел он.
Дядя Вернон, который был очень бледен, прошептал что-то, похожее на мимимум. Хагрид,
В ярости он посмотрел на Гарри.
«Но ты должна кое-что знать о своих матери и отце», — сказал он. Я имею в виду, они знамениты.
Вы известны.
-Как? Мои мать и отец... были знамениты? Да неужели?
«Ты не знала… ты не знала…» Хагрид провел пальцами по волосам, бросая на нее встревоженный взгляд.
удивление-. Вы правда не знаете, что они были? — сказал он наконец.
Внезапно дядя Вернон обрел голос
-Останавливаться! -он заказал-. Остановитесь немедленно, сэр! Я запрещаю тебе что-либо ему говорить!
молодой парень!
Более храбрый человек, чем Вернон Дурсль, съёжился бы перед яростным взглядом, который
Хагрид руководил. Когда он говорил, он дрожал от ярости.
— Разве он тебе не сказал? Разве он не рассказал вам о содержании письма, которое ему оставил Дамблдор? я
Это было там! Я видел, как Дамблдор оставил ее, Дурсль! И все эти годы это было скрыто от вас?
— Что они от меня скрыли? — сказал Гарри тоскливым тоном.
-ОСТАНАВЛИВАТЬСЯ! Я ЗАПРЕЩАЮ ЭТО! Дядя Вернон взревел от ужаса.
Тетя Петуния испуганно застонала.
«Я разобью им головы», — сказал Хагрид. Гарри, ты должен знать, что ты волшебник.
В каюте воцарилась тишина. Слышно было только море и свист ветра.

 
— Я что? — сказал Гарри надломленным голосом.
— Волшебник, — ответил Хагрид, снова усаживаясь на диван, который скрипел и проседал. И очень
Ну, могу добавить, как только ты немного потренируешься. С такими родителями, как твои, что еще
не могли бы вы? И я думаю, пришло время и тебе прочитать письмо.
Гарри протянул руку, чтобы наконец взять желтоватый конверт с адресом, написанным зелеными чернилами.
изумруд к «Мистеру Х. Поттеру, Хижине в скале, Морю». Он вынул письмо и прочитал:
ШКОЛА МАГИИ ХОГВАРТС
Режиссер: Альбус Дамблдор
(Орден Мерлина первой степени, Великого волшебника, Главного волшебника, Верховного вождя, Конфедерации
Интернационал фокусников).
Дорогой мистер Поттер,
Мы рады сообщить Вам, что у Вас есть место в школе Хогвартс в г.
Магия. Пожалуйста, ознакомьтесь со списком необходимого оборудования и книг.
Занятия начинаются 1 сентября. Надеемся увидеть вашу сову до 31 июля.
Очень сердечно,
Минерва МакГонагалл
Заместитель директора
Вопросы взрывались в голове Гарри, как фейерверк, и он не знал, каким будет ответ.
первый. Через несколько минут он пробормотал:
— Что значит, что они ждут мою сову?
— Скачущие горгоны, теперь я вспомнил, — сказал Хагрид, хлопнув себя по лбу так сильно, как только мог.
люблю сбить лошадь. Из другого кармана он достал сову (настоящую сову, живую и с
слегка взъерошенные перья), большое перо и рулон пергамента. Закусив язык, он написал
записка, которую Гарри мог прочитать задом наперед.
Дорогой мистер Дамблдор,
Я дал Гарри его письмо. Завтра я отвезу его купить вещи.
Погода ужасная. Я надеюсь вы в порядке.
Хагрид
Хагрид свернул записку и отдал ее сове, которая взяла ее в клюв. Затем он подошел к двери и
бросил сову в бурю. Затем он вернулся и сел, как будто это было так же нормально, как
разговариваю по телефону.
Гарри понял, что его рот открыт, и быстро закрыл его.
-Куда он собирался? - сказал Хагрид. Но в этот момент дядя Вернон, все еще красный,
Эш, но очень сердитый, подошел к камину.
«Он не пойдет», - сказал он.
Хагрид зарычал.
«Я хотел бы увидеть, как такой большой маггл, как ты, остановит его», — сказал он.
-Что? — заинтересованно спросил Гарри.

 
— Маггл, — ответил Хагрид. Это то, что мы называем «немагическими» людьми, такими как они. и у тебя был
несчастье вырасти в семье величайших магглов, которых он когда-либо видел.
«Когда мы его усыновили, мы поклялись, что прекратим всю эту чушь», — сказал дядя Вернон.
Мы поклялись, что вытащим ее из него! Волшебник, ни больше, ни меньше!
— Ты это знал? — спросил Гарри. Ты знал, что я... волшебник?
-Знать! Тётя Петунья вдруг взвизгнула. Знать! Конечно, мы знали это! Как ты мог не
быть тем, чем была моя проклятая сестра? О, она получила такое письмо от того… этого
школу, и пропал, и пришёл домой на каникулы с полными карманами лягушек, и превратил
чашки у крыс. Я был единственным, кто видел в ней то, чем она была: чудовищем! Но для моей матери
а мой отец, о нет, для них это было «Лили сделала это» и «Лили сделала то». Они гордились тем, что имели
ведьма в семье!
Он остановился, чтобы сделать глубокий вдох, а затем продолжил. Кажется, я хотел сказать это уже много лет.
все это.
«Затем она встретила этого Поттера в школе, и они поженились, и у них родился ты, и, конечно же».
что я знал, что ты будешь таким же, таким же странным,... ненормальным. А потом, как будто этого было недостаточно, произошло
тот взрыв и нам пришлось остаться с тобой!
Гарри сильно побледнел. Как только к нему вернулся голос, он спросил:
-Лопаться? Вы сказали мне, что они погибли в автокатастрофе!
-ДОРОЖНАЯ АВАРИЯ? — взревел Хагрид, вскакивая, такой злой, что Дурсли вернулись в
угол-. Как Лили и Джеймс Поттеры могли погибнуть в автокатастрофе? Это безобразие! А
скандал! Что Гарри Поттер не знает своей истории, тогда как каждый мальчик в нашем мире знает
Ваше имя!
-Но почему? Что случилось? — настойчиво спросил Гарри.
Ярость исчезла с лица Хагрида. Он вдруг показался нервным.
«Я никогда бы не ожидал чего-то подобного», — сказал он тихо и с обеспокоенным видом. Я понятия не имел.
Когда Дамблдор сказал мне, что у меня могут возникнуть проблемы с тобой, я не знал, что так будет до этого момента.
место. Ах, Гарри, я не знаю, смогу ли я тебе сказать, но кто-то должен это сделать. Вы не можете
поехать в Хогвартс, не зная об этом.
Он бросил презрительный взгляд на Дурслей.
— Ну, тебе лучше знать все, что я могу тебе сказать... потому что я не могу сказать тебе всего. Это
великая тайна, по крайней мере ее часть…
Он сел, несколько мгновений смотрел на огонь, а затем продолжил.
— Начинается, я полагаю, с… с того, что зовут человека… но невероятно, что ты не знаешь его имени,
все в нашем мире это знают...
-ВОЗ?
— Ну… Я не люблю произносить имя, если могу. Никто этого не говорит.
-Почему нет?
— Скачущие горгульи, Гарри, люди все еще боятся. Вау, это сложно. Смотри, там был тот
волшебник, который стал... плохим. Настолько плохо, насколько вы можете себе представить. Худший. Хуже, чем хуже. Его звали…
Хагрид сглотнул, но голос не вырвался.
— Хотите это написать? — предложил Гарри.

 
— Нет… Я не знаю, как это пишется. Хорошо… Волдеморт. Хагрид вздрогнул. не делай этого со мной
повторить. В общем, этот… этот волшебник лет двадцать назад начал искать последователей. И
получил. Некоторые потому, что боялись его, другие просто хотели немного его силы, потому что он собирался
обретение власти. Это были темные дни, Гарри. Вы не знали, кому доверять, вы не смели ничего сделать.
друг неизвестных волшебников или ведьм... Произошли ужасные вещи. Он брал на себя все. К
Конечно, некоторые выступили против него, и он убил их. Ужасный. Одним из немногих безопасных мест было
Хогвартс. Надо учитывать, что Дамблдор был единственным, кого боялся Сами-Знаете-Кто. Он не осмелился
захватить школу, по крайней мере, не тогда.
»Теперь твои мать и отец были лучшими ведьмами и лучшими волшебниками, которых я когда-либо знал. В
их дни в Хогвартсе были первыми! Думаю, загадка в том, почему Сами-Знаете-Кто никогда не
пытался привлечь их на свою сторону... Вероятно, он знал, что они слишком близки к Дамблдору, чтобы
желая иметь какое-то отношение к Темной стороне.
»Может быть, он думал, что сможет их убедить... Или, может быть, он просто хотел убрать их с дороги. Который
Все знают, что он появился в городе, где вы жили, на Хэллоуин десять лет назад.
Тебе был один год. Он пришёл к тебе домой и... и...
Хагрид вдруг достал очень грязный носовой платок и высморкался со звуком, похожим на удар.
корнет.
«Мне очень жаль», сказал он. Но так грустно... думать, что твои мать и отец - лучшие люди на свете.
Что вы могли найти…
»Сами-Знаете-Кто их убил. А потом... и в этом вся тайна дела... он тоже пытался
убить тебя Я думаю, он хотел делать свою работу чисто, или, может быть, к тому времени ему нравилось убивать.
Но он не мог этого сделать. Вы когда-нибудь задумывались, откуда у вас на лбу такая отметина? Это не разрез
общий. Это произошло, когда тебя коснулось мощное дьявольское проклятие. Это было то, что покончило с твоей матерью, тобой.
отец и дом, но у тебя ничего не вышло, и именно поэтому ты знаменит, Гарри. У него никого не было
решил убить, никто не выжил, кроме тебя, и это убило некоторых из лучших ведьм и
лучшие фокусники того времени (Маккинноны, Боунс, Прюэтты...), а вы были очень маленькими. Но
ты выжил.
Что-то очень болезненное происходило в сознании Гарри. Пока Хагрид заканчивал
истории, он снова увидел ослепительный зеленый свет более ясно, чем помнил его прежде, и, следовательно,
Впервые в жизни он вспомнил другое: жестокий, резкий, холодный смех.
Хагрид грустно посмотрел на него.
— Я сам вынес тебя из разрушенного дома по приказу Дамблдора. И я отвел тебя к этим людям...
«Чепуха», — сказал дядя Вернон.
Гарри подпрыгнул. Он почти забыл, что Дурсли были там. Дядя Вернон, похоже,
восстановил свою стоимость. Он пристально смотрел на Хагрида и сжал кулаки.
«Теперь послушай, мальчик, — прорычал он, — я понимаю, что в тебе есть что-то странное, возможно,
ничего такого, чего не вылечили бы несколько хороших ударов. И все это насчет твоих родителей... Ну, они были странные, я этого не отрицаю, и в
По-моему, без них миру лучше... Они получили то, что искали, смешавшись с этими ведьмами...
Это то, чего я ожидал: я всегда знал, что они плохо кончатся...
Но в этот момент Хагрид встал с дивана и достал из пальто розовый зонтик. указывая
Дяде Вернону, как мечом, он сказал:

 
— Предупреждаю тебя, Дурсль, предупреждаю тебя, ещё одно слово и...
Столкнувшись с опасностью быть пронзенным кончиком зонтика, которым владеет бородатый великан,
Смелость дяди Вернона снова исчезла. Он прижался к стене и молчал.
— Так лучше, — сказал Хагрид, тяжело дыша и снова усевшись на диван, который
На этот раз его рухнуло на землю.
Тем временем у Гарри все еще были сотни вопросов, которые он хотел задать.
— А что случилось с Волом… извините, я имею в виду с Сами-Знаете-Кем?
— Хороший вопрос, Гарри. Он исчез. Оно исчезло. В ту же ночь он пытался убить тебя. Что
сделало его еще более известным. Знаете, это самая большая загадка... Он становился все более и более могущественным... Почему?
что пропало?
»Некоторые говорят, что он умер. Я не думаю, что у него осталось достаточно людей, чтобы умереть. Другие говорят, что
Оно все еще здесь, ждет момента, но я в это не верю. Люди, которые были на его стороне, вернулись с
нас. Некоторые вышли из транса. Они не думают, что смогут сделать это снова, если он вернется.
«Большинство из нас верят, что он все еще где-то здесь, но потерял свои силы. Что
Он слишком слаб, чтобы продолжать. Потому что что-то, связанное с тобой, Гарри, уничтожило его. Что-нибудь
В ту ночь случилось то, чего он не ожидал, я не знаю, что это было, никто не знает... Но что-то
связанные с тобой, смутили его.
Хагрид посмотрел на Гарри с любовью и уважением, но Гарри, вместо того чтобы чувствовать удовлетворение и гордость,
Я был почти уверен, что произошла ужасная ошибка. Волшебник? Он? Как это было возможно? Там было
Всю свою жизнь он находился под ударами Дадли и страха, который внушали ему тетя Петунья и дядя Вернон. Ага
Он действительно был волшебником, почему он каждый раз не превращал их в бородавчатых жаб?
они были заперты в шкафу? Если он когда-либо победил величайшего колдуна в мире, то почему Дадли
Можешь ли ты всегда пинать его, как будто он мяч?
— Хагрид, — сказал он спокойно, — я думаю, ты ошибаешься. Я не думаю, что смогу быть волшебником.
К его удивлению, Хагрид усмехнулся.
— Ты не волшебник, да? Разве ты никогда не устраивал события, когда ты напуган или злишься?
Гарри уставился на огонь. Если бы он об этом подумал... все те странные вещи, которые заставили его дядю
злился на него, это произошло, когда он, Гарри, был расстроен или рассержен: его преследовала банда
Дадли внезапно оказался вне досягаемости; боюсь идти в школу с этим нелепым
стрижка, она снова отросла, и когда Дадли в последний раз ударил его, разве он не отомстил ему,
хотя и не осознавая, что он это делает? Разве он не выпустил на него удава?
Гарри, улыбаясь, снова посмотрел на Хагрида и увидел, как гигант сияет на него.
-Ты осознаешь? - сказал Хагрид. Так что Гарри Поттер не волшебник... Вот увидите, вам будет очень
знаменит в Хогвартсе.
Но дядя Вернон не собирался сдаваться без боя.
— Разве мы не говорили тебе, что ты не пойдешь? — сказал он с неудовольствием. Он пойдет в среднюю школу Стоунволл и
Он поблагодарит нас за это. Я уже читал эти письма, и тебе понадобится всякая ерунда: книги
заклинания, палочки и...
— Если он захочет уйти, такой большой маггл, как ты, не остановит его, — прорычал Хагрид. Останови сына
Лили и Джеймс Поттер, чтобы он не пошел в Хогвартс! Он сумасшедший. Его имя известно почти с тех пор, как
рожденный. Он пойдет в лучшую магическую школу в мире. Семь лет там, и он сам не узнает. будет с

 
молодые люди того же класса, что будет переменой. И он будет с величайшим директором, чем Хогвартс.
имел: Альбус Думбль…
— Я НЕ СОБИРАЮСЬ ПЛАТИТЬ ЗА СТАРОГО БЕЗУМНОГО ТУПАЯ, КОТОРЫЙ НАУЧИТ ВАС Фокусам! Дядя кричал
Вернон.
Но на этот раз он зашел слишком далеко. Хагрид схватил зонтик и помахал им над головой.
«НИКОГДА…» — проревел он, — «ОНИУЖАЙ-АЛЬБУСА-ДАМБЛДОРА-В-МОЕМ-ПРИСУЩЕСТВЕ!»
Он взмахнул зонтиком в воздухе, нацеливаясь на Дадли. Послышалась вспышка фиолетового света, звук
как фейерверк, пронзительный визг, и в следующий момент Дадли подпрыгнул, заложив руки за спину.
толстая задница, при этом стонет от боли. Когда он повернулся к ним спиной, Гарри увидел кудрявый свиной хвост.
которое вышло через дырку в его штанах.
Дядя Вернон взревел. Он оттолкнул тетю Петунию и Дадли в другую комнату и бросил последний взгляд.
напугал Хагрида и захлопнул за собой дверь.
Хагрид посмотрел на свой зонтик и потянул себя за бороду.
«Мне не следует злиться, — сказал он с сожалением, — но, возможно, это не сработало». Я хотел превратить это в
свинья, но, думаю, она уже очень похожа на свинью, и делать особо нечего.
Он взглянул на Гарри краем глаза, из-под густых бровей.
«Я был бы признателен, если бы вы никому в Хогвартсе не говорили об этом», — сказал он. Я... ну, это не для меня
строго говоря, разрешено творить магию. Я получил разрешение сделать немного, чтобы ты
письма приходили и все такое… Это была одна из причин, почему я хотел эту работу…
— Почему тебе нельзя заниматься магией? — спросил Гарри.
— Ну… Я тоже учился в Хогвартсе, и меня, если честно, исключили. В третий год. я
Они сломали палочку пополам. Но Дамблдор позволил мне остаться егерем. Это отличный
мужчина.
— Почему его исключили?
«Уже поздно, и нам предстоит многое сделать завтра», — громко сказал Хагрид.
Нам нужно поехать в город и принести тебе книги и все остальное.
Он снял свое толстое черное пальто и протянул его Гарри.
«Вы можете прикрыться этим», — сказал он. Не волнуйтесь, если что-то трясется. думаю, у меня еще есть соня
в кармане.

 
ГЛАВА 5

Косой переулок

час

В то утро АРРИ проснулся рано. Хоть он и знал, что уже рассвело, он внимательно следил за происходящим.

закрыто.
«Это был сон», — твердо сказал он себе. Мне приснилось, что великан по имени Хагрид пришел сказать мне, что
Я собираюсь пойти в школу волшебников. Когда я открою глаза, я буду дома, в своем шкафу.
Внезапно раздался стук.
«И это тетя Петуния стучится в дверь», — с тяжелым сердцем подумал Гарри. Но еще нет
открыл глаза. Это был такой прекрасный сон...
Стук Стук Стук
— Хорошо, — проворчал Гарри. Я уже встал.
Он сел и сбросил тяжелое черное пальто Хагрида. Кабина была освещена солнцем,
буря прошла, Хагрид спал на диване, а сова постукивала лапой по дивану.
окно с газетой в клюве.
Гарри встал, такой счастливый, словно внутри него раздувался большой воздушный шар. Он отправился прямо в
окно и открыл его. Сова спикировала и уронила газету на Хагрида, который не проснулся.
Затем сова приземлилась на землю и начала атаковать пальто Хагрида.
-Не делай этого.
Гарри попытался оттолкнуть сову, но она угрожающе закрыла клюв и продолжила атаковать сову.
пальто.
«Хагрид!» - сказал Гарри вслух. Вот сова…

 
— Заплати, — прорычал Хагрид с дивана.
-Что?
— Он хочет, чтобы вы заплатили ему за газету. Обыскивайте карманы.
Пальто Хагрида, казалось, было сделано из карманов со всевозможным содержимым: связками ключей,
металлические снаряды, мятный шоколад, чайные пакетики... Наконец Гарри достал пригоршню монет.
странный вид.
— Дайте ему пять кнутов, — сонно сказал Хагрид.
«Кнатс?»
— Эти маленькие бронзовые.
Гарри отсчитал пять монет, и сова протянула лапу, чтобы Гарри мог положить монеты.
монеты в маленьком кожаном мешочке, который был завязан. И он вылетел в открытое окно.
Хагрид громко зевнул, сел и потянулся.
— Нам лучше поторопиться, Гарри. У нас сегодня много дел. Мы должны поехать в Лондон
купить все школьные вещи.
Гарри переворачивал волшебные монеты и смотрел на них. Я только что подумал о чем-то
Это заставило его почувствовать, будто воздушный шарик счастья внутри него только что проткнули.
—Мм… Хагрид?
-Ага? — сказал Хагрид, надевая свои огромные ботинки.
— У меня нет денег, и вы слышали вчера вечером от дяди Вернона, он не собирается платить за то, чтобы я пошел учиться магии.
— Не волнуйся об этом, — сказал Хагрид, вставая и постукивая себя по голове. Вы не поверите
что твои родители ничего тебе не оставили?
— Но если ваш дом разрушили…
— Они не хранили золото в доме, мальчик! Нет, первая остановка для нас — Гринготтс.
Банк магов. Ешь колбасу, холодная она неплохая, и от куска твоего торта я не откажусь.
день рождения.
— Есть ли у волшебников банки?
-Только один. Гринготтс. Им управляют гоблины.
Гарри уронил оставшийся кусок колбасы.
— Гоблины?
— Угу... Так что надо быть сумасшедшим, чтобы попытаться их украсть, это я вам скажу. Никогда не связывайтесь с
Гоблины, Гарри. Гринготтс — самое безопасное место в мире для всего, что вы хотите хранить, кроме таких вещей.
Время Хогвартса. С другой стороны, ему все равно пришлось посетить Гринготтс. От Дамблдора. Вопросы
Хогвартс. Хагрид гордо стоял. В общем, он использует меня для важных дел. искать тебя
ты... вытаскиваешь информацию из Гринготтса... он знает, что может мне доверять. У вас есть все это? Итак, начнем.
Гарри последовал за Хагридом из хижины. Небо уже было ясным, и море сияло в солнечных лучах. Он
лодка, которую арендовал дядя Вернон, все еще стояла там, ее дно было полно воды после
буря.
-Как вы сюда попали? — спросил Гарри, оглядываясь в поисках другой лодки.
«Лечу», — сказал Хагрид.
-Летаешь?
— Да… но мы к этому еще вернемся. Я не должен использовать магию теперь, когда я нашел тебя.

 
Они сели в лодку. Гарри все еще смотрел на Хагрида, пытаясь представить его летающим.
— Но мне кажется, что грести стыдно, — сказал Хагрид, взглянув на Гарри.
боком-. Если я... немного потороплю события, ты не против не упоминать об этом в Хогвартсе?
«Конечно, нет», — ответил Гарри, желая увидеть больше магии. Хагрид достал
розовый зонтик, дважды ударился о край лодки, и они помчались к берегу.
— Почему кто-то должен быть сумасшедшим, пытаясь ограбить Гринготтс? — спросил Гарри.
- Заклинания... заклинания, - сказал Хагрид, разворачивая во время разговора газету. -... Говорят,
что есть драконы, охраняющие камеры максимального наблюдения. Кроме того, вы должны знать, как найти
путь. Гринготтс находится в сотнях миль ниже Лондона, понимаешь? Ну ниже метра.
Вы бы умерли от голода, пытаясь выбраться отсюда, даже если бы могли что-нибудь украсть.
Гарри сидел и думал об этом, пока Хагрид читал свою газету «Ежедневный пророк». Гарри
От своего дяди Вернона он узнал, что людям нравится, когда их оставляют в покое, когда они что-то делают.
это, но это было очень трудно, потому что ему никогда в жизни не приходилось задавать так много вопросов.
— Министерство магии, как обычно, все путает, — пробормотал Хагрид, давая
поворот к листу.
— Есть ли Министерство Магии? — спросил Гарри, не в силах сдержаться.
— Конечно, — сказал Хагрид. Они, конечно, хотели, чтобы министром был Дамблдор, но он
он никогда не покинет Хогвартс, поэтому эту работу получил старый Корнелиус Фадж. Никто никогда не существовал
такой небрежный Поэтому он каждое утро посылает к Дамблдору сов с просьбой о совете.
— Но чем занимается Министерство Магии?
«Ну, твоя главная задача — не дать магглам узнать, что поблизости еще есть ведьмы и волшебники».
вся страна.
-Потому что?
-Потому что? Ух ты, Гарри, каждому хотелось бы волшебного решения своих проблем. Нет, лучше, чем мы
Оставь в одиночестве.
В этот момент лодка слегка ударилась о стенку дока. Хагрид сложил газету и
Они поднялись по каменным ступеням к улице.
Прохожие много раз смотрели на Хагрида, пока шли через городок по пути на станцию, и
Гарри не мог его винить: Хагрид был не только в два раза выше всех остальных, но и отмечал, что
совершенно обычные вещи, например, паркоматы, говорящие вслух:
— Ты видишь это, Гарри? То, что изобретают эти магглы, да?
— Хагрид, — сказал Гарри, слегка задыхаясь и помчавшись за ним, — разве ты не говорил, что там был
драконы в Гринготтсе?
— Ну, они так говорят, — сказал Хагрид. Я бы хотел иметь дракона.
-Хотели бы вы иметь один?
— Я хотел такой с детства... Итак, поехали.
Они прибыли на станцию. Через пять минут поезд отправился в Лондон. Хагрид, нет
Он понял, что это «магловские деньги», как он их называл, и отдал монеты Гарри, чтобы тот купил купюры.
В поезде люди смотрели на них больше, чем когда-либо. Хагрид занял два места и начал вязать то, что
Это было похоже на цирковой шатер канареечно-желтого цвета.
— Гарри, у тебя все еще есть письмо? — спросил он, считая очки.

 
Гарри достал из кармана пергаментный конверт.
— Хорошо, — сказал Хагрид. Есть список всего необходимого.
Гарри развернул еще один лист бумаги, которого он не видел накануне вечером, и прочитал:
ШКОЛА МАГИИ ХОГВАРТС
УНИФОРМА

Студентам первого курса понадобятся:
Три простые рабочие туники (черные).
Остроконечная шляпа (черная) для повседневного ношения.
Пара защитных перчаток (из кожи дракона или аналогичного материала).
Зимняя накидка (черная, с серебряными застежками).
(Вся студенческая одежда должна иметь бейджики с именами.)
КНИГИ

Все студенты должны иметь экземпляр следующих книг:
Нормативная книга заклинаний, первое блюдо, Миранда Тетеревятник.
История магии, Батильда Бэгшот.
Теория магии, Адальберт Ваффлинг.
Руководство по трансформации для начинающих, Emeric Switch.
Тысяча волшебных трав и грибов, Филлида Спора.
Фильтры и волшебные зелья, Арсениус Джиггер.
«Фантастические звери и где они обитают», Ньют Саламандер.
Темные Силы. Руководство по самозащите, Квентин Тримбл.
ОСТАЛЬНАЯ КОМАНДА

1 палочка.
1 казан (оловянный, размер 2).
1 комплект стеклянных или хрустальных флаконов.
1 телескоп.
1 латунная шкала.
Студенты также могут принести сову, кошку или жабу.
НАПОМИНАЕМ РОДИТЕЛЯМ, ЧТО ПЕРВИЧНЫМ ГОДАМ НЕЛЬЗЯ ИМЕТЬ СОБСТВЕННЫЕ ВЕНИКИ.

— Можем ли мы купить все это в Лондоне? — задумался Гарри вслух.
— Да, если ты знаешь, куда идти, — сказал Хагрид.
Гарри раньше не был в Лондоне. Хотя Хагрид, казалось, знал, куда они идут, было ясно, что он этого не знает.
Я привык делать это обычным способом. Он застрял в турникете на входе в
в метро и громко жаловался, что места слишком малы, а поезда слишком медленные.
«Я не знаю, как маглы обходятся без магии», — прокомментировал он, когда они поднимались по лестнице.
сломанная механика, которая привела их на улицу, полную магазинов.

 
Хагрид был настолько большим, что легко отделял толпу. Единственное, что Гарри должен был
нужно было остаться позади него. Они прошли мимо книжных и музыкальных магазинов, мимо ресторанов, где подают гамбургеры, и
кинотеатры, но волшебные палочки вроде нигде не продаются. Это была обычная улица, полная людей.
нормальный. Неужели под ними действительно спрятано много волшебного золота? Был ли там действительно
магазины, торгующие книгами заклинаний и метлами? Не будет ли это розыгрышем, подготовленным
Дурсль? Если бы Гарри не знал, что Дурслям не хватает чувства юмора, возможно, он бы так и сделал.
продуманный. Однако, хотя все, что рассказал ему Хагрид, было невероятным, Гарри не мог не задаться вопросом.
Доверься ему.
— Оно здесь, — сказал Хагрид, останавливаясь. Дырявый котел. Это известное место.
Это был крошечный, грязный на вид бар. Если бы Хагрид не указал на это, Гарри бы этого не сделал.
видимый. Проходившие мимо люди даже не взглянули на него. Его взгляд перешел от большого книжного шкафа в сторону, к
музыкального магазина, с другой, как будто они не могли видеть Дырявый Котёл. На самом деле, у Гарри был
странное ощущение, что это видели только он и Хагрид. Прежде чем он успел это сказать, Хагрид провел его внутрь.
Для известного места было очень темно и запущенно. Несколько старух сидели на
углу, пьём шерри из стаканов. Один из них курил длинную трубку. Маленький мужчина в
цилиндр разговаривал со старым барменом, который был совершенно лысым и выглядел как сумасшедший
мягкий. Тихий гул болтовни прекратился, когда они вошли. Казалось, все знали
Хагрид. Они махали ему и улыбались, а бармен потянулся за стаканом и сказал:
— Как обычно, Хагрид?
«Я не могу, Том, я здесь по делам Хогвартса», — ответил Хагрид, положив руку на
Плечо Гарри и заставляющее его согнуть колени.
— Боже мой, — сказал бармен, пристально глядя на Гарри. Это... может быть...?
Дырявый Котел внезапно стал тихим и тихим.
«Ради бога», — прошептал бармен. Гарри Поттер… большая честь.
Он быстро отошел от стойки, подбежал к Гарри и пожал ему руку, его глаза были полны печали.
слезы.
— Добро пожаловать, Гарри, добро пожаловать.
Гарри не знал, что сказать. Все посмотрели на него. Старуха с трубкой продолжала сосать, сама того не замечая.
что он был выключен. Хагрид сиял.
Затем послышался грохот стульев, и в следующую минуту Гарри обнаружил, что
пожимая руки всем из Дырявого Котла.
—Дорис Крокфорд, Гарри. Не могу поверить, что наконец-то встретил тебя.
«Я горжусь, Гарри, очень горжусь».
— Всегда хотел пожать тебе руку… Мне очень приятно.
— В восторге, Гарри, не могу сказать тебе насколько. Меня зовут Диггл, Дедалус Диггл.
— Я видел это раньше! — сказал Гарри, когда Дедалус Диггл уронил шляпу из-за
эмоция-. Ты поздоровался со мной однажды в магазине.
-Это напоминает мне! — крикнул Дедалус Диггл, глядя на всех. Вы это слышали? Ты помнишь меня!
Гарри пожимал руки снова и снова. Дорис Крокфорд повторила приветствие.
Впереди вышел бледный молодой человек, очень нервный. У него подергивался глаз.
— Профессор Квиррелл! - сказал Хагрид. Гарри, профессор Квиррелл будет учить тебя в Хогвартсе.

 
— ПП-Поттер, — заикаясь, пробормотал профессор Квиррелл, сжимая руку Гарри. Я-я не могу сделать
сказать тебе, как я рад, что знаю тебя.
— Какую магию вы преподаете, профессор Квиррелл?
«D-защита от темных искусств», — пробормотал профессор Квиррелл, как будто он не хотел этого делать.
думаю об этом-. Я-это не то, что т-тебе н-нужно, не так ли, П-Поттер? — Он нервно рассмеялся.
Я думаю, вы собираете электронную команду. Мне нужно н-найти еще одну книгу о ва-вампирах. -Казалось
в ужасе от одного упоминания об этом.
Но остальные не позволили профессору Квирреллу овладеть Гарри. На это ушло больше десяти
минут, чтобы попрощаться с ними. Наконец Хагрид дал себя услышать.
-Мы должны идти. Есть что купить. Давай, Гарри.
Дорис Крокфорд в последний раз пожала Гарри руку, и Хагрид повел его через стойку к
небольшой закрытый дворик, где не было ничего, кроме мусорного бака и сорняков.
Хагрид посмотрел на Гарри, улыбаясь.
— Я же тебе говорил, да? Я говорил тебе, что ты знаменит. Даже профессор Квиррелл дрожал, когда встретил тебя.
хотя я вам скажу, что обычно трясет.
— Ты всегда такой нервный?
-Ах, да. Бедный человек. Блестящий ум. Со мной все было в порядке, пока я изучал эти книги о вампирах.
но потом он взял перерыв на год, чтобы получить непосредственный опыт... Говорят, он нашел
вампиров в Шварцвальде и у него возникла неприятная проблема с волшебницей... И с тех пор
Это не то же самое. Он боится студентов, боится своего предмета... Куда же мы идем,
зонтик?
Вампиры? Волшебницы? В голове Гарри кружилась голова. Хагрид тем временем рассказал
кирпичи на стене над мусорным баком.
— Три вверх… два горизонтально… — пробормотал он. Правильный. Отойди, Гарри.
Он трижды ударился о стену кончиком зонтика.
Кирпич, которого он коснулся, затрясся, скрутился, и посередине появилась маленькая дырочка.
который становился все более широким. Секунду спустя они уже смотрели в сводчатый проход.
достаточно большой даже для Хагрида, проход, ведущий на мощеную улицу, ведущую к
оставаться вне поля зрения.
— Добро пожаловать, — сказал Хагрид, — в Косой переулок.
Он улыбнулся изумлению Гарри. Они вошли в проход. Гарри быстро оглядел свою
плечо и увидел, как стена снова закрылась.
Солнце светило, освещая многочисленные котлы у дверей ближайшего магазина. «Котлы всех размеров — латунь, медь, олово, серебро — автоматические — складные», — гласила висящая табличка.
о них.
«Да, он тебе понадобится, — сказал Хагрид, — но нам лучше сначала пойти за деньгами».
Гарри хотел бы иметь еще восемь глаз. Он двигал головой во всех направлениях, пока они шли по улице.
пытаясь смотреть на все одновременно: магазины, вещи снаружи и людей, которые делают
Покупка. Когда они проходили мимо, полная женщина качала головой у дверей аптеки.
говоря: «Печень дракона по шестнадцати сиклям за унцию, они сумасшедшие…»
Тихое улюлюканье раздалось из темного магазина, на котором была вывеска: «Совий магазин».

 
Коричневый, каштановый, серый и белый цвета.» Несколько мальчиков возраста Гарри прижались носами к
витрина полная веников. «Смотри, — услышал Гарри голос одного из них, — новый Нимбус 2000, самый
быстрый." В некоторых магазинах продавалась одежда; другие — телескопы и странные серебряные инструменты, которых Гарри никогда не видел.
видел. Витрины магазинов заполнены селезёнками летучих мышей и глазами угрей, колеблющимися кучами
книги заклинаний, перья и свитки пергамента, фляжки с зельями, глобусы с картами мира.
луна…
«Гринготтс», — сказал Хагрид.
Они подошли к зданию, белому как снег, возвышавшемуся над маленькими магазинчиками.
Перед полированными бронзовыми дверями в малиново-золотом мундире стоял…
— Да, это гоблин, — тихо сказал Хагрид, когда они поднимались по каменным ступеням.
белый. Гоблин был на голову ниже Гарри. У него было смуглое, умное лицо, борода.
заостренные и, как Гарри мог видеть, очень длинные пальцы и ступни. Когда они вошли, он поприветствовал их. Так
Они нашли еще две двойные двери, на этот раз сделанные из серебра, с выгравированными над ними словами.
Заходи, незнакомец, но будь осторожен
С чем ждет грех жадности,
Потому что те, кто взял, но не заслужил,
Вместо этого им придется платить гораздо больше,
Итак, если вы будете искать под нашей землей
Сокровище, которое никогда не было твоим,
Вор, мы тебя предупреждали, будь осторожен
Чтобы найти здесь нечто большее, чем сокровище.
«Как я тебе говорил, надо быть сумасшедшим, чтобы попытаться украсть здесь», — сказал Хагрид.
Два гоблина провели их через серебряные двери, и они оказались в широком зале.
мрамор. Сотня гоблинов сидела на высоких табуретах за длинной стойкой.
писать в больших бухгалтерских книгах, взвешивать монеты на медных весах и рассматривать камни
красивая в очках. Выходных дверей из зала было слишком много, чтобы сосчитать, и другие гоблины
Они проводили людей внутрь и наружу. Хагрид и Гарри подошли к стойке.
— Доброе утро, — сказал Хагрид незанятому эльфу. Мы пришли, чтобы получить немного денег от
Сейф мистера Гарри Поттера.
— У вас есть ключ, сэр?
«Оно у меня здесь», — сказал Хагрид и начал опустошать карманы, лежащие на стойке.
пролил пригоршню собачьего печенья на гроссбух лепрекона. Он наморщил нос.
Гарри посмотрел на гоблина справа от него, который держал рубины размером с угли.
яркий.
— Вот оно, — наконец сказал Хагрид, показывая маленький золотой ключик.
Гоблин внимательно осмотрел ее.
— Кажется, все в порядке.
«А ещё у меня есть письмо от профессора Дамблдора», — сказал Хагрид, придав себе важный вид. Является
о том, что вы знаете, в палате семьсот тринадцать.
Гоблин внимательно прочитал письмо.

 
— Очень хорошо, — сказал он, возвращая его Хагриду. Я попрошу кого-нибудь проводить тебя вниз
две камеры. Грипхук!
Грипхук был еще одним гоблином. Когда Хагрид разложил все собачьи печенья по карманам, он и
Гарри последовал за Грипхуком к одной из дверей выхода из холла.
— Что ты знаешь о палате семьсот тринадцать? — спросил Гарри.
— Я не могу тебе сказать, — загадочно сказал Хагрид. Это что-то очень секретное. Вопрос
Хогвартс. Дамблдор признался мне.
Грипхук открыл им дверь. Гарри, ожидавший большего количества шариков, был удивлён. Они были в
узкий каменный коридор, освещенный факелами. Он наклонялся вниз, и на нем были рельсы.
пол. Грипхук свистнул, и по рельсам быстро скатилась маленькая тележка. Они поднялись (Хагрид с некоторыми
трудности) и они отправились в путь.
Сначала они быстро прошли через лабиринт извилистых коридоров. Гарри попробовал
помню, налево, направо, направо, налево, развилка, направо, налево, но это было невозможно.
Быстрая колесница, казалось, знала свой путь, потому что Крюкохват не направлял ее.
Глаза Гарри щипало от порывов холодного воздуха, но он держал их широко открытыми. В
В тот раз ему показалось, что он увидел вспышку огня в конце коридора, и он обернулся, чтобы посмотреть, не
Дракон, но было слишком поздно. Они спускались все ниже и ниже, проходя через подземное озеро, в котором
Из потолка и пола торчали толстые сталактиты и сталагмиты.
«Я никогда не знал», - крикнул Гарри Хагриду, чтобы его услышали сквозь рев тележки. Который
Есть ли разница между сталактитом и сталагмитом?
«У сталагмитов есть эме», — сказал Хагрид. И не задавай мне сейчас вопросов, я думаю, я
закружиться голова
Лицо его позеленело, и, когда телега наконец остановилась, у маленькой двери в стене
Хагрид вышел из коридора, и ему пришлось прислониться к стене, чтобы унять дрожь.
колени.
Грипхук открыл замок на двери. Их окутала волна зеленого дыма. Когда стало ясно,
Гарри тяжело дышал. Внутри были кучки золотых монет. Груды серебряных монет.
Горы маленьких бронзовых кнатов.
— Все ваше, — сказал Хагрид, улыбаясь.
Все в Гарри было невероятным. Дурсли, должно быть, не знали об этом, иначе они бы завладели всем, что было в
мгновение ока. Сколько раз они жаловались на то, как тяжело поддерживать Гарри? И
Все это время ему принадлежало небольшое состояние, погребенное под Лондоном.
Хагрид помог Гарри положить сумму в сумку.
«Золотые — это галеоны», — объяснил он. Семнадцать серебряных серпов составляют галеон и двадцать девять
кнут равен серпу, это очень просто. Ну, этого хватит на курс-два, оставим
отдых сохранен для вас. Он повернулся к Грипхуку. А теперь, пожалуйста, палата семьсот тринадцать. И
Можем ли мы идти немного медленнее?
«Односкоростной», — ответил Грипхук.
Они пошли ниже и быстрее. Воздух становился все холоднее и холоднее, когда они повернулись.
узкие изгибы. Они перебрались на другую сторону подземного оврага, и Гарри
Он наклонился в сторону, чтобы посмотреть, что находится в темном дне, но Хагрид крякнул и поправил его, подняв это.

 
За шею.
В камере номер семьсот тринадцать не было замка.
«Отойди», — сказал Грипхук, придавая себе важность. Он постучал в дверь одним из своих длинных пальцев и
Этот исчез. Если кто-то, кроме гоблина Гринготтса, попытается это сделать, его высосет за дверь.
и он окажется в ловушке», — добавил он.
– Как часто проверяют, чтобы внутри никого не осталось? — Гарри хотел знать.
«Каждые десять лет или около того», — сказал Грипхук со злой улыбкой.
В этой камере строгого режима должно было быть что-то действительно необычное, подумал Гарри.
конечно, и жадно наклонился вперед, надеясь увидеть хотя бы сказочные драгоценности, но первое впечатление было
там было пусто. Затем он увидел грязный маленький сверток, завернутый в коричневую бумагу, лежащий на полу.
Хагрид поднял его и засунул в глубину своего пальто. Гарри хотел бы знать его
доволен, но знал, что лучше не спрашивать.
— Давай, поедем обратно в эту адскую машину и не разговариваем со мной по дороге; будет лучше, что
— Держи рот на замке, — сказал Хагрид.
После стремительной траектории они сверкнули на солнечном свете за пределами Гринготтса. Гарри не знал
Куда пойти в первую очередь с сумкой, полной денег. Мне не нужно было знать, сколько галеонов в фунте,
осознавать, что у него больше денег, чем когда-либо, даже больше, чем когда-либо было бы у Дадли.
«Вам следует купить униформу», — сказал Хагрид, указывая на «Мадам Малкин, мантия для
«на все случаи жизни». Эй, Гарри, ты не против, если я проведу экскурсию по Дырявому котлу? Я ненавижу
Автомобили Гринготтса. — У него все еще кружилась голова, поэтому Гарри вошел в магазин мадам один.
Малкин немного нервничает.
Мадам Малкин была пухлой улыбчивой ведьмой, одетой в лиловое платье.
— Хогвартс, красавчик? - сказал он, когда Гарри начал говорить. У меня их здесь много... Вообще-то,
другой мальчик сейчас пробует.
В задней части магазина на табуретке стоял мальчик с бледным, острым лицом.
в то время как другая ведьма втыкала булавки в свою длинную черную одежду. Мадам Малкин посадила Гарри на табуретку.
Рядом с собой он надел через голову длинную тунику и начал отмечать подходящую длину.
«Здравствуйте», сказал мальчик. Хогвартс тоже?
— Да, — ответил Гарри.
— Мой отец в соседнем магазине покупает мои книги, а мама пошла вверх по улице, чтобы
«Посмотрите на палочки», сказал мальчик. У него был скучающий голос, и он невнятно произносил слова. Позже я собираюсь
Перетащите их, чтобы посмотреть гонки на метлах. Я не знаю, почему у первокурсников не может быть своего.
Думаю, я буду раздражать отца, пока он не купит одну, и я ее куда-нибудь пронесу.
образом.
Гарри вспомнил Дадли.
— У тебя есть своя метла? — продолжил мальчик.
— Нет, — сказал Гарри.
— Ты хотя бы в квиддич играешь?
— Нет, — снова сказал Гарри, задаваясь вопросом, что, черт возьми, такое квиддич.
-Я делаю. Папа говорит, что было бы преступлением, если бы они не выбрали меня играть за мой дом, и правда в том, что

 
Я согласен. Вы уже знаете, в каком доме будете?
— Нет, — сказал Гарри, чувствуя себя все более глупо.
«Ну, никто не узнает, пока мы туда не доберемся, но я знаю, что стану слизеринцем, потому что
вся моя семья ушла оттуда. Можете ли вы представить себя в Хаффлпаффе? Думаю, я бы ушел, ты так не думаешь?
«Ммм», — ответил Гарри, желая сказать что-нибудь более интересное.
— Эй, посмотри на этого человека! — вдруг сказал мальчик, указывая на переднее окно.
Хагрид был там, улыбался Гарри и указывал на два больших рожка мороженого, чтобы он мог понять, почему он этого не сделал.
заходи
— Это Хагрид, — сказал Гарри, рад узнать что-то, чего не знал другой. Он работает в Хогвартсе.
«О, — сказал мальчик, — я слышал о нем». Он что-то вроде слуги, не так ли?
«Это егерь», — сказал Гарри. Этот мальчик нравился ему все меньше и меньше.
-Да, конечно. Я слышал, что это какой-то дикарь, живущий в хижине на территории
школу и что время от времени он напивается. Он пытается творить магию и в итоге поджигает свой
кровать.
— Я думаю, это здорово, — холодно сказал Гарри.
-Так ты думаешь? — спросил мальчик насмешливым тоном. Почему он здесь с тобой? Где твой
родители?
«Они мертвы», — ответил он в нескольких словах. Мне не хотелось говорить с ним на эту тему.
«Ой, извини», — сказал другой, хотя, похоже, его это не волновало. Но они были такими, как мы,
Нет?
— Они были волшебником и ведьмой, если вы это имеете в виду.
— Я действительно считаю, что им не следует пускать остальных, не так ли? Они не такие, как мы, нет.
Они научили их знать наши обычаи. Некоторые никогда не слышали о Хогвартсе до тех пор, пока
Они получили письмо, можете себе представить. Я думаю, это все должно остаться в семьях древних магов.
И кстати, как твоя фамилия?
Но прежде чем Гарри успел ответить, мадам Малкин сказала:
— Твоя вещь готова, красавчик.
И Гарри, не пожалев, что перестал разговаривать с мальчиком, слез с табурета.
«Ну, думаю, увидимся в Хогвартсе», — сказал мальчик.
Гарри молчал, пока ел мороженое, которое ему купил Хагрид (шоколад и
малина с кусочками грецких орехов).
-Что происходит? — спросил Хагрид.
— Ничего, — соврал Гарри. Они остановились, чтобы купить пергамент и перья. Гарри немного оживился.
когда он нашел бутылку с чернилами, которые меняли цвет при письме. Когда они вышли из магазина,
спросил:
— Хагрид, что такое квиддич?
«Ух ты, Гарри, я все время забываю, как мало ты знаешь… Не знаешь, что такое квиддич!»
— Не заставляй меня чувствовать себя хуже, — сказал Гарри. Он рассказал Хагриду о бледном мальчике в продуктовом магазине.
Госпожа Малкин.
—…и он сказал, что людям из маггловских семей нельзя туда идти…
— Вы не из маггловской семьи. Если бы он знал, кто ты... Он вырос, зная тебя.

 
имя, если его родители волшебники. Вы уже видели это в Дырявом котле. Да и вообще, что он знает,
Некоторые из лучших, кого я когда-либо знал, были единственными обладателями магии в длинном ряду магглов. посмотри на себя
мать! И посмотрите, какая у него была сестра!
— Так что же такое квиддич?
— Это наш вид спорта. Волшебный спорт. Это... как футбол в маггловском мире, все за ним следят.
В нее играют в воздухе, метлами, а мячей четыре... Трудно вам объяснить правила.
— А что такое Слизерин и Хаффлпафф?
— Школьные дома. Есть четыре. Все говорят, что в Хаффлпаффе все бесполезны, но...
— Я уверен, что буду в Хаффлпаффе, — уныло сказал Гарри.
«Хаффлпафф лучше Слизерина», — мрачно сказал Хагрид. Ведьмы и волшебники
Они вернулись плохими, все учились в Слизерине. Сами-Знаете-Кто был одним из них.
—Был… извини… Сами-Знаете-Кто был в Хогвартсе?
«Много лет назад», — ответил Хагрид.
Книги Гарри они купили в магазине «Флориш и Блоттс», где полки были
заполненный книгами до потолка. Были некоторые большие, обтянутые кожей, другие размером с тюленя, с
шелковые обложки, другие полны странных символов, а некоторые вообще ничего не напечатаны на страницах. До
Дадли, который никогда ничего не читал, пожалел, что у него нет одной из этих книг. Хагриду почти пришлось
оттащить Гарри от Заклинаний и Контрзаклинаний (очаровать его друзей и сбить с толку его
враги с последней местью: выпадение волос, маслянистые ноги, подвязанный язык.
и многое другое), профессора Виндикта Виридиана.
«Я пытался придумать, как проклясть Дадли».
—Я не говорю, что это плохая идея, но в маггловском мире нельзя использовать магию,
«За исключением очень особых обстоятельств», — сказал Хагрид. И вообще, ты ничего не мог сделать
заклинание, вам понадобится гораздо больше изучения, прежде чем вы достигнете этого уровня.
Хагрид также не позволил Гарри купить целый горшок с золотом (в списке было написано олово), но
У них есть хорошие весы для взвешивания ингредиентов для зелий и складной телескоп.
медь. Затем они посетили аптеку, настолько захватывающую, что заставила забыть ужасный запах смеси.
несвежих яиц и гнилой капусты. На полу стояли бочки с вязким веществом и канистры.
с травами. Стены были заполнены высушенными корнями и ярким порошком, а пучки перьев и ряды
клыки и когти свисали с потолка. Когда Хагрид спросил человека за
прилавок с ассортиментом основных ингредиентов для зелий, Гарри осмотрел рога единорога.
серебро, по двадцать один галеон каждый, и крошечные блестящие черные глазки жука (пять
кнут столовой ложки).
Выйдя из аптеки, Хагрид снова посмотрел на список Гарри.
— Не хватает только палочки... Ах да, а я до сих пор не нашла тебе подарка на день рождения.
Гарри почувствовал, что краснеет.
-Ты не должен…
— Я знаю, что мне не нужно. Я тебе скажу, что это будет, я куплю тебе животное. Не жаба, жабы
Они давно вышли из моды, над ними будут смеяться... а я не люблю кошек, они заставляют меня чихать. я иду к тебе
подарить сову. Все мальчики хотят иметь сову. Они очень полезны, они забирают ваше
переписка и все остальное.

 
Двадцать минут спустя они покинули «Совий магазин», где было темно и полно глаз.
яркий, шуршащий и трепещущий. Гарри нес большую клетку с красивой белой совой, наполовину
спит, спрятав голову под крыло. И он не переставал благодарить подарок, заикаясь, как
Профессор Квиррелл.
— Не упоминай об этом, — резко сказал Хагрид. Я не думаю, что Дурсли преподносят тебе много подарков.
Теперь у нас остался только Олливандер, единственное место, где продают палочки, и лучшая будет у вас.
Волшебная палочка… Это было то, чего на самом деле ждал Гарри.
Последняя палатка была узкой и плохо выглядела. Над дверью золотыми буквами было написано:
«Олливандер: мастера превосходных палочек с 382 года до н.э.» В пыльной витрине магазина на
на подушке выцветшего фиолетового цвета была видна единственная палочка.
Когда они вошли, в задней части магазина раздался звонок. Это было маленькое и пустое место, за исключением
возле тонкого стула, на котором сидел и ждал Хагрид. Гарри почувствовал что-то странное, как будто они
поступил в очень строгую библиотеку. Он проглотил ряд вопросов, которые только что пришли ему в голову:
и вместо этого он посмотрел на тысячи узких коробок, аккуратно сложенных до потолка. К
По какой-то причине он почувствовал зуд на затылке. Пыль и тишина, казалось, вызывали у него зуд.
какая-то тайная магия.
— Добрый день, — сказал добрый голос.
Гарри подпрыгнул. Хагрид, должно быть, тоже испугался, потому что послышался скрип, и он встал.
быстро со стула.
Перед ними стоял старик; Его глаза, большие и бледные, сияли, как луны во мраке ночи.
местный.
— Привет, — неловко сказал Гарри.
«О, да», — сказал мужчина. Да-да, я думал, что скоро увижу тебя. Гарри Поттер. — Это был не
просить-. У тебя глаза матери. Кажется, вчера тот день, когда она пришла сюда, чтобы купить ее.
первая палочка Двадцать шесть сантиметров длиной, упругий, ивовый. Красивая палочка для
чары.
Мистер Олливандер подошел к Гарри. Мальчику хотелось, чтобы мужчина моргнул. Эти глаза
серебряные были немного мрачными.
— А вот твой отец предпочитал палочку из красного дерева. Двадцать восемь с половиной сантиметров. Гибкий. А
немного мощнее и отлично подходит для трансформаций. Ну, я сказал, что твой отец предпочитает это, но
На самом деле именно палочка выбирает волшебника.
Мистер Олливандер был так близко, что они с Гарри оказались почти нос к носу. Гарри мог видеть
его отражение в этих затуманенных глазах.
— И вот где…
Мистер Олливандер коснулся светящегося шрама на лбу Гарри длинным белым пальцем.
«Мне жаль, но я продал палочку, которая сделала это», - любезно сказал он. Тридцать четыре
сантиметр с четвертью. Мощная палочка, очень мощная, и не в тех руках... Ну да.
Я бы знал, что эта палочка сделает с миром...
Он покачал головой, а затем, к облегчению Гарри, переключил свое внимание на Хагрида.
— Рубеус! Рубеус Хагрид! Я рад его снова увидеть... Дуб восемнадцать дюймов,
гибкий… Было ли это так?

 
— Да, сэр, — сказал Хагрид.
— Хорошая палочка. «Но я думаю, что они сломали его пополам, когда его исключили», — сказал г-н.
Олливандер внезапно стал суровым.
— Э, да, они это сделали, да, — ответил Хагрид, шаркая ногами. Однако у меня все еще есть
кусочки, — оживленно добавил он.
— Но вы ими не пользуетесь? — спросил он строгим тоном.
— О нет, сэр, — быстро сказал Хагрид. Гарри понял, что крепко держит его за руку.
розовый зонтик
— Хм, — сказал мистер Олливандер, бросив вопросительный взгляд на Хагрида. Ну теперь,
Гарри… Дай-ка посмотреть. — Он достал из кармана рулетку с серебряными отметинами. какой рукой
ты берешь палочку?
— Э-э... ну, я правша, — ответил Гарри.
— Протяни руку. То есть. — Он измерил Гарри от плеча до пальца, затем от запястья до локтя, от
плечо к полу, от колена до подмышки и вокруг головы. Измеряя, он сказал: «Каждая палочка
В центре Олливандера находится мощное магическое вещество, Гарри. Мы используем волосы из
единорог, перья хвоста феникса и нервы сердца дракона. Не существует двух палочек Олливандера
равны, как не бывает двух одинаковых единорогов, драконов или фениксов. И, конечно, ты никогда не получишь такого
хорошие результаты с палочкой другого волшебника.
Внезапно Гарри понял, что рулетка, которая в данный момент измеряла его между ямами, была неправильной.
носовые ходы, она сделала это одна. Мистер Олливандер слонялся среди полок, убирая коробки.
«Вот и все», — сказал он, и рулетка скатилась на пол. Хорошо, Гарри. Попробуй это. Древесина
нервов сердца бука и дракона. Двадцать три сантиметра. Красивый и гибкий. Возьмите его и встряхните.
Гарри схватил палочку и (чувствуя себя глупо) помахал ею, но мистер Олливандер забрал ее у него.
Почти сразу же.
— Клен и перо феникса. Семнадцать с четвертью сантиметра. Очень эластичный. Доказательство…
Гарри попробовал, но как только он поднял руку, мистер Олливандер убрал ее.
-Нет, это не так. Волосы черного дерева и единорога, девять с половиной дюймов. Эластичный. Давай, давай,
Попробуй это.
Гарри попробовал. Я понятия не имел, что ищет мистер Олливандер. Палочки сейчас
Испытуемые, находившиеся на стуле, увеличивались с каждым моментом, но чем больше палочек мистера.
Олливандер казался более счастливым.
— Какой сложный клиент, да? Не волнуйтесь, мы найдем для вас идеальную пару где-то здесь.
сторона. Интересно... да, а почему бы и нет, необычное сочетание, падуб и перо феникса, двадцать восемь
сантиметров, красивый и гибкий.
Гарри коснулся палочки. Он почувствовал внезапное тепло в пальцах. Он поднял палочку над головой и сделал это.
сквозь пыльный воздух, и из кончика вырвался поток красных и золотых искр, словно
фейерверки, отбрасывающие пятна света, танцующие на стенах. Хагрид аплодировал, аплодировал и
Г-н Олливандер сказал:
— О, браво! О, да, о, очень хорошо. Ну-ну-ну... Как любопытно... Право, как любопытно...
Он положил палочку Гарри в коробку и завернул ее в упаковочную бумагу, все еще бормоча:
«Любопытно... очень любопытно».

 
— Прости, — сказал Гарри. Но что же такого любопытного?
Мистер Олливандер устремил свой бледный взгляд на Гарри.
«Я помню каждую палочку, которую когда-либо продавал, Гарри Поттер». Каждая из палочек. И оказывается, что очередь
Феникс, от которого произошло перо на вашей палочке, дал еще одно перо, еще одно. И это действительно очень
Любопытно, что тебе была суждена эта палочка, ведь именно его сестра оставила тебе этот шрам.
Гарри сглотнул, не в силах говорить.
— Да, двадцать восемь сантиметров. АГА. Действительно любопытно, как такие вещи происходят. Палочка выбирает
волшебник, помни это... Я думаю, нам стоит ожидать от тебя великих дел, Гарри Поттер... Ведь Тот-Кого-Нельзя-Называть творил великие дела... Ужасно, да, но великолепно.
Гарри вздрогнул. Он не был уверен, что мистер Олливандер ему очень нравится. Он заплатил семь
золотые галеоны для его палочки, и мистер Олливандер проводил их до дверей своего магазина.
В сумерках, когда солнце стояло очень низко, Гарри и Хагрид снова отправились в путь через
Косой переулок, через стену и обратно через Дырявый котел, теперь пустой. Гарри не говорил
когда они вышли на улицу, и он даже не заметил количества людей, оставшихся с открытыми ртами у
увидеть их в метро, нагруженных пакетами странной формы и совой, спящей в
Колени Гарри. Они поднялись по эскалатору и вошли на станцию Паддингтон. Гарри
Он только что понял, где они находятся, когда Хагрид похлопал его по плечу.
«У нас есть время, чтобы вы что-нибудь съели до отправления поезда», — сказал он.
Он купил Гарри гамбургер, и они сели есть на пластиковые стулья. Гарри посмотрел на своего
вокруг. Как-то ему все это показалось очень странным.
— С тобой все в порядке, Гарри? — Я вижу, ты очень тихий, — сказал Хагрид.
Гарри не был уверен, что сможет это объяснить. У него был лучший день рождения в его жизни, и без
Однако он жевал свой бургер, пытаясь подобрать слова.
«Все думают, что я особенный», — сказал он наконец. Все эти люди из Дырявого Котла,
Профессор Квиррелл, мистер Олливандер... Но я ничего не знаю о магии. Как они могут ожидать великого
вещи? Я знаменит и даже не могу вспомнить, почему я знаменит. Я не знаю, что произошло, когда Вол…
Извините, я имею в виду ту ночь, когда умерли мои родители.
Хагрид перегнулся через стол. За спутанной бородой и густыми бровями скрывалась улыбка.
очень добрый.
— Не волнуйся, Гарри. Вы научитесь очень быстро. Каждый человек — новичок, когда начинает
Хогвартс. У тебя все будет очень хорошо. Просто будьте собой. Я знаю, это тяжело. Ты был в отъезде и это
Это всегда тяжело. Но ты прекрасно проведешь время в Хогвартсе, я это сделал, и, вообще-то, до сих пор так и делаю.
Хагрид помог Гарри сесть на поезд, который отвезет его в дом Дурслей, а затем вручил ему
о.
«Твой билет в Хогвартс», — сказал он. 1 сентября в Кингс-Кросс. Это все есть в билете.
Любая проблема с Дурслями, и ты отправишь мне письмо со своей совой, она будет знать, как меня найти...
Скоро увидимся, Гарри.
Поезд покинул станцию. Гарри хотел видеть Хагрида, пока тот не скроется из виду. Встал
Он встал с сиденья и прижался носом к окну, но моргнул, и Хагрид исчез.

 
ГЛАВА 6

Путешествие с платформы девять и три четверти

И

Последний месяц Гарри с Дурслями не был веселым. Правда, Дадли боялся его и не знал

остался с ним в одной комнате, и что тетя Петуния и дядя Вернон не заперли его в шкафу
Они не заставляли его что-либо делать и не кричали на него. Более того, с ним даже не разговаривали. Половина
В ужасе, наполовину в ярости, они вели себя так, как будто стул, который занимал Гарри, был пуст.
Хотя во многих отношениях это было улучшением, через некоторое время оно стало немного лучше.
удручающий.
Гарри остался в своей комнате в компании своей новой совы. Он решил назвать ее Хедвиг,
имя он нашел в «Истории магии». Школьные учебники были очень интересными. К
По ночам он читал в постели допоздна, а Хедвиг приходила и уходила, когда ей хотелось, через открытое окно. Был
Хорошо, что тетя Петуния больше не заходила в комнату, потому что Хедвиг несла дохлых мышей. Каждый
Ночью, перед сном, Гарри отмечал на листе бумаги на стене следующий день, пока один из
Сентябрь.
В последний день августа он подумал, что лучше поговорить с дядями и поехать на Королевский вокзал.
Кросс, на следующий день. Поэтому он спустился в гостиную, где они смотрели телевизор. Он прочистил горло,
чтобы они знали, что он здесь, и Дадли закричал и убежал.
—Эм… дядя Вернон?
Дядя Вернон зарычал, показывая, что слышит его.
—Эм… Мне нужно быть завтра в Кингс-Кросс, чтобы… поехать в Хогвартс.
Дядя Вернон снова зарычал.

 
— Может быть, ты отвезешь меня туда?
Еще одно рычание. Гарри воспринял это как «да».
-Большое спасибо.
Он собирался снова подняться по лестнице, когда дядя Вернон наконец заговорил.
— Какой любопытный способ поехать в школу волшебников на поезде. Будут ли ковры-самолеты
проколотый?
Гарри ничего не ответил.
— И вообще, где эта школа?
— Я не знаю, — сказал Гарри, осознав это впервые. Он вынул купюру из кармана.
Хагрид дал ему. Мне нужно успеть на поезд, который отправляется с платформы девять и три четверти в одиннадцать часов утра.
завтра», — прочитал он.
Его дяди посмотрели на него с изумлением.
— Платформа какая?
— Девять и три четверти.
«Не говори глупостей», — сказал дядя Вернон. Платформы девять и три четверти не существует.
— Так написано в моем билете.
«Неправильно», — сказал дядя Вернон. Все они совершенно сумасшедшие. Ты увидишь. Ваше ожидание. Очень хороший,
Мы отвезем вас в Кингс-Кросс. В любом случае, завтра нам нужно ехать в Лондон. Если нет, не делайте этого
будет беспокоить
— Зачем ты едешь в Лондон? — спросил Гарри, стараясь сохранить дружелюбный тон.
«Мы отвезли Дадли в больницу», — прорычал дядя Вернон. Чтобы удалить этот чертов хвост раньше
Пусть он пойдет в Смелтингс.
На следующее утро Гарри проснулся в пять, настолько взволнованный и взволнованный, что не мог вернуться в
спать. Он встал и надел джинсы: ему не хотелось ходить по станции в халате фокусника, он уже
Я бы переоделся в поезде. Он еще раз просмотрел свой список Хогвартса, чтобы убедиться, что у него есть все необходимое.
Он занялся помещением Хедвиг в клетку, а затем начал ходить по комнате, ожидая прихода Дурслей.
они поднимут Два часа спустя тяжелый чемодан Гарри погрузили в машину Дурслей и тети.
Петунья усадила Дадли рядом с Гарри, чтобы они могли уйти.
Они прибыли в Кингс-Кросс в половине одиннадцатого. Дядя Вернон погрузил чемодан Гарри на тележку и отвез его.
через станцию. Гарри думал, что это редкая доброта, пока дядя Вернон не остановился, глядя на
платформы с извращенной улыбкой.
— Ну вот, мальчик. Платформа девять, платформа десять... Ваша платформа должна быть посередине, но
Похоже, они его еще не построили, да?
Он был прав, конечно. На платформе стоял большой пластиковый номер девять, номер десять.
с другой, а посередине — ничего.
«Хорошего года», — сказал дядя Вернон с еще более мрачной улыбкой. Он ушел, не сказав ни слова
слово больше. Гарри повернулся и увидел, как Дурсли уходят. Все трое рассмеялись. Гарри почувствовал свой рот
сухой. Что бы я сделал? Он привлекал внимание из-за Хедвиг. Мне придется спросить кого-нибудь.
Он остановил проходившего мимо охранника, но не осмелился упомянуть платформу девять и три четверти. Он
охранник никогда не слышал о Хогвартсе, и когда Гарри не смог сказать ему, в какой части страны

 
остался, он начал раздражаться, как будто думал, что Гарри специально притворяется тупым. Не зная, что
Для этого Гарри спросил его о поезде, который отправляется в одиннадцать, но охранник сказал ему, что его нет. К
Наконец охранник ушел, бормоча что-то о том, что люди теряют время. по большим часам
В расписании прибытия у меня было десять минут, чтобы успеть на поезд до Хогвартса, но я не смог.
У меня была идея, что я могу сделать. Я был посреди станции с чемоданом, который едва мог нести.
карман, полный волшебных монет, и клетка с совой.
Хагрид, должно быть, забыл сказать ему что-то сделать, например, ударить по третьему кирпичу в доме.
налево, чтобы войти в Косой переулок. Он задавался вопросом, стоит ли ему достать палочку и начать бить
касса, между девятой и десятой платформами.
В этот момент мимо прошла группа людей и уловила несколько слов.
—…полно магглов, конечно…
Гарри повернулся и посмотрел на них. Докладчица была полная женщина, обращавшаяся к четырем
мальчики, все с огненно-рыжими волосами. Каждый толкал чемодан, как Гарри, и они несли
Сова.
Сердце колотилось, Гарри толкнул тележку за ними. Они остановились и подражали им,
стоял достаточно близко, чтобы услышать, что они говорят.
— А теперь какой номер платформы? — сказала мать.
— Девять и три четверти! — сказал пронзительный голос девушки, тоже рыжей, державшей за руку
мать-. Мам, я могу пойти...?
«Ты еще недостаточно взрослая, Джинни». А теперь успокойся. Хорошо, Перси, ты идешь первым.
Тот, который, казалось, был самым старшим из мальчиков, направился к девятой и десятой платформам. Гарри наблюдал:
стараюсь не моргать, чтобы ничего не пропустить. Но как только мальчик достиг дивизии
две платформы, перед ним прошел длинный караван туристов, и, когда они ушли, мальчик
отсутствующий.
«Фред, ты следующий», — сказала пухлая женщина.
«Я не Фред, я Джордж», - сказал мальчик. Правда, женщина, ты можешь называть себя нашей мамой?
Разве ты не понимаешь, что я Джордж?
— Прости, Джордж, дорогой.
«Я пошутил, я Фред», — сказал мальчик и ушел. Должно быть, это произошло, потому что еще одна секунда
поздно он ушел. Но как он это сделал? Его брат-близнец пошел за ним: третий брат пошел
Он быстро подошел к кассе (он был уже почти на месте) и вдруг его нигде не оказалось.
Больше никого не было.
— Извините, — сказал Гарри пухлой женщине.
«Здравствуй, дорогая», сказал он. Первый год в Хогвартсе, да? Рон тоже новенький.
Он указал на последнего и самого младшего из своих детей мужского пола. Он был высоким, худым, веснушчатым, с большими руками и ногами.
и длинный нос.
— Да, — сказал Гарри. Дело в том, что я не знаю как...
— Как попасть на платформу? — любезно спросил он, и Гарри кивнул.
«Не волнуйтесь», — сказал он. Единственное, что вам нужно сделать, это идти прямо к барьеру, который находится
между двумя платформами. Не останавливайтесь и не бойтесь разбиться, это очень важно. Лучше всего пойти
Поторопитесь, если вы нервничаете. Иди сейчас, иди раньше Рона.

 
— Эм… Хорошо, — сказал Гарри.
Он толкнул тележку и направился к барьеру. Это казалось очень солидным.
Он начал ходить. Люди вокруг него собирались на девятую или десятую платформу. Это было быстрее.
Он собирался врезаться в кассу и попасть в беду. Он наклонился над тележкой и побежал (
Барьер становился всё ближе и ближе). Он уже не мог остановиться (телега вышла из-под контроля), он уже был
там... Он закрыл глаза, готовясь к падению...
Но оно не пришло. Он продолжал катиться. Он открыл глаза.
На переполненной платформе ждал алый паровоз. Знак гласил:
«Хогвартс-Экспресс, 11 утра». Гарри оглянулся и увидел железную арку, где
кассовые сборы со словами «Andén Nueve y Tres Cuartos».
Он добился этого.
Дым паровоза поднимался над головами шумной толпы, а кошки
все цвета появлялись и исчезали между ног людей. Совы перекликались друг с другом,
угрюмое завывание, перекрывающее шум болтовни и движение тяжелых стволов.
Первые машины уже были полны студентов, некоторые высовывались из окон, чтобы
разговаривают со своими родственниками, другие спорят о местах, которые они собираются занять. Гарри толкнул свою тележку
вдоль платформы в поисках свободного места. Он прошел мимо круглолицого мальчика, который сказал:
—Бабушка, я снова потерял свою жабу.
«О, Невилл», — услышал он вздох старухи.
Мальчика с жесткими волосами окружила группа.
— Давай посмотрим, Ли, давай.
Мальчик поднял крышку коробки, которую нес на руках, и окружающие закричали:
когда изнутри появился длинный пушистый хвост.
Гарри шел, пока не нашел пустое купе в конце поезда. Первый
Он надел Хедвиг и начал подталкивать чемодан к двери кареты. Он пытался подняться наверх
шаги, но смог лишь немного поднять его, прежде чем тот упал и ударился ногой.
— Хочешь, я помогу тебе? — Это был один из рыжих близнецов, за которым он следил.
через барьер платформы.
— Да, пожалуйста, — выдохнул Гарри.
— Привет, Фред! Приходите, помогите!
С помощью близнецов чемодан Гарри наконец-то поставили в угол купе.
— Спасибо, — сказал Гарри, убирая с глаз влажные волосы.
-Что это такое? — вдруг сказал один из близнецов, указывая на блестящий шрам Гарри.
«Ух ты», — сказал другой близнец. Это ты…?
«Это он», — сказал первый. Это ты, не так ли? — Он обратился к Гарри.
-ВОЗ? — спросил Гарри.
«Гарри Поттер», — ответили они хором.
— Ох, он, — сказал Гарри. Я имею в виду, да, это я.
Оба мальчика уставились на него, и Гарри почувствовал, что краснеет. Итак, для вашего
С облегчением раздался голос из открытой двери купе.
"Фред?" Джордж? Ты здесь?

 
— Пойдем, мама.
Бросив последний взгляд на Гарри, близнецы выпрыгнули из кареты.
Гарри сел рядом с окном. Отсюда, полускрытый, он мог наблюдать за семьей
рыжие на платформе и услышать, что они говорят. Мать только что достала носовой платок.
— Рон, у тебя что-то в носу.
Младший из мальчиков пытался уклониться от нее, но мать схватила его и стала тереть кончик его
нос.
«Мама, позволь мне», - воскликнул он, отходя.
— О, у маленького Ронни что-то на носу? — сказал один из близнецов.
— Заткнись, — сказал Рон.
«Где Перси?» — спросила мать.
— Вот оно.
К ним приближался самый старший из мальчиков. Он уже надел развевающуюся черную мантию
Хогвартсе, и Гарри заметил, что у него на груди был красно-золотой значок с буквой П.
«Я не могу оставаться долго, мама», сказал он. Я впереди, у нас, старост, двое
отсеки…
— О, ты префект, Перси? - сказал один из близнецов с выражением большого удивления. вам придется
Сказав нам, мы понятия не имели.
«Подожди, кажется, я помню, что он нам что-то говорил», — сказал другой близнец. Один раз…
— Или два...
-Одна минута…
-Все лето…
— Ой, заткнитесь, — сказал Перси, префект.
— И вообще, почему у Перси новая мантия? — сказал один из близнецов.
«Потому что он префект», — ласково сказала мать. Очень хорошо, дорогая, удачи.
год. Пришли мне сову, когда приедешь.
Он поцеловал Перси в щеку, и мальчик ушел. Затем он обратился к близнецам.
— Итак, вы двое… В этом году вы должны вести себя хорошо. Если я получу еще одну сову, говорящую мне
Что ты наделал… сломал унитаз или…
«Взорвать туалет?» Мы никогда ничего подобного не делали.
— Но это отличная идея, мама. Спасибо.
-Это не смешно. И позаботься о Роне.
— Не волнуйтесь, маленький Ронни будет с нами в безопасности.
— Заткнись, — снова сказал Рон. Он был почти такого же роста, как близнецы, и нос у него все еще был розовым.
где ее мать терла ее.
—Эй, мама, угадай, кого мы только что видели в поезде?
Гарри быстро нырнул, чтобы его не обнаружили.
— Помните того черноволосого мальчика, который был рядом с нами, на вокзале? вы знаете
кто это?
-ВОЗ?
-Гарри Поттер!

 
Гарри услышал голос девушки.
—Мама, можно мне сесть в поезд и увидеть его? Ой, мама, пожалуйста...!
«Ты видела это, Джинни, и, кроме того, бедный мальчик — это не то, на что тебе стоит смотреть, как в
Зоопарк. Это действительно он, Фред? Откуда вы знаете?
-Я спросил его. Я видел его шрам. Оно действительно там... как будто подсвечено.
— Бедняга… Не странно, что он один. Он был так любезен, когда спросил меня, как пройти на платформу…
-Неважно. Думаешь, он помнит, каким был Сам-Знаешь-Кто?
Мать вдруг стала очень серьёзной.
— Я запрещаю тебе спрашивать его, Фред. Нет, не смей. Как будто ему нужно напомнить о чем-то подобном.
в его первый день в школе.
— Хорошо, сохраняй спокойствие.
Раздался свист.
«Поторопитесь», — сказала мать, и трое мальчиков сели в поезд. Они посмотрели в окно, чтобы
поцеловать их, и младшая сестра заплакала.
— Не плачь, Джинни, мы пришлем тебе много сов.
— И туалет Хогвартса.
— Джордж!
— Это была шутка, мама.
Поезд начал движение. Гарри увидел мать мальчиков, махающую рукой, и младшую сестру,
полуплачя, полусмеясь, бежал за поездом, пока он не начал ускоряться, а затем
Он стоял и здоровался.
Гарри смотрел на мать и дочь, пока они не ушли, когда поезд повернул. Дома пошли в
на полной скорости в окно. Гарри почувствовал волну волнения. Я не знал, что произойдет... но
Это было бы лучше, чем то, что он оставил после себя.
Дверь купе открылась, и вошла самая младшая из рыжих.
— Там кто-то сидит? — спросил он, указывая на место напротив Гарри. Все остальные
вагоны полны.
Гарри покачал головой, и мальчик сел. Он взглянул на Гарри, а затем отвернулся.
Он быстро подошел к окну, как будто и не наблюдал. Гарри заметил, что у него все еще есть
черное пятно на носу.
— Привет, Рон.
Близнецы вернулись.
—Слушайте, мы уходим в середине поезда, потому что у Ли Джордана есть гигантский тарантул и
пойдем к ней.
— Хорошо, — пробормотал Рон.
— Гарри, — сказал другой близнец, — мы уже сказали тебе, кто мы? Фред и Джордж Уизли. И он
Рон, наш брат. Тогда увидимся позже.
«Увидимся позже», — сказали Гарри и Рон. Близнецы вышли и закрыли дверь.
— Ты действительно Гарри Поттер? — выпалил Рон.
Гарри кивнул.
«Ох… ну, я подумал, что это может быть одна из шуток Фреда и Джорджа», — сказал Рон. И ты действительно

 
Ты сделал это... ты знаешь...?
Он указал на лоб Гарри.
Гарри поднял челку, чтобы показать яркий шрам. Рон внимательно посмотрел на нее.
— Так вот что Сами-Знаете-Кто...?
«Да», сказал Гарри, «но я не могу вспомнить».
-Ничего? — сказал Рон тоскливым тоном.
— Ну… Я помню очень яркий зеленый свет, но не более того.
«Ух ты», сказал Рон. Он несколько мгновений смотрел на Гарри, а затем, словно поняв, что
Что он делал, он снова быстро выглянул в окно.
— Вы семья волшебников? — спросил Гарри, находя Рона таким же интересным, как и Рон.
Я нашел его.
«О, да, я так думаю», — ответил Рон. Я думаю, у мамы есть троюродный брат, который работает бухгалтером.
но мы никогда не говорим о нем.
— Тогда ты, должно быть, уже многое знаешь о магии.
Было ясно, что Уизли были одной из тех древних волшебных семей, о которых говорил этот мужчина.
бледный мальчик из Косого переулка.
«Я слышал, что ты собираешься жить с маглами», — сказал Рон. Как они есть?
— Ужас… Ну, не все. Моя тетя, мой дядя и мой двоюродный брат. мне бы хотелось иметь
три брата-волшебника.
«Пять», — поправил Рон. По какой-то причине он казался подавленным. Я шестой в нашей семье
Он собирается поступить в Хогвартс. Можно сказать, у меня высокая планка. Билл и Чарли закончили. Счет
Он был представителем класса, а Чарли был капитаном по квиддичу. Теперь Перси — префект. Фред и Джордж
очень непослушные, но, несмотря на это, они получают очень хорошие оценки, и все считают их очень забавными.
Все ожидают, что я буду действовать так же хорошо, как и другие, но если я это сделаю, это не будет иметь большого значения, потому что
Они уже сделали это первыми. К тому же с пятью братьями у тебя никогда не бывает ничего нового. Мне подарили тунику
Старая палочка Билла, старая палочка Чарльза и старая крыса Перси.
Рон полез в куртку и вытащил спящую жирную серую крысу.
— Его зовут Скабберс, и он бесполезен, он почти никогда не просыпается. Папа подарил Перси
сова, потому что его сделали префектом, но не смогли составить… в смысле, поэтому и дали мне
Струпья.
Уши Рона покраснели. Казалось, ему показалось, что он сказал слишком много, потому что он посмотрел еще раз.
через окно.
Гарри не думал, что есть что-то плохое в том, что он не может купить сову. Ведь он никогда
У него никогда в жизни не было денег, вплоть до месяца назад, поэтому он сказал Рону, что ему пришлось нести с собой деньги.
Старая одежда Дадли и то, что ему никогда не дарили подарков на день рождения. Кажется, это приободрило Рона.
«...и пока Хагрид не рассказал мне, я понятия не имел, что он волшебник, и ничего не знал ни о своих родителях, ни о
Волдеморт…
Рон фыркнул.
-Что? — сказал Гарри.
— Ты сказал имя Сами-Знаете-Кого, — сказал Рон, настолько же шокированный, насколько и впечатленный.
—. Я думал, что ты из всех людей...

 
«Я не пытаюсь проявить храбрость или что-то в этом роде, произнося это имя», - сказал Гарри.
Я просто не знал, что мне не следует этого говорить. Вы понимаете, что я вам говорил? Мне нужно многому научиться...
«Конечно, — добавил он, впервые произнеся вслух то, что его очень беспокоило в последнее время, —
Я уверен, что буду худшим в классе.
— Так не будет. Есть много людей, которые происходят из маггловских семей и учатся очень быстро.
Пока они разговаривали, поезд проехал через поля, полные коров и овец. Они остались
какое-то время молча смотрю на пейзаж.
Около двенадцати тридцати в коридоре произошла суматоха, и женщина с улыбающимся лицом, с
ямочки, он выглянул и сказал им:
— Хотите что-нибудь из воза, красавцы?
Гарри, который не завтракал, вскочил, но уши Рона снова навострились.
покраснел и пробормотал, что принес бутерброды. Гарри вышел в коридор.
Когда она жила с Дурслями, у нее никогда не было денег, чтобы купить конфеты, и с тех пор, как она
Его карманы были полны золотых, серебряных и бронзовых монет, он был готов скупить все слитки
шоколад, который я мог бы нести. Но Марса у женщины не было. Вместо этого у меня было драже Берти Ботта.
Все вкусы, жевательная резинка, шоколадные лягушки, тыквенный пирог, пирожные-котлы,
лакричные палочки и множество других странных вещей, которых Гарри никогда в жизни не видел. Конечно
Не желая ничего упустить, он купил всего понемногу и заплатил женщине одиннадцать серебряных сиклей и семь серебряных кнутов.
бронза.
Рон с изумлением наблюдал, как Гарри кладет свои покупки на пустое место.
— Ты был голоден, да?
— Очень, — сказал Гарри, откусывая тыквенный пирог.
Рон вытащил скомканный пакет, в котором было четыре сэндвича. Он отделил одну и сказал:
— Моя мама всегда забывает, что я не люблю солонину.
— Я обменяю тебя на один из них, — сказал Гарри, протягивая ему торт. Угощайтесь…
«Тебе это не понравится, оно сухое», — сказал Рон. «У нее мало времени», — быстро добавил он. — «…
Знаешь, нас пятеро.
«Давай, возьми себе пирожного», — сказал Гарри, которому никогда не было чем поделиться, да и, если уж на то пошло,
не с кем ничем поделиться. Было приятно сидеть с Роном и есть
пирожные и сладости (бутерброды забыли).
-Что это? — спросил Гарри у Рона, беря коробку с шоколадными лягушками. Не
Настоящие лягушки, да? — Он начинал чувствовать, что ничто не может его удивить.
«Нет», сказал Рон. Но посмотрите, какой у него хром. Мне не хватает Агриппы.
-Что?
— Ох, конечно, вы не должны знать… Шоколадные лягушки носят коллекционные карточки, знаете ли,
собирать от известных ведьм и волшебников. У меня около пятисот, но я не могу достать ни Агриппу, ни
Птолемей.
Гарри развернул шоколадную лягушку и достал открытку. На нем было напечатано лицо
мужчина. Он носил очки-полумесяцы, имел длинный сутулый нос, распущенные серебристые волосы, бороду и
бакенбарды. Под фотографией было имя: Альбус Дамблдор.
«Так это Дамблдор!» — сказал Гарри.

 
«Не говори мне, что ты никогда не слышал о Дамблдоре!» - сказал Рон. Можно мне лягушку?
Я мог бы найти Агриппу... Спасибо...
Гарри перевернул карточку и прочитал:
Альбус Дамблдор, нынешний директор Хогвартса. Почти все считают его
Величайший волшебник современности, Дамблдор особенно прославился победой над
темный волшебник Гриндельвальд в 1945 году за открытие двенадцати применений
кровь дракона, а также за работу в области алхимии со своим партнером Николасом Фламелем. Учитель
Дамблдор увлекается камерной музыкой и боулингом.
Гарри снова перевернул карту и, к своему изумлению, увидел, что лицо Дамблдора изменилось.
отсутствующий.
— Оно пропало!
«Ну, я не собирался быть там весь день», — сказал Рон. Он вернется. Ух ты, оно снова вышло
Мы с Морганой уже шесть раз это повторили... Разве ты не хочешь? Вы можете начать их собирать.
Взгляд Рона был потерян на шоколадных лягушках, ожидающих, чтобы их развернули.
— Угощайтесь, — сказал Гарри. Но эй, в маггловском мире люди остаются на фотографиях.
— Они это делают? Как они не двигаются? Рон был ошеломлен. Как странно!
Гарри с изумлением наблюдал, как Дамблдор вернулся к карточке и слегка улыбнулся ему. Рон
Его больше интересовало поедание шоколадных лягушек, чем поиск знаменитых ведьм и волшебников, но Гарри
Я не мог отвести от них глаз. Очень скоро у него появились не только Дамблдор и Моргана, но и
Рамон Луллий, царь Соломон, Цирцея, Парацельс и Мерлин. Пока он наконец не отвернулся от друида
Клиодна, чесавшая нос, открыла пакетик с драже всех вкусов.
«С ними нужно быть осторожным», — предупредил Рон. Когда он говорит «все вкусы», это и есть то, что
Что это значит. Знаешь, у тебя есть все обычные, такие как шоколад, мята и апельсин, но еще
вы можете найти шпинат, печень и рубец. Джордж говорит, что однажды он нашел животное, которое по вкусу напоминало лепрекона.
Рон выбрал зеленый, внимательно посмотрел на него и откусил небольшой кусочек.
— Фу… Видишь? Коулз.
Они хорошо провели время, поедая драже всех вкусов. Гарри нашел тост, кокос,
вареная фасоль, клубника, карри, зелень, кофе, сардины, и у него хватило смелости откусить кончик одной
серый, к которому Рон не хотел прикасаться и который оказался перцем.
В этот момент пейзаж, видимый за окном, стал более суровым. Они исчезли
Были возделаны поля, появились леса, извилистые реки и темно-зеленые холмы.
В дверь купе постучали, и вошел круглолицый мальчик, которого Гарри
видел, проходя мимо платформы девять и три четверти. Он выглядел очень расстроенным.
«Извините», — сказал он. Вы случайно не видели жабу?
Когда они покачали головами, он застонал.
-Я потерял его! Это все время ускользает от меня!
— Он появится, — сказал Гарри.
— Да, — грустно сказал мальчик. Ну, если ты это видишь...
Он ушел.
«Я не знаю, почему он такой грустный», — прокомментировал Рон. Если бы я принес жабу, я бы ее потерял

 
как можно быстрее. Хотя на самом деле я принёс Скабберса, поэтому не могу говорить.
Крыса все еще спала на коленях Рона.
«Я мог бы быть мертв, и ты бы не заметил разницы», - сказал Рон с отвращением. Вчера я пытался его перевернуть
желтый, чтобы было интереснее, но заклинание не сработало. Я покажу тебе, смотри...
Он порылся в своем сундуке и вытащил очень изношенную палочку. В некоторых местах он был расколот и на кончике
что-то белое светилось.
— Волосы единорога почти вылезли. В любом случае…
Едва он схватил палочку, как дверь купе снова открылась. Он вернулся
мальчик-жаба, но с ним была девочка. Девушка уже была в мантии Хогвартса.
— Кто-нибудь видел жабу? «Невилл потерял один», сказал он. У нее был властный голос, много цветных волос.
каштановые, передние зубы довольно длинные.
«Мы уже сказали ей нет», — сказал Рон, но девушка не слушала. Я смотрел на палочку, которая
был в руке.
— О, ты занимаешься магией? Итак, давайте посмотрим.
Он сел. Рон выглядел озадаченным.
— Э… ладно. --Он прочистил горло-. «Солнечный луч, ромашки, пожелтите этого дурака
маленькая крыса.
Он взмахнул палочкой, но ничего не произошло. Скабберс продолжал спать, такой же серый, как и прежде.
— Ты уверен, что это правильное заклинание? -спросила девушка-. Ну, это не очень эффективно,
Нет? Я попробовал несколько простых, просто для практики, и они сработали. Никто в моей семье не волшебник, так было
Я был очень удивлен, когда получил свое письмо, но я, конечно, был и очень рад, так как это
лучшая школа магии, насколько я знаю. Я уже все книги наизусть выучила, конечно,
Надеюсь, этого достаточно... Я Гермиона Грейнджер. И кто ты такой?
Он сказал все это очень быстро.
Гарри посмотрел на Рона и успокоился, увидев по его ошеломленному лицу, что он тоже не выучил все слова.
книги памяти.
— Я Рон Уизли, — пробормотал Рон.
— Гарри Поттер, — сказал Гарри.
-Это правда ты? — сказала Гермиона. Я знаю о тебе все, конечно, у меня есть несколько
дополнительные книги, чтобы подготовить меня лучше, и вы фигурируете в истории современной магии, защите от
Темные искусства и великие магические события ХХ века.
-Я? — сказал Гарри, чувствуя головокружение.
— Боже мой, ты не знаешь. «На твоем месте я бы искала все, что могла», — сказала Гермиона.
Знаешь ли ты, в какой дом ты идешь? Я расспрашивал и надеюсь поступить в Гриффиндор, кажется, это лучший вариант.
все. Я слышал, что там был Дамблдор, но думаю, с Рейвенкло будет не так уж и плохо... В любом случае,
Нам лучше продолжить поиски жабы Невилла. И вам двоим пора переодеться, давай
Приходите скорее.
И он ушел, забрав мальчика без жабы.
«Какой бы дом я ни выбрал, я надеюсь, что ее там нет», — сказал Рон. Он бросил палочку в
ствол-. Какое глупое заклинание, сказал мне Джордж. Это, конечно, было ложью.
— В каком доме твои братья? — спросил Гарри.

 
«Гриффиндор», — сказал Рон. Он снова выглядел подавленным. Мама и папа тоже были там. Я не знаю
Что они скажут, если меня не будет? Я не думаю, что Рейвенкло так уж плох, но представьте, если бы они меня туда посадили.
Слизерин.
— Это тот дом, в котором Вол… я имею в виду Сами-Знаете-Кто… был?
— Угу, — сказал Рон. Он откинулся на спинку сиденья и выглядел ошеломленным.
-Знать? «Я думаю, что кончики усов Скабберса немного светлее», — сказал он.
Гарри пытается отвлечь Рона от темы домов. И, кстати, чем сейчас занимаются твои друзья?
Старые братья?
Гарри было интересно, чем занимается волшебник после окончания школы.
—Чарли в Румынии, изучает драконов, а Билл в Африке, занимается бизнесом для
Гринготтс, — объяснил Рон. Вы узнали, что произошло в Гринготтсе? Это было в «Ежедневном пророке», но я так не думаю.
Пусть это получат маггловские дома: они пытались ограбить камеру строгого режима.
Гарри был удивлен.
-Действительно? И что с ними случилось?
— Ничего, поэтому это такая важная новость. Они их не поймали. Мой отец говорит, что должно быть
могущественный темный волшебник, чтобы проникнуть в Гринготтс, но что странно, он, похоже, этого не делает.
Они ничего не взяли. Конечно, когда происходит что-то подобное, все приходят в ужас от мысли, что за этим стоит Сами-Знаете-Кто.
Гарри прокрутил новости в голове. Каждый раз он начинал чувствовать укол страха.
Они упомянули Сами-Знаете-Кого. Я предполагал, что это часть входа в волшебный мир, но это было
гораздо приятнее иметь возможность сказать «Волдеморт», не беспокоясь.
— Какая у вас команда по квиддичу? – спросил Рон.
— Э-э… я ничего не знаю, — признался Гарри.
-Как? Рон выглядел ошеломленным. Ох, видишь, это лучшая игра на свете... — И он посвятил себя
объяснить все о четырех шарах и позициях семи игроков, описывая знаменитые
пьесы, которые он видел со своими братьями, и метла, которую он хотел бы купить, если бы у него были деньги. Ты
Он объяснял лучшие моменты игры, когда дверь купе снова открылась.
но на этот раз это был не Невилл, мальчик без жабы, и не Гермиона Грейнджер.
Вошли трое мальчиков, и Гарри сразу узнал того, что был посередине: это был бледный мальчик из
Магазин одежды мадам Малкин. Он смотрел на Гарри с гораздо большим интересом, чем раньше.
продемонстрировано в Косом переулке.
-Это правда? -спросил-. По всему поезду говорят, что здесь Гарри Поттер.
отсек. Так это ты, да?
— Да, — ответил Гарри. Он посмотрел на других мальчиков. Они оба были крепкими и выглядели очень
вульгарный Расположенные по обе стороны от бледного мальчика, они выглядели как телохранители.
«О, это Крэбб, а это Гойл», — небрежно сказал бледный мальчик, осознав, что
что Гарри смотрел на них. А меня зовут Малфой, Драко Малфой.
Рон издал слабый кашель, который, возможно, скрывал смешок. Драко (дракон) Малфой посмотрел на него.
— Тебе кажется, что мое имя смешное, не так ли? Мне не нужно спрашивать тебя, кто ты. мой отец сказал мне
что у всех Уизли рыжие волосы, веснушки и больше детей, чем они могут прокормить.
Он повернулся к Гарри.

 
«Скоро ты обнаружишь, что некоторые волшебные семьи намного лучше других, Поттер». Нет
вам захочется подружиться с людьми не того типа. Я могу помочь вам в этом.
Он протянул руку, чтобы пожать Гарри, но тот не принял ее.
«Думаю, я смогу сам разобраться, какие из них неправильные, спасибо», — холодно сказал он.
Драко Малфой не покраснел, но на его бледных щеках появился румянец.
— На твоем месте я был бы осторожен, Поттер, — спокойно сказал он. Если только ты не станешь немного добрее,
Ты пойдешь тем же путем, что и твои родители. Они тоже не знали, что для них хорошо. Вы выполните
с такими людьми, как Уизли и этот Хагрид, и ты в конечном итоге станешь таким же, как они.
Гарри и Рон одновременно встали. Лицо Рона было таким же красным, как и его волосы.
«Повторите это», — сказал он.
— О, ты собираешься с нами драться, да? — Малфой издевался.
— Если ты не уйдешь прямо сейчас… — сказал Гарри с большей смелостью, чем он чувствовал, потому что Крэбб и
Гойл был намного сильнее его и Рона.
— Но нам не хочется уходить, правда, мальчики? Мы съели все
Мы были там и кажется, что у тебя еще что-то есть.
Гойл наклонился, чтобы схватить шоколадную лягушку со стороны Рона. Рыжий прыгнул к нему, но
Прежде чем он успел прикоснуться к Гойлу, мальчик издал ужасный вой.
Крыса Скабберс свисала с пальца Гойла, его острые зубы глубоко впились в пальцы.
костяшки пальцев. Крэбб и Малфой отступили, когда Гойл отмахнулся от крысы.
кричали от боли, пока, наконец, Скабберс не полетел, врезавшись в окно, и все трое
мальчики исчезли. Может быть, они подумали, что среди конфет еще больше крыс, а может быть, они услышали
шаги, потому что секунду спустя снова вошла Гермиона Грейнджер.
-Что случилось? — спросил он, глядя на разбросанные по полу сладости и на Рона, который собирал
Струпья за хвост.
— Я думаю, он потерял сознание, — сказал Рон Гарри. Он присмотрелся к крысе. Нет, я не могу
поверьте, он уже снова заснул.
И это было так.
— Ты уже знал Малфоя?
Гарри объяснил встречу в Косом переулке.
— Я слышал о твоей семье, — мрачно сказал Рон. Они одни из первых, кто
Они вернулись к нам после исчезновения Сами-Знаете-Кто. Они сказали, что их околдовали.
Мой отец не верит в это. Он говорит, что отцу Малфоя не нужен повод, чтобы перейти на Темную сторону.
Он повернулся к Гермионе. Можем ли мы вам чем-то помочь?
— Тебе лучше поторопиться и переодеться. Я просто подошел к локомотиву, я спросил
водитель и сказал мне, что мы почти у цели. Ты бы не стал драться, не так ли? Ты собираешься попасть в
проблемы, прежде чем мы доберемся туда!
«Скабберс дрался, а не мы», — сказал Рон, сурово глядя на нее. Чай
Не мог бы ты выйти, чтобы мы могли переодеться?
«Очень хорошо... Я пришел сюда, потому что снаружи они что-то делают и бегают по коридорам», - сказал он.
Гермиона презрительным тоном. Кстати, вы заметили, что у вас грязный нос?
Рон бросил на нее взгляд, когда она вышла. Гарри выглянул в окно. Был

 
затемнение. Я мог видеть горы и леса под темно-фиолетовым небом. Поезд казался
замедлять.
Он и Рон сняли рубашки и надели длинные черные мантии. Рону было немного маловато
для него, и вы могли видеть его спортивные штаны.
Голос эхом разнесся по поезду.
— Мы прибудем в Хогвартс через пять минут. Пожалуйста, оставьте свой багаж в поезде, он будет
Их будут отводить в школу отдельно.
Желудок Гарри скручивался от нервов, а Рон, как она могла видеть, был бледен под веснушками.
Они наполнили карманы остатками конфет и присоединились к остальной группе.
заполнили коридоры.
Поезд замедлял ход, пока наконец не остановился. Все стремились выбраться к малышу.
и темная платформа. Гарри вздрогнул от холодного ночного воздуха. Потом появилась лампа
двигаясь над головами студентов, и Гарри услышал знакомый голос:
-Первый год! Первые годы здесь! Там все в порядке, Гарри?
Большое мохнатое лицо Хагрида сияло от радости над морем голов.
— Ну, за мной… Есть еще первокурсники? Внимательно смотрите, куда вы ступаете. Первые годы,
Подписывайтесь на меня!
Поскользнувшись и нащупав, они последовали за Хагридом по узкой тропинке. Было так темно
Гарри подумал, что по обе стороны должны быть очень густые деревья. Никто много не говорил. Невилл,
Мальчик, потерявший жабу, время от времени хныкал.
«Через секунду ты впервые увидишь Хогвартс», — воскликнул Хагрид через плечо.
— прямо за этим поворотом.
Раздалось громкое оооооо!
Узкая тропа внезапно открылась на берегу большого черного озера. На вершине высокой
на другой стороне горы, окна которой сияли под звездным небом, стоял впечатляющий замок
со множеством башен и башен.
— Не более четырех на лодку! - крикнул Хагрид, указывая на флот маленьких лодок, выстроившихся в ряд на берегу.
вода, рядом с берегом. Гарри и Рон забрались в один, за ними последовали Невилл и Гермиона.
— Вы все поднялись? — продолжал Хагрид, у которого была лодка только для себя. Ну давай же! ВПЕРЕД!
И в то же время маленькая флотилия лодок двигалась, скользя по озеру, которое было таким гладким.
как стекло. Все молчали, глядя на величественный замок, возвышавшийся над ними.
головы, когда они подходили все ближе и ближе к утесу, на котором он стоял.
— Опустите головы! — воскликнул Хагрид, когда первые лодки достигли скалы. Все
Они склонили головы и повели лодочки сквозь завесу плюща, скрывавшую широкую
отверстие перед скалой. Они прошли через темный туннель, который, казалось, вел их насквозь.
ниже замка, пока не достигли своего рода подземного причала, куда они забрались между
камни и галька.
— Эй, ты, вон! Это твоя жаба? — сказал Хагрид, наблюдая за лодками и людьми.
сошел с них.
— Тревор! — очень радостно крикнул Невилл, разводя руками. Затем они пошли по коридору
скала, за лампой Хагрида, наконец выходящая на мягкую, влажную траву, в тени

 
замок.
Они поднялись по каменным ступеням и собрались перед большой дубовой дверью.
— Вы все здесь? У тебя еще есть жаба?
Хагрид поднял гигантский кулак и трижды постучал в дверь замка.

 
ГЛАВА 7

Сортировочная шляпа

л

Дверь открылась сразу. Меня ждала высокая ведьма с черными волосами и в изумрудно-зеленой мантии.

вон там. У него было очень строгое лицо, и первой мыслью Гарри было, что это кто-то с
кому лучше не иметь проблем.
— Первокурсники, профессор МакГонагалл, — сказал Хагрид.
— Большое спасибо, Хагрид. Я заберу тебя отсюда.
Он широко открыл дверь. Прихожая была настолько велика, что в ней мог поместиться весь дом.
из Дурслей в нем. Каменные стены были освещены светящимися факелами, как
В Гринготтсе потолок был настолько высок, что его нельзя было увидеть, а перед ними виднелась великолепная мраморная лестница.
вела на верхние этажи.
Они последовали за профессором МакГонагалл по отмеченной дорожке на каменном полу. Гарри
Я мог слышать шум сотен голосов, доносившихся из дверного проема справа (остальная часть школы
должно быть, там был), но профессор МакГонагалл отвела первокурсников в маленькую комнату
пусто, за пределами зала. Они собрались там, ближе друг к другу, чем привыкли,
нервно оглядываясь по сторонам.
«Добро пожаловать в Хогвартс», — сказала профессор МакГонагалл. Банкет в начале года
скоро будет праздновать, но прежде чем занять свои места в Большом зале, вы должны быть
выбрано для вашего дома. Отбор – очень важная церемония, потому что, хотя
Если вы здесь, ваши дома будут похожи на вашу семью в Хогвартсе. У вас будут занятия с остальными
дом, который у вас есть, вы будете спать в спальнях своих домов и проводить свободное время в гостиной

 
общее в доме.
»Четыре факультета называются Гриффиндор, Хаффлпафф, Рейвенкло и Слизерин. У каждого дома свой
благородная история, и каждая из них породила выдающихся ведьм и волшебников. Пока ты в Хогвартсе, твой
Трампы заработают баллы Палаты представителей, а любое нарушение правил приведет к
потерять их. В конце года дом, набравший наибольшее количество баллов, будет награжден Кубком Дома.
Большая честь. Я надеюсь, что все вы будете источником гордости за дом, в котором живете.
»Церемония отбора состоится через несколько минут на глазах у всей школы. Ты
Предлагаю, пока вы ждете, подготовиться как можно лучше.
Взгляд учителя на мгновение задержался на плаще Невилла, который был завязан под его
левое ухо и пятнистый нос Рона. Нервно Гарри попытался пригладить волосы.
«Я вернусь, когда у нас будет все готово к церемонии», — сказала профессор МакГонагалл. К
Пожалуйста, подождите спокойно.
Покинуть комнату. Гарри тяжело сглотнул.
— Как именно им удается нас отобрать? — спросил он Рона.
— Я думаю, это своего рода проверка. Фред говорит, что это очень больно, но я думаю, что это была шутка.
Сердце Гарри ужасно подпрыгнуло. Тест? Перед всей школой? Но он не знал
пока никакой магии... Что бы я сделал? Я не ожидал такого, просто в тот момент, когда они только что
приезжать. Он с трепетом огляделся вокруг и увидел, что остальные тоже кажутся напуганными. Никто
много говорила, кроме Гермионы Грейнджер, которая очень быстро прошептала все заклинания, которые у нее были.
узнал и задавался вопросом, какой из них ему понадобится. Гарри старался не слушать ее. Я никогда так не нервничал,
никогда, даже когда ему пришлось принести Дурслям отчет из школы, в котором говорилось, что он каким-то образом
Кстати, он окрасил парик своего учителя в синий цвет. Он не сводил глаз с двери. В любой
В какой-то момент профессор МакГонагалл вернется и отвезет его на последний суд.
Затем произошло что-то такое, что заставило его подпрыгнуть в воздух... Многие из тех, кто стоял сзади, закричали.
-Что это такое…?
Он фыркнул. Окружающие сделали то же самое. Около двадцати призраков только что прошли через
через заднюю стенку. Жемчужно-белые и слегка прозрачные, они скользили по
комнате, разговариваем друг с другом, почти не глядя на первокурсников. Судя по всему, они спорили.
Тот, кто выглядел как маленький толстый монах, сказал:
-Прости и забудь. Я говорю, что мы должны дать ему второй шанс...
— Мой дорогой монах, разве мы не предоставили Пивсу все возможности, которых он заслуживает? Он дал нам
дурное имя для всех и, знаешь, он даже не настоящее привидение... И что вы все делаете
ты здесь?
Призрак в ерше и чулках внезапно почувствовал присутствие первого класса.
год.
Никто не ответил.
— Новые студенты! — сказал Толстый Монах, улыбаясь всем. Вы ждете выбора,
Нет?
Некоторые кивнули.
«Надеюсь увидеть вас в Хаффлпаффе», — продолжил монах. Мой старый дом, знаешь ли.
— Уже в пути, — сказал пронзительный голос. Начнётся церемония отбора.

 
Профессор МакГонагалл вернулась. Один за другим призраки проплывали сквозь стену
противоположный.
«Теперь выстроитесь в шеренгу, — сказал учитель первокурсникам, — и следуйте за мной».
Со странным ощущением, будто его ноги сделаны из свинца, Гарри стоял позади мальчика с темными волосами.
конечно, с Роном позади него. Они вышли из комнаты, снова пересекли коридор, прошли через какое-то
двойные двери и вошли в Большой зал.
Гарри никогда бы не подумал о таком странном и великолепном месте. Его освещали тысячи и тысячи
свечей, которые парили в воздухе над четырьмя большими столами, где уже сидели остальные студенты.
сидя. На столах стояли золотые тарелки, столовые приборы и чашки. На платформе, во главе столовой,
Был еще один большой стол, за которым сидели учителя. Профессор МакГонагалл повела туда студентов.
первокурсников и заставил их остановиться и выстроиться в линию перед остальными студентами.
учителя за спиной. Сотни лиц, смотревших на них, казались бледными фонарями в свете
яркий свет свечей. Расположенные среди студентов призраки излучали туманное серебряное сияние.
Чтобы избежать взглядов всех, Гарри поднял глаза и увидел черный бархатный потолок, усеянный
звезды. Он услышал шепот Гермионы: «Это заклинание, которое сделает его похожим на небо снаружи, я прочитал его в
История Хогвартса.
Трудно было поверить, что там была крыша и что Большой зал не выходил прямо на
Небеса.
Гарри быстро посмотрел вниз, пока профессор МакГонагалл молча устанавливала табурет.
четыре ноги перед первокурсниками. На табуретку он положил остроконечную шляпу фокусника. Он
шляпа была залатанная, потертая и очень грязная. Тётя Петуния не впустила бы его в свой дом.
«Может быть, им пришлось попытаться вытащить кролика из шляпы», — несколько необдуманно подумал Гарри, — это было
Типично... Заметив, что все в столовой уставились на шляпу, Гарри тоже посмотрел на нее.
делал. На несколько секунд воцарилась полная тишина. Затем шляпа сдвинулась. А
Слеза у края открылась, широкая, как рот, и шляпа запела:
О, ты можешь подумать, что я некрасивая,
Но не судите по тому, что вы видите.
Я съем себя, если ты найдешь
шляпа умнее меня.
У вас могут быть черные боулеры,
высокие и элегантные шляпы.
Но я — Распределяющая шляпа Хогвартса.
и я могу превзойти всех.
В твоей голове ничего не спрятано
что Распределяющая шляпа не может видеть.
Так попробуй меня, и я скажу тебе
где ты должен быть
Ты можешь принадлежать Гриффиндору,
где живут смелые.
Его смелость, храбрость и рыцарство
Они отложили гриффиндорцев в сторону.
Ты можешь принадлежать Хаффлпаффу,

 
где они честны и лояльны.
Эти настойчивые Хаффлпаффцы
Они действительно не боятся тяжелой работы.
Или, возможно, к древней мудрости Рейвенкло,
Если у тебя есть готовый ум,
потому что те, кто обладает интеллектом и эрудицией
Там они всегда найдут себе равных.
Или, может быть, в Слизерине
у тебя появятся настоящие друзья.
Эти хитрые люди используют любые средства
для достижения своих целей.
Так что попробуй меня! Не бойтесь!
И ты не получишь пощечину!
Вы в надежных руках (даже если я нет).
Потому что я — Мыслящая Шляпа.
Вся столовая разразилась аплодисментами, когда шляпа закончила свою песню. Он наклонился к
четыре стола, а затем снова напрягся.
— Тогда вам просто необходимо примерить шапку! — прошептал Рон Гарри. Я собираюсь убить Фреда.
Гарри слабо улыбнулся. Да, примерить шляпу было гораздо лучше, чем придумывать
чары, но ему хотелось бы, чтобы ему не приходилось делать это на глазах у всех. Шляпа казалась
требовал многого, а Гарри пока не чувствовал себя ни храбрым, ни находчивым, ни чем-то в этом роде. Если шляпа
Если бы он упомянул дом для людей, которым не по себе, то это был бы его дом.
Профессор МакГонагалл вышла вперед с большим рулоном пергамента.
— Когда я позову тебя, ты должен надеть шляпу и сесть на табурет, чтобы я мог тебе помочь.
«Выбирайте», — сказал он. Эбботт, Ханна!
Из очереди вышла девушка с розовым лицом и светлыми косами, надела шляпу, закрывавшую ее до глаз.
глаза и сел. Минута паузы.
— ХАФФЛЕПАФ! — кричала шляпа.
Стол справа аплодировал, когда Ханна пошла сесть к Хаффлпаффцам. Гарри увидел
призрак Толстого Монаха радостно приветствует девушку.
«Кости, Сьюзен!»
— ХАФФЛЕПАФ! Шляпа снова закричала, и Сьюзан поспешила сесть рядом с Ханной.
— Блин, Терри!
—РАВЕНКЛО!
На этот раз второй столик слева аплодировал. Несколько Рейвенкло встали, чтобы пожать друг другу руки.
Рука Терри, когда он присоединился к ним.
Броклхерст, Мэнди тоже отправилась в Рейвенкло, но Браун, Лаванда была первой новой
Гриффиндорец, за дальним столом слева, разразился аплодисментами. Гарри мог видеть братьев
Близнецы Рона насвистывают.
Булстроуд, Миллисент поступила в Слизерин. Возможно, это было плодом воображения Гарри, после всего, что у него было.
Он слышал о Слизерине, но нашел его неприятной группой.
Он начал чувствовать себя решительно плохо. Он вспомнил, что произошло на уроке физкультуры.

 
старая школа, когда в команды подбирали игроков. Он всегда был последним
выбрали не потому, что он был плохим, а потому, что никто не хотел, чтобы Дадли думал, что они его любят.
«Финч-Флетчли, Джастин!»
— ХАФФЛЕПАФ!
Гарри заметил, что иногда шляпа сразу же выкрикивала название дома, но иногда
Ему потребовалось некоторое время, чтобы принять решение.
«Финниган, Симус». — Мальчик с рыжими волосами, стоявший в очереди рядом с Гарри,
Он просидел целую минуту, прежде чем шляпа объявила его гриффиндорцем.
— Грейнджер, Гермиона.
Гермиона почти подбежала к табуретке и очень нервничала, надев шляпу.
— ГРИФФИНДОР! — кричала шляпа. Рон зарычал.
Ужасная мысль напала на Гарри, одна из тех ужасных мыслей, которые появляются, когда
человеку очень не по себе. Что, если его не выбрали ни для одного дома? Что, если он останется сидеть с ним?
шляпу на глаза, в течение нескольких часов, пока профессор МакГонагалл не сняла ее с его головы.
сказать ему, что очевидно, что они ошиблись и что ему лучше вернуться на поезде?
Когда позвали Невилла Лонгботтома, мальчика, терявшего жабу, он споткнулся о табуретку. Он
шляпе потребовалось много времени, чтобы решить. Когда он наконец крикнул: ГРИФФИНДОР!, вышел Невилл.
бежал, все еще в шляпе, и был вынужден под всеобщий смех вернуть ее Макдугалу,
Мораг.
Малфой шагнул вперед при звуке своего имени и тут же осуществил свое желание: шляпа едва коснулась его
голову и крикнул: СЛИЗЕРИН!
Малфой пошел к своим друзьям Крэббу и Гойлу, выглядя удовлетворенным.
Людей осталось не так уж и много.
Мун… Нотт… Паркинсон… Потом близнецы Патил и Патил… Позже Перкс, Салли-Энн… и,
окончательно:
— Поттер, Гарри!
Когда Гарри пошел вперед, ропот внезапно распространился, как фейерверк.
— Ты сказал Поттер?
— Это Гарри Поттер?
Последнее, что увидел Гарри, прежде чем шляпа закрыла ему глаза, была столовая, полная людей.
который пытался увидеть это хорошо. В следующий момент он посмотрел на темную внутреннюю часть шляпы. Ждать.
«Мм», — сказал тихий голос ему на ухо. Трудный. Очень сложно. Полный мужества, я вижу это. Ни один
разум плохой. Талант есть, о боже, да, и желание проявить себя, это очень
интересно… Так куда же я тебя поставлю?
Гарри схватился за края табурета и подумал: «Не в Слизерине, не в Слизерине».
— Не в Слизерине, да? — сказал тихий голос. Ты уверен? Ты мог бы стать очень большим, ты знаешь, ты понял.
все в твоей голове, и Слизерин поможет тебе на пути к величию. Никаких сомнений, правда? Хорошо,
Если ты уверен, тебе лучше быть ГРИФФИНДОРОМ!
Гарри услышал, как шляпа прокричала последнее слово всей столовой. Он снял шляпу и пошел,
с некоторым головокружением, к столу Гриффиндора. Я был так рад, что выбрал его, а он нет.
Попав в Слизерин, он даже не осознавал, что получил самые теплые поздравления.

 
Перси, префект, встал и энергично пожал ему руку, в то время как близнецы Уизли
Они кричали: «У нас есть Поттер!» «У нас есть Поттер!» Гарри сел по другую сторону призрака.
видел раньше. Он хлопнул его по руке, вызвав у него ужасное ощущение, что он
в ведре с ледяной водой.
Я хорошо видел учительский стол. Наверху, рядом с ним, находился Хагрид, который смотрел на него и
поставил большой палец вверх. Гарри улыбнулся ему. И вот, в центре стола, на большом золотом стуле,
сидит Альбус Дамблдор. Гарри сразу узнал это по открытке с шоколадной лягушкой. Он
Серебряные волосы Дамблдора были единственным, что сияло так же ярко, как призраки. Гарри также видел
Профессор Квиррелл, нервный молодой человек из Дырявого Котла. Он был очень экстравагантным, с большим
фиолетовый тюрбан.
И осталось выбрать всего троих студентов. Терпин, Лиза получила Рейвенкло, а потом
Настала очередь Рона. Оно было зеленовато-бледным, и Гарри скрестил пальцы под столом. Одна секунда
позже шляпа крикнула: ГРИФФИНДОР!
Гарри громко аплодировал вместе с остальными, а Рон рухнул на ближайшее кресло.
следующий.
— Молодец, Рон, отлично, — напыщенно сказал Перси Уизли, обращаясь к Гарри.
После Забини Блейза распределили в Слизерин. Профессор МакГонагалл свернула пергамент и
носил Распределяющую шляпу.
Гарри посмотрел на свою пустую золотую тарелку. Он только что понял, насколько голоден. Торты
Они казались чем-то из прошлого.
Альбус Дамблдор встал. Он смотрел на студентов сияющим выражением, с
руки широко раскрыты, как будто ему не хотелось ничего больше, чем видеть их здесь.
-Добро пожаловать! -сказал-. Добро пожаловать в новый год в Хогвартсе! Прежде чем начать нашу
Банкет, я хочу сказать тебе несколько слов. И вот они, Папанатас! Плакса! Безделушки! Ущипнуть!
… Большое спасибо!
Он снова сел. Все аплодировали и приветствовали. Гарри не знал, смеяться ему или нет.
— Он... немного сумасшедший, не так ли? — неуверенно спросил он Перси.
-Сумасшедший? - легкомысленно сказал Перси. Он гений! Лучший волшебник в мире! Но это немного
сумасшедший, да. Картошка, Гарри?
Челюсть Гарри отвисла. Тарелки перед ним внезапно наполнились
еда. Он никогда не видел на столе столько блюд, которые ему нравилось есть: ростбиф, жареный цыпленок,
свиные и говяжьи отбивные, колбасы, бекон и стейки, отварной, жареный и жареный картофель, пудинг,
горох, морковь, мясной соус, томатный соус и, по какой-то странной причине, мятные конфеты.
Дурсли никогда не морили Гарри голодом, но и никогда не позволяли ему есть все подряд.
то, что я хотел. Дадли всегда давал себе все, что хотел Гарри, даже если ему это не нравилось. Гарри наполнил свою тарелку
с всего понемногу, кроме мятных конфет, и начал есть. Все было вкусно.
— Выглядит очень хорошо, — грустно сказал призрак в воротнике, наблюдая, как Гарри
Он разрезал свой стейк.
-Не могут…?
«Я не ел около пятисот лет», — сказал призрак. Мне это не нужно, конечно,
но этого не хватает. Кажется, я не представился, не так ли? Сэр Николас де Мимси-Порпингтон

 
ваш сервис. Резидент-призрак Гриффиндорской башни.
-Я знаю кто вы! — внезапно сказал Рон. Мой брат рассказал мне. Ты Ник Кэси
Обезглавлен!
«Я бы предпочел, чтобы меня называли сэр Николас де Мимси…» — начал говорить призрак.
суровость, но его прервал рыжеволосый Шеймус Финниган.
— Почти обезглавленный? Как можно быть почти обезглавленным?
Сэр Николас выглядел очень расстроенным, как будто их разговор шел не так, как он планировал.
— Вот так, — сказал он сердито. Он схватился за левое ухо и потянул. Вся его голова была отделена от шеи и
Оно упало ему на плечо, как на шарнир. Было видно, что кто-то пытался
обезглавить его, но он сделал это нехорошо. Он, казалось, был доволен изумленными лицами и вернулся к
Вернув голову на место, он кашлянул и сказал: «Итак, новые гриффиндорцы!» Я надеюсь, что в этом году мы
Помогите нам выиграть чемпионат для дома. Гриффиндор еще никогда так долго не обходился без побед. Слизерин
Он выигрывал кубок шесть раз подряд! Кровавый Барон стал невыносим… Он –
Слизеринское привидение.
Гарри взглянул на стол Слизерина и увидел сидящего там ужасного призрака с пустыми глазами.
выражение лица, измученное лицо и одежда, запятнанная серебряной кровью. Он был рядом с Малфоем.
который, как Гарри было приятно видеть, не выглядел очень довольным его присутствием.
—Почему все в крови? — спросил Симус с большим интересом.
— Я никогда его не спрашивал, — мягко сказал Почти Безголовый Ник.
Когда они съели все, что хотели, остатки еды исчезли с тарелок,
оставляя их такими же чистыми, как и раньше. Через мгновение появились десерты. Кусочки мороженого
все вкусы, которые только можно себе представить: яблочные пироги, пироги с патокой, молнии
шоколад, пончики с джемом, пирожные, клубника, желе, рисовый пудинг...
Когда Гарри взял себе торт, разговор зашел о семьях.
«Я наполовину», — сказал Шеймус. Мой отец магл. Мама не сказала ей, что она ведьма
пока они не поженились. Для него это было несколько неприятным сюрпризом.
Остальные засмеялись.
— А ты, Невилл? — сказал Рон.
«Ну, моя бабушка вырастила меня, и она ведьма», - сказал Невилл, - «но семья думала, что я ведьма».
настоящий магл, уже много лет. Мой двоюродный дедушка Элджи пытался уличить меня в неосторожности и заставить
из меня вышло какое-то волшебство. Однажды он чуть не утопил меня, когда пытался сбросить в воду в порту
Блэкпул, но ничего не происходило, пока мне не исполнилось восемь. Дядя Элджи пошел пить чай и
Он заставил меня повесить меня за лодыжки из окна наверху, когда моя двоюродная бабушка Энид
Я предложила ему безе, и он случайно отпустил меня. Но я всю дорогу подпрыгивал в саду и на
улица. Все были очень счастливы. Моя бабушка была так рада, что плакала. И ты должен был
видел твои лица, когда пришёл сюда. Они думали, что это будет недостаточно волшебно. Великий дядя Элджи
Он был так счастлив, что купил мне мою жабу.
По другую сторону Гарри Перси Уизли и Гермиона говорили об уроках. ("Я надеюсь
начните прямо сейчас, есть чему поучиться, меня особенно интересуют Трансформации,
Знаете, превратить что-то во что-то другое, это, конечно, кажется очень сложным. Вы должны начать с
мелочи, типа спичек на иголках и все такое...")

 
Гарри, который уже начал чувствовать себя успокоенным и сонным, снова посмотрел на стол.
учителя. Хагрид обильно отпил из своей чашки. МакГонагалл разговаривала с профессором Дамблдором. Он
Профессор Квиррелл в своем нелепом тюрбане беседовал с профессором с сальными черными волосами и носом.
крючковатая и желтоватая кожа.
Все произошло очень быстро. Горбоносый профессор посмотрел поверх тюрбана мужчины.
Квиррелл, прямо в глаза Гарри... и острая боль ударила Гарри в шрам на лбу.
-Ой! — Гарри приложил руку к голове.
-Что случилось? — спросил Перси.
— Н-ничего.
Боль исчезла так же внезапно, как и появилась. Трудно было забыть то чувство, которое он испытал
Гарри, когда профессор посмотрел на него, это чувство ему совсем не нравилось.
— Кто это разговаривает с профессором Квирреллом? — спросил он Перси.
— О, значит, ты уже знал Квиррелла? Неудивительно, что он такой нервный, это учитель.
Снейп. Его предмет — зелья, но он ему не нравится... Все знают, что он хочет работу Квиррелла.
Снейп много знает о Темных искусствах.
Гарри некоторое время наблюдал за Снейпом, но профессор не оглянулся на него.
Наконец, десерты тоже исчезли, и профессор Дамблдор снова встал.
Вся комната хранила молчание.
«Гм… еще несколько слов, теперь, когда мы все поели и выпили». у меня есть несколько
анонсы к началу года.
»Первокурсникам следует иметь в виду, что леса на территории замка запрещены для посещения.
все студенты. И некоторым из наших бывших студентов тоже следует это помнить.
Блестящие глаза Дамблдора указали на близнецов Уизли.
— Мистер Филч, смотритель, попросил меня напомнить вам, что вам не следует заниматься магией во время перемен.
Даже в коридорах.
»На второй неделе курса пройдут тесты по квиддичу. Те, кого интересует
играют за свои команды, они должны связаться с миссис Хуч.
» И напоследок хочу вам сказать, что в этом году коридор на третьем этаже, с правой стороны, закрыт.
пределы, разрешенные для всех, кто не желает очень мучительной смерти.
Гарри рассмеялся, но он был одним из немногих, кто это сделал.
— Ты это имел в виду? — прошептал он Перси.
— Я так думаю, — сказал Перси, сердито глядя на Дамблдора. Это странно, потому что обычно это говорит нам
причина, по которой мы не можем куда-то пойти. Например, в лесу полно животных.
Опасно, все это знают. Я думаю, ему следовало хотя бы предупредить нас, префектов.
— А теперь, прежде чем лечь спать, давайте споём школьную песенку! - воскликнул он
Дамблдор. Гарри заметил, что улыбки других учителей стали несколько натянутыми.
Дамблдор взмахнул палочкой, словно пытаясь поймать муху, и появилась длинная золотая полоска.
Оно поднялось над столами, затряслось, как змея, и превратилось в слова.
—Пусть каждый выберет свою любимую мелодию! — сказал Дамблдор. И здесь мы идем!
И вся школа кричала:
Хогвартс, Хогвартс, Хогвартс,

 
Научите нас чему-нибудь, пожалуйста.
Хоть мы и старые и лысые
или молодые люди с грязными коленями,
наши умы могут быть заполнены
с некоторыми интересными предметами.
Потому что теперь они пусты и полны воздуха,
мертвые блохи и немного пуха.
Так научите нас вещам, которые стоит знать,
заставь нас вспомнить то, что мы забываем,
Делайте все возможное, а мы сделаем все остальное,
и мы будем учиться, пока наши мозги не иссякнут.
Каждый закончил песню в разное время. В конце концов, остались только близнецы Уизли.
пение под мелодию медленного похоронного марша. Дамблдор указал им на последние слова:
своей палочкой, и когда они закончили, он был одним из тех, кто аплодировал с наибольшим энтузиазмом.
— Ах, музыка! — сказал он, вытирая глаза—. Волшебство, превосходящее все, что мы здесь делаем!
А теперь пора идти спать. Иди рысью!
Первокурсники Гриффиндора следовали за Перси сквозь шумные группы из Большого зала.
Столовую и поднялись по мраморной лестнице. Ноги Гарри снова налились свинцом, но
только из-за лишней усталости и еды. Он так спал, что даже не удивился, увидев, что люди
портреты, вдоль коридоров, - шептал он и указывал на них, проходя мимо, или когда Перси через два
Иногда он проводил их через двери, скрытые за раздвижными панелями и гобеленами, свисающими с стен.
стены. Они поднялись по лестнице, зевая и шаркая ногами, и когда Гарри начал
Задаваясь вопросом, как долго им еще продолжать, они внезапно остановились.
Посохи парили в воздухе над ними, и когда Перси приблизился, они начали падать.
против него.
— Пивз, — прошептал Перси первокурсникам. Это полтергейст. Он повысил голос: «Пивс,
появляется.
Ответом был громкий, грубый шум, словно сдувшийся воздушный шар.
«Хочешь, я отправлюсь на поиски Кровавого Барона?»
Раздался щелчок, и появился маленький человечек с темными злыми глазами и широким ртом.
плавать в воздухе со скрещенными ногами и держать палки.
— Ооооо! — сказал он со злым кудахтаньем. Ужасные новички! Как весело!
Внезапно он набросился на них. Они все присели.
— Уходите, Пивз, иначе барон узнает об этом. Я серьезно! — сердито крикнул Перси.
Пивз щелкнул языком и исчез, уронив трость на голову Невилла. Это
Они слышали, как он ушел с гудением, как звенели доспехи, когда он проходил мимо.
«Ты должен быть осторожен с Пивсом», — сказал Перси, пока они продолжали продвигаться вперед. Барон
Кровожадный — единственный, кто может это контролировать, он даже нас, старост, не слушает. Были здесь.
В конце коридора висел портрет очень полной женщины в розовом шелковом платье.
-Лозунг? - спросил.
— Caput draconis, — сказал Перси, и портрет качнулся вперед, обнажая круглую дыру.

 
на стене. Они все собрались, чтобы пройти (Невиллу нужна была помощь), и встретились в общей комнате.
Гриффиндора, круглая и уютная комната, полная удобных кресел.
Перси провел девочек через одну дверь в их спальни, а мальчиков — через другую.
В конце винтовой лестницы (видно было, что они были в одной из башен) они наконец нашли:
их кровати, пять кроватей с четырьмя балдахинами каждая и темно-красными бархатными занавесками. Твои чемоданы уже
они были там. Слишком уставшие, чтобы говорить, они переоделись в пижамы и забрались в кровать.
— Невероятная еда, правда? — прошептал Рон Гарри через шторы. Уйди, Скабберс!
Ты ешь мои простыни.
Гарри собирался спросить Рона, остался ли у него пирог с патокой, но заснул.
немедленно.
Возможно, Гарри съел слишком много, потому что ему приснился очень странный сон. Он был в тюрбане.
профессора Квиррелла, который поговорил с ним и сказал, что ему следует немедленно перевестись в Слизерин, потому что это
Это была его судьба. Гарри ответил тюрбану, что не хочет быть в Слизерине и тюрбан всё больше поворачивался.
тяжелее. Гарри попытался его снять, но оно было до боли тугим, и тут появился Малфой:
она насмехалась над ним, когда он пытался снять тюрбан. Потом Малфой стал учителем
крючконосый Снейп, чей смех становился все громче и холоднее... Вспышка света
зеленый, и Гарри проснулся, дрожащий и мокрый от пота.
Он перевернулся и снова заснул. На следующий день, когда он проснулся, он ничего не помнил о
этот сон

 
ГЛАВА 8

Профессор зелий
, смотреть.
-К
-Где?
ЛЛИ

— Рядом с высоким рыжеволосым мальчиком.
— Тот, что в очках?
— Вы видели его лицо?
— Вы видели его шрам?
Ропот преследовал Гарри с того момента, как он покинул общежитие на следующий день.
Студенты, ожидавшие возле классов, вставали на цыпочки, чтобы посмотреть на него, или разворачивались на своих местах.
коридорах, внимательно наблюдая за ним. Гарри хотелось, чтобы этого не происходило, потому что он пытался сосредоточиться.
чтобы найти дорогу в класс.
В Хогвартсе было 142 лестницы, одни широкие и четкие, другие узкие и шаткие.
Некоторые отводили их в другое место по пятницам. У других ступенька исчезала на полпути.
путь, и вам нужно было запомнить его, чтобы прыгнуть. А еще были двери, которые не открывались, если их не открыть.
мило попросите или пощекочите их в нужном месте, а двери, которые на самом деле были не чем иным, как
сплошные стены, притворявшиеся дверями. Также было очень сложно вспомнить, где что находится, так как
Казалось, что вещи постоянно менялись местами. Люди на портретах продолжали ходить друг к другу в гости
друг друга, и Гарри был уверен, что доспехи могут ходить.
Призраки тоже не помогли. Всегда было неприятным сюрпризом, когда кто-то поскользнулся
внезапно через дверь, которую пытались открыть. Почти Безголовый Ник всегда был счастлив

 
чтобы указать правильный путь новым гриффиндорцам, но полтергейст Пивз отвечал за то, чтобы
закрытые двери и застрявшие лестницы мешали опоздавшим на занятия. Они также
Он швырял им в головы мусорные баки, передвигал коврики под ногами прохожих, швырял в них мел или,
невидимый, он подкрадывался сзади, хватал кого-нибудь за нос и кричал: У МЕНЯ ТВОЙ НОС!
Но еще хуже Пивза, если это было возможно, был начальник тюрьмы Аргус Филч. Гарри и Рон
Они договорились встретиться с ним в первое же утро. Филч нашел их пытающимися пройти через дверь
который, к сожалению, оказался входом в запретный коридор третьего этажа. Он не поверил им, когда
Они сказали, что заблудились, он был уверен, что они специально хотят войти, и угрожал им
запереть их в подземельях, пока проходивший мимо профессор Квиррелл не спасет их.
У Филча была кошка по имени миссис Норрис, тощее существо пыльного цвета с темными глазами.
выпуклые, как фонарики, совсем как у Филча. Она патрулировала коридоры одна. Если кто-то нарушил правило
перед ней или выставив ногу за разрешенную линию, она ускользнула бы, чтобы найти Филча, который
оно появилось через две секунды. Филч знал все тайные ходы школы лучше, чем кто-либо другой.
(за исключением, пожалуй, близнецов Уизли), и мог появиться так же внезапно, как и любой из
призраки Все студенты ненавидели его, и самым заветным желанием многих было дать ему хорошую оценку.
пнуть миссис Норрис
А потом, когда они наконец нашли классы, начались занятия. Было гораздо больше, чем
Магия, как вскоре обнаружил Гарри, — это нечто большее, чем просто взмах палочки и произнесение нескольких забавных слов.
Каждую среду в полночь им приходилось изучать ночное небо с помощью телескопов.
Изучите названия разных звезд и движения планет. три раза в
неделю они ходили в оранжереи за замком изучать травологию с маленькой ведьмочкой и
пухленькой девочкой по имени профессор Спраут, и они научились ухаживать за всеми странными растениями и грибами и
Узнайте, для чего их следует использовать.
Но самым скучным предметом была история магии, единственный предмет, который преподавал призрак. Он
Профессор Биннс был уже очень стар, когда он уснул перед камином в учительской и
На следующее утро он встал, чтобы вести урок, оставив свое тело. Биннс говорил монотонно:
пока писал имена и даты, а также делал Элмерика Злого и Ульриха Чокнутого.
они смутили.
Профессор Флитвик из класса чар был крошечным волшебником, которому приходилось карабкаться по
несколько книг, которые можно увидеть над столом. В начале первого занятия он достал список и:
Когда он дошел до имени Гарри, он взволнованно визгнул и исчез из поля зрения.
Профессор МакГонагалл всегда была разной. Гарри был прав, думая, что это не
учитель, с которым у вас могут возникнуть проблемы. Строгая и умная, она заговорила с ними в первый же момент
что они сели в день своего первого занятия.
— Трансформации — одно из самых сложных и опасных волшебств, которым можно научиться в Хогвартсе.
-сказал-. Любой, кто потратит время на мой урок, будет вынужден уйти и не сможет вернуться. Вы уже
предупредил.
Поэтому он превратил стол в свинью, а затем вернул ему первоначальную форму. Они все были
очень впечатлились и не могли дождаться начала, но очень скоро поняли, что
Пройдет много времени, прежде чем они смогут превращать мебель в животных. После создания
количество сложных нот, он дал каждой из них по спичке, чтобы они могли попытаться превратить ее в

 
игла. В конце урока только Гермиона Грейнджер внесла какие-либо изменения в матч.
Профессор МакГонагалл показала всем, как она стала серебряной и остроконечной, и дала девочке
исключительная улыбка.
Урок, которого все ждали, был «Защита от темных искусств», но уроки Квиррелла
Они оказались почти шуткой. В их классе сильно пахло чесноком, и все говорили, что это делается для защиты.
о вампире, которого он встретил в Румынии и который, как он боялся, вернется искать его. Его
Он сказал им, что тюрбан был подарком африканского принца в благодарность за освобождение его от
надоедливый зомби, но никто из них особо не верил в его историю. С одной стороны, потому что, когда Шеймус
Финнигану очень хотелось узнать, как он победил зомби, профессор Квиррелл покраснел и
стали говорить о погоде, а с другой, потому что заметили, что от тюрбана исходит странный запах, и
Близнецы Уизли настаивали, что он был полон чеснока, чтобы защитить Квиррелла, когда вампир
появился.
Гарри с большим облегчением обнаружил, что он не намного отстает от остальных. Много
Они происходили из маггловских семей и, как и он, понятия не имели, что они ведьмы и волшебники. Их было так много
вещи, которым нужно научиться, перед которыми даже такой мальчик, как Рон, не имел большого преимущества.
Пятница была важным днем для Гарри и Рона. Наконец они нашли путь к Великому
Столовая во время завтрака, не пропуская ни разу.
-Что у нас сегодня? — спросил Гарри у Рона, насыпая сахар в хлопья.
«Двойные зелья со слизеринцами», — ответил Рон. Снейп — глава факультета Слизерина.
Говорят, им это всегда выгодно... Сейчас посмотрим, правда ли это.
«Я бы хотел, чтобы МакГонагалл оказала нам благосклонность», — сказал Гарри. Профессор МакГонагалл была начальницей
из Гриффиндора, но это не помешало ему накануне дать им много домашнего задания.
Как раз в этот момент пришло письмо. Гарри уже привык к этому, но в первое утро он
был немного шокирован, когда около сотни сов внезапно вошли в Большой зал во время
завтракать, летать над столами, пока они не найдут своих хозяев, ронять письма и
пакеты.
До того дня Хедвиг ничего ему не приносила. Иногда я летал покусывать ему ухо
и съесть немного тостов, прежде чем снова пойти спать в совятню с другими школьными совами. Без
Однако в то утро он пролетел между вареньем и сахарницей и уронил на тарелку конверт.
Гарри. Он сразу же открыл его.
Дорогой Гарри (он сказал неровным почерком),
Я знаю, что у вас свободный вечер в пятницу, так что не могли бы вы прийти и выпить чашечку чая?
со мной, около трёх? Я хочу, чтобы ты рассказал мне все о своей первой неделе. Отправьте мне
ответ с Хедвиг.
Хагрид
Гарри одолжил ручку Рона и в конце ответил: «Да, спасибо, увидимся позже».
с обратной стороны записки и отправил ее Хедвиг.
Повезло, что Хагрид пригласил Гарри на чай, потому что урок зелий оказался
быть худшим, что случалось с ним там до сих пор.
Когда начался первый банкет, Гарри подумал, что он не понравился профессору.

 
Снейп. Но в конце первого урока зелий он понял, что не ошибся. Это было не просто так
Снейпу не понравился бы Гарри: он ненавидел его.
Занятия по зельеварению проходили внизу, в темнице. Там было намного холоднее, чем там.
основная часть замка, и без всех этих сохранившихся животных было бы так же мрачно,
плавающие в стеклянных банках по всем стенам.
Снейп, как и Флитвик, начал урок с переклички и, как и Флитвик, остановился на имени
Гарри.
— О да, — пробормотал он. Гарри Поттер. Наша новая… знаменитость.
Драко Малфой и его друзья Крэбб и Гойл засмеялись, прикрывая рты. Снейп закончил переворачиваться и
Он посмотрел на класс. Его глаза были такими же черными, как у Хагрида, но в них не было его тепла. Были
холодно и пусто, и наводило на мысли о темных туннелях.
«Вы здесь, чтобы научиться тонкой науке и точному искусству приготовления зелий», — начал он.
Говорил он почти шепотом, но все было понятно. Как и профессор МакГонагалл, Снейп обладал даром
заставить класс молчать, не прилагая никаких усилий. Здесь будет очень мало глупых ходов
палочки, и многие из вас усомнятся, что это волшебство. Я не ожидаю, что ты поймешь всю красоту
нежно кипящего котла с его мерцающими парами, нежная сила жидкостей,
Они скользят по человеческим венам, завораживая разум, обманывая чувства... Я могу
научу вас, как разливать славу по бутылкам, готовить славу и даже останавливать смерть... если вы нечто большее, чем просто
пробковые дубы, которым мне обычно приходится обучать.
За этой маленькой речью последовало еще большее молчание. Гарри и Рон обменялись взглядами, приподняв брови.
поднял. Гермиона Грейнджер сидела на краешке стула и отчаянно хотела начать.
чтобы доказать, что она не пробковый дуб.
«Поттер!» — внезапно сказал Снейп. Что я получу, если добавлю порошок корня асфодели в
настой полыни?
Порошок корня чего и настой чего? Гарри взглянул на Рона, который выглядел таким
растерян, как и он. Рука Гермионы махнула в воздухе.
«Я не знаю, сэр», - ответил Гарри.
Губы Снейпа скривились в насмешливой гримасе.
— Ба, ба… видно, слава — это еще не все.
Он проигнорировал руку Гермионы.
— Давай попробуем еще раз, Поттер. Куда бы вы посмотрели, если бы я сказал вам найти мне безоар?
Гермиона махала рукой так высоко в воздухе, что ей не нужно было для этого вставать со своего места.
Они посмотрели, но Гарри понятия не имел, что такое безоар. Он старался не смотреть на Малфоя и его
друзья, которые смеялись до упаду.
— Я не знаю, сэр.
— Кажется, вы не открыли книгу перед приходом. Не так ли, Поттер?
Гарри заставил себя продолжать смотреть прямо в эти холодные глаза. Да, я смотрел его книги дома.
о Дурслях, но как Снейп ожидал, что он запомнит все из «Тысячи волшебных трав»?
и грибы?
Снейп продолжал игнорировать дрожащую руку Гермионы.
— Какая разница, Поттер, между аконитом и лупарией?

 
При этих словах Гермиона встала, протянув руку к потолку подземелья.
— Я не знаю, — спокойно сказал Гарри. Но я думаю, Гермиона знает. Почему бы тебе не спросить
она?
Некоторые засмеялись. Гарри поймал взгляд Симуса и подмигнул. Снейп, однако, не
Я был рад.
— Садись, — крикнул он Гермионе. К вашему сведению, Поттер, асфодель и полынь составляют зелье.
спать настолько мощно, что это известно как фильтр живых мертвецов. Безоар – это камень
взят из желудка козы и служит для спасения от большинства ядов. В том, что я знаю
относится к акониту и лупарии, это одно и то же растение. Ну, а почему ты все не записываешь?
Внезапно послышалось движение перьев и свитков. Сквозь шум Снейп сказал:
— И Гриффиндорскому факультету снимут балл за твою нервозность, Поттер.
Дела гриффиндорцев не улучшились и после продолжения занятий по зельеварению. Снейп
Он сложил их парами, чтобы приготовить простое зелье от фурункулов. Он шел со своей длинной
черный плащ, наблюдая, как они взвешивают сушеную крапиву и дробят змеиные клыки, критикуя все
весь мир, кроме Малфоя, которому он, похоже, нравился. В тот самый момент, когда я всем рассказывал
посмотреть на то, с каким совершенством Малфой варил кусочки рогов, множество
облака кислого зеленого дыма и громкое шипение наполнили подземелье. Каким-то образом Невилл
сумел превратить котел Шеймуса в кипящую пасту, которая разлилась по
землю, сжигая и проделывая дыры в обуви студентов. За считанные секунды весь класс был
на табуретках, а Невилл, пропитанный зельем, когда
котел, стонал от боли; На руках и ногах появились красные прыщи.
— Идиот мальчик! — сердито сказал Снейп, одним движением руки заставив зелье исчезнуть.
Палочка-. Я полагаю, вы добавили иголки ежа, прежде чем снимать котел с огня, верно?
Невилл всхлипнул, когда на его носу начали появляться пустулы.
«Отвезите его в больничное крыло», — приказал Снейп Симусу. Затем он подошел к Гарри и Рону, которые
работал недалеко от Невилла.
— Ты, Гарри Поттер. Почему ты не сказал ему не вставлять шипы? Ты думал, что если ты ошибся
Ты бы хорошо выглядел, не так ли? Это еще одно очко, которое ты теряешь Гриффиндору.
Это было настолько несправедливо, что Гарри открыл рот, чтобы возразить, но Рон пнул его ногой.
из котла.
— Не провоцируй его, — пробормотал он. Я слышал, что Снейп может быть очень неприятным.
Час спустя, когда они поднимались по лестнице из подземелий, мысли Гарри были
вихрь, и его настроение было на самом дне. Он проиграл Гриффиндору два очка в своем первом матче.
неделю... Почему Снейп так его ненавидел?
«Не унывайте», — сказал Рон. Снейп всегда отбирал очки у Фреда и Джорджа. Могу ли я пойти посмотреть
Хагрид с тобой?
Они покинули замок без пяти минут три и пересекли территорию вокруг него. Хагрид
Он жил в маленьком деревянном домике, на краю запретного леса. Арбалет и пара ботинок
резиновые накладки были рядом с входной дверью.
Когда Гарри постучал в дверь, они услышали отчаянный царапанье и лай. Затем вы услышали
Голос Хагрида, говорящий:

 
— Назад, Фанг, назад.
Когда дверь открылась, появилось большое мохнатое лицо Хагрида.
«Входите», — сказал он. Назад, Фанг.
Он впустил их, потянув за ошейник внушительного черного пса.
Там была только одна комната. С потолка свисали ветчины и фазаны, в
Там горел огонь, а в углу стояла огромная кровать с лоскутным одеялом.
«Ты дома», — сказал Хагрид, отпуская Клыка, который бросился на Рона и начал драться.
лизать ему уши. Как и Хагрид, Фанг, очевидно, был гораздо менее свирепым, чем казалось.
— Это Рон, — сказал Гарри Хагриду, который наливал кипяток в большой чайник и
подача кусочков торта.
— Еще один Уизли, да? — сказал Хагрид, взглянув на веснушки Рона. я провел
Полжизни я гонялся за твоими братьями-близнецами из леса.
Торт чуть не сломал им зубы, но Гарри и Рон притворились, что он им понравился, в то время как
Они рассказали Хагриду все о его первых занятиях. Голова Фанга лежала на колене.
Гарри и пускал слюни на его мантию.
Гарри и Рон были очарованы, услышав, как Хагрид назвал Филча «этим старым дураком».
«А что касается этой кошки, миссис Норрис, я хотел бы однажды познакомить ее с Фангом».
Знаешь ли ты, что каждый раз, когда я иду в школу, он все время следует за мной? Я не могу избавиться от нее. Сними
отправь это сделать.
Гарри рассказал Хагриду об уроках Снейпа. Хагрид, как и Рон, посоветовал Гарри не делать этого.
беспокойтесь, что Снейпу не нравился ни один из его учеников.
— Но он, похоже, действительно меня ненавидит.
-Дерьмо! - сказал Хагрид. Почему он должен?
Однако Гарри не мог не подумать, что Хагрид отвернулся, когда сказал:
что.
— А как твой брат Чарли? – спросил Хагрид у Рона. Мне очень понравилось, это было очень хорошо
с животными.
Гарри задавался вопросом, намеренно ли Хагрид менял тему. Пока Рон разговаривал с
Хагрида из работы Чарльза с драконами, Гарри посмотрел на газетную вырезку на
стол. Это было от Пророка.
НЕДАВНЕЕ НАПАДЕНИЕ В ГРИНГОТТС

Расследование нападения, произошедшего в Гринготтсе 31 июля, продолжается. Верят что
обязан работе темных неизвестных волшебников и ведьм.
Гоблины Гринготтса утверждают, что ничего не взяли. Камера, на которой было записано
В тот же день его опустошили.
«Но мы не собираемся рассказывать тебе, что там было, так что держи нос подальше от этого, да».
«Они знают, что для них лучше», — заявил сегодня днём представитель эльфов в Гринготтсе.
Гарри вспомнил, как Рон сказал ему в поезде, что кто-то пытался ограбить Гринготтс.
но его друг не упомянул дату.

 
«Хагрид!» - сказал Гарри. Ограбление Гринготтса произошло в мой день рождения! Там могло быть
произошло, пока мы были там!
На этот раз у него не было сомнений: Хагрид решительно избегал его взгляда. Он зарычал и предложил ей еще торта.
Гарри еще раз прочитал записку. «Помещение, в котором производился обыск, было опустошено в тот же день». Хагрид
Он опустошил камеру номер семьсот тринадцать, если удаление маленького смятого свертка можно назвать ее опорожнением.
Может быть, именно это искали воры?
Когда Гарри и Рон вернулись в замок на ужин, их карманы были полны каменного пирога.
были слишком любезны, чтобы отказаться, Гарри подумал, что ни один из занятий не сделал его
вспоминаю ту закуску с Хагридом. Смог бы Хагрид доставить посылку вовремя?
Где это могло быть? Знал ли он что-то о Снейпе, чего не хотел ему рассказывать?

 
ГЛАВА 9

Дуэль в полночь

час

АРРИ никогда не верил, что может быть мальчик, которого он ненавидит больше, чем Дадли, но это

Это было до того, как он встретил Драко Малфоя. Однако только первокурсники Гриффиндора
Они делили уроки зельеварения со слизеринцами, так что ей не приходилось часто с ним встречаться. ИЛИ,
По крайней мере, так было до тех пор, пока в гостиной Гриффиндора не появилась новость, вызвавшая у них протест.
все. Уроки полетов начнутся в четверг… и Гриффиндор и Слизерин будут учиться вместе.
— Прекрасно, — мрачно сказал Гарри. Именно то, чего я всегда хотел. Выставить себя дураком
метла перед Малфоем.
Больше всего на свете он хотел научиться летать.
«Ты еще не знаешь, собираешься ли ты выставить себя дураком», - рассудительно сказал Рон. Во всяком случае, я это знаю
Малфой всегда говорит о том, как он хорош в квиддиче, но я уверен, что это всего лишь разговоры.
Правда в том, что Малфой много говорил о полетах. Он громко жаловался, потому что первые годы
Они никогда не входили в команды по квиддичу, и он рассказывал длинные, хвастливые истории, которые всегда
Они закончились тем, что он сбежал с вертолетов, пилотируемых маглами. Но он был не единственным: из-за того, как он
Говоря о Симусе Финнигане, казалось, что он провел все свое детство, летая по сельской местности со своим
метла. Даже Рон мог бы рассказать любому, кто готов был его слушать, что однажды он чуть не врезался в машину.
планер со старой метлой Чарльза. Говорили все, кто происходил из волшебных семей.
постоянно играю в квиддич. У Рона уже был серьезный спор с Дином Томасом, который разделял
спальня с ними, о футболе. Рон не мог понять, что такого интересного в игре с одним мячом.
где никто не мог летать. Гарри поймал Рона, пытающегося оживить плакат с Дином, на котором

 
появилась футбольная команда «Вест Хэм», чтобы расшевелить игроков.
У Невилла никогда в жизни не было метлы, потому что бабушка ему не позволяла. Гарри подумал
что она поступила правильно, учитывая, что Невиллу удалось иметь ряд
необычайный уровень аварийности, даже когда обе ноги стоят на земле.
Гермиона Грейнджер нервничала по поводу полета почти так же, как Невилл. Это было то, чего не было
Его можно было выучить наизусть по книгам, хотя вы и пытались. За завтраком в четверг
Он надоел всем дурацкими заметками о полете, которые нашел в библиотечной книге.
назывался квиддич на протяжении веков. Невилл ловил каждое слово, отчаянно пытаясь
найди что-нибудь, что поможет ему позже с метлой, но все остальные были очень счастливы, когда
Чтение Гермионы было прервано приходом почты.
Гарри не получил ни одного письма после записки Хагрида, что Малфой уже заметил, так что
предполагаемый. Сова Малфоя всегда приносила ему из дома пакеты со сладостями, которые мальчик
— открылся с извращенным удовлетворением за столом Слизерина.
Сова подарила Невиллу небольшой пакет от бабушки. Он взволнованно открыл его и показал им
хрустальный шар размером с большой мрамор, казалось, наполненный белым дымом.
— Она запоминающаяся! -он объяснил-. Бабушка знает, что я что-то забываю, и это подскажет тебе, есть ли что-то, что
ты забыл сделать. Смотри, держишь вот так, с силой, и если он покраснеет... ох... - он стал
бледный, потому что вспоминающий вдруг покраснел —… ты что-то забыл…
Невилл пытался вспомнить то, что забыл, когда проходивший мимо Драко Малфой
рядом со столом Гриффиндора он взял напоминание из ее рук.
Гарри и Рон вскочили со своих мест. На самом деле они хотели иметь повод для борьбы с
Малфой, но профессор МакГонагалл, которая замечала проблемы быстрее, чем любой другой профессор в школе,
школа, она уже была там.
-Что происходит?
— Малфой принял мое напоминание, профессор.
Нахмурившись, Малфой быстро положил напоминание на стол.
«Я просто смотрел на нее», — сказал он и ушел, сопровождаемый Крэббом и Гойлом.
В тот день, в три тридцать, Гарри, Рон и другие гриффиндорцы сбежали по ступенькам.
вперед, в сторону парка, чтобы посетить свой первый летный класс. День был ясный и ветреный. Трава
дрожали под их ногами, когда они шли по склону к лугу, который был
на другой стороне запретного леса, деревья которого мрачно покачивались вдали.
Слизеринцы уже были здесь, как и двадцать метел, аккуратно выстроенных на полу.
Гарри слышал, как Фред и Джордж Уизли жаловались на школьные метлы, говоря, что некоторые
Они начинали вибрировать, если лететь слишком высоко, или всегда летели слегка криво в сторону самолета.
левый.
Затем пришла учительница, миссис Хуч. Она была невысокого роста, с седыми волосами и желтыми глазами, как у
сокол
-Ну, что же вы ждете? - проревел он. Каждый рядом с метлой. Давай, быстро.
Гарри посмотрел на свою метлу. Он был старый, и некоторые соломенные ветки торчали под углами.
незнакомцы.

 
«Положите правую руку на метлу, — сказала им миссис Хуч, — и скажите «вверх».
-ВЫШЕ! — кричали все.
Метла Гарри тут же прыгнула ему в руки, но он был одним из немногих, кто ее сделал.
Гермиона Грейнджер только что покатилась по полу, а Невилл вообще не пошевелился. "В
«Лучше метлы, знаешь, как лошади, когда боишься», — подумал Гарри, и лицо его задрожало.
Голос Невилла, который слишком ясно указывал на то, что он хочет твердо стоять на ногах.
Затем миссис Хуч показала им, как забраться на метлу, не соскользнув наверх, и
Он подошел к строю, поправляя их манеру держаться. Гарри и Рон были очень счастливы, когда
Учитель сказал Малфою, что он все эти годы делал неправильно.
«Теперь, когда я даю свисток, вы сильно пинаете», — сказала миссис Хуч. Поддерживать
Держите метлу крепко, поднимитесь на метр-два, а затем опуститесь, осторожно сгибаясь. Готово... три...
два…
Но Невилл, нервничая и боясь остаться на земле, ударил ногой еще до того, как прозвучал свисток.
— Вернись, мальчик! — крикнул он, но Невилл пошел вверх по прямой, как пробка из бутылки…
Четыре метра... шесть метров... Гарри увидел его бледное, испуганное лицо, смотрящее в землю внизу.
Уходя, она увидела, как он ахнул, соскользнул в сторону метлы и...
БУМ... Ужасный шум, и Невилл остался лежать на траве. Его метла каждый раз поднималась вверх.
выше, пока не начал поворачивать в сторону запретного леса и не исчез из поля зрения.
Миссис Хуч склонилась над Невиллом, ее лицо было таким же белым, как у мальчика.
— Сломанное запястье, — услышал Гарри ее бормотание. Давай, мальчик... Ладно... Вставай.
Он повернулся к остальному классу.
— Вы не должны двигаться, пока я везу этого мальчика в лазарет. Оставьте метлы там, где они есть, или
Ты выйдешь из Хогвартса быстрее, чем успеешь сказать «квиддич». Давай, сынок.
Невилл, с заплаканным лицом и сжимая запястье, хромал рядом с дамой.
Хуч, который держал его.
Прежде чем они успели уйти, Малфой уже громко смеялся.
— Ты видел лицо этого большого придурка?
Остальные слизеринцы поддержали его.
— Заткнись, Малфой! — резко сказала Парвати Патил.
«О, ты влюблен в Лонгботтома?» — сказала Пэнси Паркинсон, слизеринская девочка с
жесткий-. Я никогда не думала, что тебе могут нравиться толстые плаксы, Парвати.
-Смотрите! — сказал Малфой, наклоняясь и подбирая что-то из травы. Это та глупая вещь, которая
Бабушка послала Лонгботтома.
Напоминание блестело на солнце, когда он взял его в руки.
— Принеси это сюда, Малфой, — спокойно сказал Гарри. Все перестали разговаривать, чтобы посмотреть на них.
Малфой злобно улыбнулся.
— Думаю, я оставлю его где-нибудь, чтобы Лонгботтом поискал... Как вы думаете... в
Верхушка дерева?
— Приведите ее сюда! Гарри взревел, но Малфой забрался на метлу и пошел прочь. Я не лгал,
Я умел летать. С самых высоких ветвей дуба он позвал его:
— Приди и возьми ее, Поттер!

 
Гарри схватил метлу.
-Нет! — крикнула Гермиона Грейнджер. Миссис Хуч сказала не двигаться. ты собираешься посадить нас
В беспорядке.
Гарри проигнорировал его. Уши у него горели. Он сел на метлу, сильно пнул ногой и поднялся. Он
Воздух хлестал его волосы и тунику, свистя за спиной, и во вспышке яростной радости он понял, что
Он обнаружил кое-что, что мог делать без всякого обучения. Это было легко, это было чудесно. Он толкнул свой
еще немного метлы, чтобы взлететь выше, и он услышал крики и стоны смотревших на него девушек
снизу, и восхищенное восклицание Рона.
Он направил метлу лицом к Малфою в воздухе. Он посмотрел на него с удивлением.
«Оставь ее, - крикнул Гарри, - или я сниму тебя с этой метлы!»
-Ах, да? — сказал Малфой, пытаясь подшутить, но обеспокоенным тоном.
Гарри каким-то образом знал, что ему нужно делать. Он наклонился вперед, взял метлу с
обеими руками и бросился в Малфоя, как копье. Малфой вовремя успел уйти с дороги, Гарри.
Он обернулся и крепко держал метлу. Ниже некоторые аплодировали.
— Крэбб и Гойл здесь не для того, чтобы спасти тебя, Малфой, — воскликнул Гарри.
Похоже, Малфой тоже об этом подумал.
— Тогда поймай ее, если сможешь! -кричать. Он подбросил хрустальный шар вверх и спустился на землю со своим
метла.
Гарри словно в замедленной съемке наблюдал, как мяч поднялся в воздух, а затем начал падать.
Он наклонился вперед и направил ручку метлы вниз. В следующий момент я был
набираю скорость при падении, гоняюсь за мячом, под свист ветра в ушах смешиваю
с криками тех, кто смотрел. Он протянул руку и в нескольких метрах от земли поймал ее, как раз вовремя.
поправить метлу и осторожно спуститься на траву, оставив вспоминающего в безопасности.
-ГАРРИ ПОТТЕР!
Его сердце билось быстрее, чем когда-либо. Профессор МакГонагалл бежала к ним. Он встал,
тряска.
— Никогда… за все годы моего обучения в Хогвартсе…
Профессор МакГонагалл почти потеряла дар речи от шока, а ее очки сверкнули от ярости.
— Как ты посмел…? Ты мог сломать себе шею...
— Это не его вина, профессор...
— Молчи, Парвати.
— Но Малфой…
— Хватит, Уизли. Гарри Поттер, пойдем со мной.
В этот момент Гарри мог видеть торжествующий вид Малфоя, Крэбба и Гойла, когда они шли.
неуверенно после того, как профессор МакГонагалл вернулась в замок. Его собирались выгнать, он это знал. Я хотел сказать
что-то, чтобы защитить себя, но он не мог контролировать свой голос. Профессор МакГонагалл шла очень быстро, без
даже посмотреть на это. Мне пришлось бежать, чтобы догнать ее. На этот раз он это сделал. Это даже не продолжалось
две недели. Через десять минут он будет собирать чемодан. Что скажут Дурсли, когда увидят его прибытие?
у дверей твоего дома?
Они поднялись по ступенькам, а затем по мраморной лестнице. Профессор МакГонагалл
Он все еще не говорил. Она открыла двери и пошла по коридорам, а Гарри грустно бежал за ней. Такой

 
раз он привел его к Дамблдору. Он думал об Хагриде, изгнанном, но позволенном остаться
рейнджер. Возможно, он мог бы стать помощником Хагрида. Его желудок перевернулся, как он и представлял.
наблюдая, как Рон и остальные превращаются в волшебников, пока он ходил вокруг, неся сумку с
Хагрид.
Профессор МакГонагалл остановилась перед классом. Он открыл дверь и высунул голову.
— Извините, профессор Флитвик. Могу я взять Вуда на минутку?
"Древесина? — в ужасе подумал Гарри. «Будет ли Вуд отвечать за применение физических наказаний?»
Но Вуд был всего лишь крепким пятикурсником, который вышел из класса Флитвика с выглядящим
смущенный.
«Следуйте за мной, оба», — сказала профессор МакГонагалл. Они шли по коридору, Вуд смотрел на
Гарри с любопытством.
-Здесь.
Профессор МакГонагалл указала на класс, где был только Пивз, занятый написанием ругательств.
на доске.
— Уйди, Пивз! — возмущенно сказал учитель.
Пивз бросил мел в ведро и, ругаясь, ушел. Профессор МакГонагалл закрыла дверь и ушла.
Он вернулся, чтобы встретиться с мальчиками.
«Поттер, это Оливер Вуд». Вуд, я нашел тебя через поисковик.
Интрига на лице Вуда сменилась восторгом.
— Вы уверены, профессор?
«Абсолютно», — энергично сказал учитель. У этого ребенка природный талант. Я никогда ничего не видел
похожий. Это был твой первый раз с метлой, Поттер?
Гарри молча кивнул. У меня не было объяснения происходящему, но
Ему казалось, что его не собираются выгонять, и он начинал чувствовать себя в большей безопасности.
«Он поймал эту штуку рукой после пятидесятифутового полета», — объяснил Вуду учитель.
—. Ни царапины. Чарли Уизли не мог бы сделать лучше.
Вуд, казалось, думал, что все его мечты сбылись.
— Ты когда-нибудь смотрел матч по квиддичу, Поттер? — спросил он взволнованно.
«Вуд — капитан команды Гриффиндора», — пояснила профессор МакГонагалл.
«И у него подходящее тело, чтобы быть искателем», — сказал Вуд, расхаживая вокруг Гарри и
внимательно наблюдая за ним. Легкий, быстрый... Нам придется дать ему приличную метлу, профессор,
Нимбус 2000 или Свипер 7.
«Я поговорю с профессором Дамблдором, чтобы узнать, сможем ли мы приостановить действие правила первого года обучения».
Видят небеса, нам нужна команда получше, чем в прошлом году. Нас раздавил Слизерин
та последняя игра. Я не мог смотреть Северусу Снейпу в лицо несколько недель...
Профессор МакГонагалл строго посмотрела на Гарри поверх очков.
«Я хочу услышать, что ты усердно тренируешься, Поттер, или я передумаю о твоем наказании».
И вдруг он улыбнулся.
«Твой отец гордился бы», - сказал он. Он был отличным игроком в квиддич.
-Это шутка.

 
Было время ужина. Гарри закончил рассказывать Рону обо всем, что произошло, когда он вышел из дома.
парк с профессором МакГонагалл. У Рона на вилке был кусок мяса и пирог с почками, но
он забыл положить его в рот.
-Искатель? -сказал-. Но первокурсники никогда... Ты будешь самым молодым игроком в...
— Столетие, — закончил Гарри, кладя в рот кусок торта. я был очень голоден
после всего волнения дня. Вуд рассказал мне.
Рон был так удивлен и впечатлен, что просто смотрел на него с открытым ртом.
«Я должен начать тренироваться на следующей неделе», — сказал Гарри. Но никому не говори,
Вуд хочет сохранить это в секрете.
Фред и Джордж Уизли появились в столовой, увидели Гарри и быстро подошли.
— Молодец, — тихо сказал Джордж. Вуд рассказал нам. Мы также находимся в
оборудование. Мы нападающие.
«Говорю вам, в этом году мы выиграем Кубок по квиддичу», — сказал Фред. Мы не выигрывали его с тех пор
Чарли больше нет, но команда в этом году будет очень хорошей. Ты должен сделать это правильно, Гарри. Дерево почти
Он подпрыгивал, когда рассказал нам.
-Ну, нам пора идти. Ли Джордан считает, что он обнаружил новый секретный проход за пределами
школа.
— Вероятно, это тот, который стоит за статуей Григория Шара, которую мы нашли в
наша первая неделя.
Фред и Джордж только что исчезли, как появились куда менее привлекательные посетители.
приятный Малфой в окружении Крэбба и Гойла.
— Ешь последний ужин, Поттер? Когда ты сядешь на поезд, чтобы вернуться к магглам?
«Теперь вы стали намного смелее, когда вернулись на сушу и у вас есть «маленькие друзья»», — сказал он.
Гарри холодно. Конечно, в Крэббе и Гойле не было ничего, что могло бы оправдать такое уменьшительное слово, но
Поскольку стол учителей был полон, им ничего не оставалось, как щелкнуть костяшками пальцев и смотреть на него глазами.
хмуриться.
— Мы встретимся, когда захочешь, — сказал Малфой. Сегодня вечером, если хочешь. Дуэль магов. Только
палочки, никакого контакта. Что происходит? Вы никогда не слышали о дуэлях волшебников, верно?
«Конечно, хочу», — вмешался Рон. Я его крестный отец. Какой твой?
Малфой посмотрел на Крэбба и Гойла, оценивая их.
«Крэбб», — ответил он. В полночь, ладно? Мы встретимся в трофейной комнате,
Он никогда не запирается.
Когда Малфой ушел, Рон и Гарри переглянулись.
— Что такое дуэль волшебников? — спросил Гарри. И что значит, что ты мой крестный отец?
«Ну, крестный отец — это тот, кто возьмет на себя ответственность, если тебя убьют», — небрежно сказал Рон. Когда видишь
Выражение лица Гарри, он быстро добавил: «Но люди умирают только на королевских дуэлях, знаете ли, с
настоящие волшебники. Максимум, что вы с Малфоем можете сделать, — это послать друг в друга искры. Никто
знает достаточно магии, чтобы нанести реальный урон. В любом случае, я уверен, он ожидал, что ты
ты будешь отрицать
«Что, если я подниму палочку, и ничего не произойдет?»
«Ты сбросишь ее и ударишь по носу», — предложил Рон.

 
-Прошу прощения.
Двое посмотрели. Это была Гермиона Грейнджер.
— Разве ты не можешь спокойно поесть в этом месте? — сказал Рон.
Гермиона проигнорировала его и повернулась к Гарри.
«Я не мог перестать слышать, о чем вы говорили с Малфоем…»
— Я не ожидал ничего другого, — пробормотал Рон.
—…и не стоит гулять по школе ночью. Подумайте о баллах, которые вы потеряете для Гриффиндора, если
Они поймают вас, и они это сделают. Правда в том, что это очень эгоистично с вашей стороны.
«И правда в том, что это не твое дело», - ответил Гарри.
«Пока», — добавил Рон.
И все же, подумал Гарри, это не то, что он назвал бы идеальным завершением дня. Был
лежал без сна, слушая, как спят Симус и Дин (Невилл не вернулся из лазарета).
Рон весь вечер давал ей советы вроде: «Если он попытается тебя проклясть, тебе лучше
убегает, потому что не помню, как это остановить». Была большая вероятность того, что
Филч или миссис Норрис были пойманы, и Гарри почувствовал, что он рискует своей удачей, нарушив очередное нарушение закона.
школьное правило в тот же день. С другой стороны, в его глазах появилось насмешливое лицо Малфоя.
тьма, и это была прекрасная возможность победить его лицом к лицу. Я не мог потерять ее.
— Одиннадцать тридцать, — наконец пробормотал Рон. Нам лучше пойти сейчас.
Они надели мантии, схватили палочки и бросились через спальню в башне. Они спустились
Винтовая лестница и мы вошли в гостиную Гриффиндора. Некоторые угли все еще тлели в
камин, отчего все кресла кажутся черными тенями. Они почти дошли до портрета,
когда раздался голос из соседнего стула.
«Я не могу поверить, что ты собираешься это сделать, Гарри».
Вспыхнул свет. Это была Гермиона Грейнджер с нахмуренным лицом и в розовом халате.
-Ты! — сердито сказал Рон. Возвращайся в постель!
— Я собиралась рассказать твоему брату, — сердито ответила Гермиона. Перси — префект и
может остановить тебя.
Гарри не мог поверить, что кто-то может быть таким любопытным.
— Пойдем, — сказал он Рону. Он толкнул портрет Толстой Дамы и пролез в дыру.
Гермиона не собиралась так легко сдаваться. Он последовал за Роном через дыру, рыча, как
злой гусь
— Тебя не волнует Гриффиндор, не так ли? Вы заботитесь только о своем. Я не хочу, чтобы Слизерин выиграл
Кубок дома, и ты потеряешь все очки, которые я получил от профессора МакГонагалл.
за знание чар для перемен.
-Уходите.
— Очень хорошо, но я вас предупредил. Вспомни все, что я тебе сказал, когда будешь возвращаться в поезде.
завтра домой. Ты такой…
Но что они собой представляли, они не знали. Гермиона попятилась к портрету Полной Дамы, чтобы
вернулся и обнаружил, что ткань пуста. Толстая Дама ушла с ночным визитом и
Гермиону заперли возле башни Гриффиндора.

 
-И что теперь мне делать? — спросил он резким тоном.
«Это твоя проблема», сказал Рон. Нам пора идти, иначе мы опоздаем.
Они не дошли до конца коридора, когда их догнала Гермиона.
«Я поеду с тобой», сказал он.
-Ты не сделаешь этого.
— Ты не думаешь, что я останусь здесь и буду ждать, пока Филч меня поймает? Если вы нас найдете
В-третьих, я скажу ему правду, что пытался остановить тебя, и ты меня поддержишь.
— Ты придурок, — сказал Рон вслух.
— Заткнитесь оба, — резко сказал Гарри. Я что-то слышал.
Это было своего рода дыхание.
— Миссис Норрис? Рон фыркнул, пытаясь увидеть в темноте.
Это была не миссис Норрис. Это был Невилл. Он свернулся калачиком на полу, полусонный, но
Он внезапно проснулся, когда услышал их.
— Слава Богу, ты меня нашел! Я здесь уже несколько часов. Я не мог вспомнить новый
пароль, чтобы лечь спать.
— Не говори так громко, Невилл. Пароль — «свиная морда», но сейчас он вам не поможет, потому что
Толстая дама ушла не знаю куда.
— Как твоя кукла? — спросил Гарри.
«Хорошо», — ответил он, показывая ей это. Мадам Помфри исправила это за минуту.
«Ну, слушай, Невилл, нам нужно пойти куда-нибудь еще». Увидимся позже...
— Не оставляй меня! — сказал Невилл, шатаясь. Я не хочу оставаться здесь один. Барон
Кровожадность уже случилась дважды.
Рон посмотрел на часы, а затем пристально посмотрел на Гермиону и Невилла.
— Если нас поймают из-за тебя, я не успокоюсь, пока не узнаю это Проклятие Демонов,
тот, о котором нам рассказал Квиррелл, и я использую его против тебя.
Гермиона открыла было рот, возможно, чтобы рассказать Рону, как использовать Проклятие Демона, но
Гарри прошептал, чтобы они молчали, и махнул им рукой.
Они скользили по коридорам, освещенным лунным светом, проникавшим через высокие окна. В
На каждом углу Гарри ожидал встретить Филча или миссис Норрис, но им повезло. Они поднялись
Они быстро поднялись по лестнице на третий этаж и на цыпочках прокрались в комнату трофеев.
Малфой и Крэбб еще не прибыли. Ящики с трофеями сверкали при освещении.
свет луны. Чаши, щиты, подносы и статуи, золото и серебро сияют во тьме. Были
выстилают стены, охраняют двери в каждом конце комнаты. На всякий случай Гарри схватил палочку.
Малфой появился внезапно. Прошли минуты.
— Он опаздывает, может быть, он струсил, — прошептал Рон.
Затем шум в соседней комнате заставил их подпрыгнуть. Гарри уже поднял палочку.
когда они услышали какие-то голоса. Это был не Малфой.
— Понюхай, мое сокровище. Они могут быть спрятаны в углу.
Это Филч разговаривал с миссис Норрис. В ужасе Гарри махнул рукой в сторону
другие должны следовать как можно быстрее. Они бесшумно проскользнули к самой дальней двери.
Голос Филча. Невилл только что прошел мимо, когда они услышали, как Филч вошел в комнату с трофеями.

 
«Они должны быть где-то», — услышали они его бормотание. Вероятно, они скрылись.
-Здесь! — Гарри указал на остальных, и они в ужасе начали пересекать длинную галерею, полную
доспехов. Они могли слышать шаги Филча, приближающегося к ним. Невилл внезапно испустил
Он закричал от страха и побежал, споткнулся, схватил Рона за запястье и ударился о стену.
броня.
Шума было достаточно, чтобы разбудить весь замок.
-БЕГАТЬ! - воскликнул Гарри, и они вчетвером помчались по галерее, не оборачиваясь, чтобы посмотреть, есть ли
Филч последовал за ними. Они прошли через дверной проем и побежали из одного коридора в другой, Гарри впереди, без
понятия не имею, где они были и куда направлялись. Они пролезли сквозь гобелен и оказались в
потайной проход, они прошли по нему и подошли к классу Чар, который, как они знали, находился неподалеку.
километров от зала трофеев.
— Думаю, мы ввели его в заблуждение, — сказал Гарри, прислоняясь к холодной стене и вытирая лоб.
Невилл согнулся пополам и тяжело дышал.
— Я… сказала… это, — добавила Гермиона, схватившись за грудь. Я говорил тебе.
«Нам нужно вернуться в Гриффиндорскую башню, — сказал Рон, — как можно быстрее».
— Малфой обманул тебя, — сказала Гермиона Гарри. Вы заметили, да? я не планировал приходить
встретить тебя. Филч знал, что в комнате с трофеями будут люди. Малфой должен был
уведомить вас.
Гарри подумал, что, возможно, он прав, но не собирался ему этого говорить.
-Ну давай же.
Это было бы не так просто. Не успели они сделать и дюжины шагов, как щеколда двинулась и
кто-то вышел из класса, который был перед ними.
Это был Пивз. Он увидел их и издал крик радости.
— Заткнись, Пивз, пожалуйста... Ты нас выдашь.
Пивз захихикал.
«Блуждаем в полночь, новички?» Нет нет нет. Плохие парни, плохие парни, они схватят тебя за шею.
— Нет, если ты не доносишь на нас, Пивз, пожалуйста.
«Я должен сказать Филчу, я должен», — сказал Пивз ханжеским голосом, но его глаза сияли.
злобно. Знаешь, это для твоего же блага.
— Уйди с дороги, — приказал Рон и ударил Пивза. Это была большая ошибка.
— СТУДЕНТЫ ВСТАЛИ С КРОВАТЕЙ! - крикнул Пивз. СТУДЕНТЫ С КРОВАТЕЙ, В СТУДЕНЧЕСКОМ КОРИДОРЕ!
ЧАРЫ!

Они прошли под Пивсом и побежали, спасая свои жизни, прямо до конца коридора.
где они врезались в дверь... которая была закрыта.
-Мы готовы! — Рон застонал, когда они бесполезно толкали дверь. Это конец!
Они услышали шаги: Филч бежал так быстро, как только мог, к тому месту, откуда доносились шаги.
Пивз кричит.
— Ой, пошли, — приказала Гермиона. Он схватил палочку Гарри, постучал по замку и прошептал:
Привет!
Защелка щелкнула, и дверь открылась. Все прошли мимо, быстро закрыли и остались
слушаю.

 
— Куда они пошли, Пивз? — сказал Филч. Быстро, скажи мне.
-Скажи пожалуйста".
— Не беспокой меня, Пивз. Скажи мне, куда они пошли.
«Я вам кое-что скажу, если вы меня спросите», — сказал Пивз своим раздражающим голоском.
— Очень хорошо… пожалуйста.
-ЧТО-НИБУДЬ! Ха-ха. Я сказал тебе, что скажу тебе кое-что, если ты спросишь меня, пожалуйста. Ха-ха! — И они услышали, как Пивс
Филч ушел, сердито ругаясь.
— Он думает, что эта дверь закрыта, — прошептал Гарри. Я думаю, мы собираемся сбежать. Отпустить,
Невилл! — Потому что Невилл уже на минутку тянул его за рукав. Что происходит?
Гарри обернулся и ясно увидел, что происходит. На мгновение ему показалось, что он в
кошмар: это было слишком после всего, что произошло.
Их не было в комнате, как он думал. Это был коридор. Запретный коридор третьего
пол. И они уже знали, почему это запрещено.
Они смотрели прямо в глаза чудовищной собаке, собаке, заполнившей всю комнату.
пространство между полом и потолком. У него было три головы, шесть сумасшедших глаз, три носа, которые нюхали
к ним, и из трех ртов между желтоватыми клыками капает слюна.
Он был почти неподвижен, все шесть глаз были устремлены на них, и Гарри знал, что единственная причина, по которой он не
уже убил, потому что внезапное появление застало его врасплох. Но он выздоровел
быстро: его глубокое рычание было безошибочным.
Гарри открыл дверь. Между Филчем и смертью он предпочитал Филча.
Они отступили, и Гарри закрыл за ними дверь. Они бежали, почти летели по коридору. Филчу пришлось
что пошли искать их где-то еще, потому что они этого не видели. Но им было все равно: все, что они хотели, это
Он убегал от монстра. Они не прекращали бежать, пока не достигли портрета Толстой Дамы в
седьмой этаж.
-Где бы вы были? — спросил он их, глядя на их потные, красные лица и одежды.
расстегнутый, свисающий с плеч.
«Это не имеет значения… «Свиная морда, свиная морда», — выдохнул Гарри, и портрет переместился в сторону.
пусть они проходят. Они ввалились в гостиную и рухнули на диваны.
Прошло некоторое время, прежде чем кто-либо заговорил. Невилл, с другой стороны, казалось, никогда больше не сможет сказать этого.
слово.
— Чего они хотят, чтобы такое заперли в школе? - наконец сказал Рон. Если есть
собаке нужны упражнения, вот и все.
Гермиона снова пришла в себя.
— Разве у тебя нет глаз на лице? — сказала она сердито. Разве ты не видел, что было под ним?
-Земля? — предложил Гарри. Я не смотрел на его лапы, я был слишком занят, глядя на его
головы.
— Нет, не пол. Он находился наверху люка. Он явно что-то наблюдает.
Она встала и возмущенно посмотрела на них.
— Надеюсь, вы довольны. Он мог убить нас. Или, что еще хуже, исключили. Теперь, если вы этого не сделаете
Неважно, я пойду спать.
Рон уставился на нее.

 
«Нет, нам все равно», — сказал он. Мы ее не тащили, да?
Но Гермиона дала Гарри еще кое-что, о чем он мог подумать, пока он забирался в постель. Собака
Он что-то наблюдал... Что сказал Хагрид? Гринготтс был самым безопасным местом в мире для всех.
что-то, что хотелось бы скрыть... кроме, может быть, Хогвартса.
Кажется, Гарри обнаружил, где находится скомканный сверток из палаты семьсот.
тринадцать.

 
ГЛАВА 10

Хэллоуин

М

АЛФОЙ не мог поверить своим глазам, когда увидел, что Гарри и Рон все еще дома.

Хогвартс на следующий день выглядит усталым, но очень счастливым. На самом деле утром
Гарри и Рон сочли встречу с трехголовым псом отличным приключением, и
Они уже были готовы к еще одному. Тем временем Гарри рассказал Рону о пакете, который был
перевезли из Гринготтса в Хогвартс, и они долго размышляли, зачем это может быть нужно
такая защита.
«Это что-то очень ценное или очень опасное», — сказал Рон.
— Или и то, и другое, — сказал Гарри.
Но поскольку единственное, что они знали наверняка о загадочном объекте, это то, что ему было около пяти
длиной в сантиметры, у них не было особых шансов догадаться об этом без других подсказок.
Ни Невилл, ни Гермиона не проявили ни малейшего интереса к тому, что находилось под собакой и люком.
Единственное, что имело значение для Невилла, — никогда больше не приближаться к животному.
Гермиона отказалась разговаривать с Гарри и Роном, но, поскольку она была властной всезнайкой, мальчики
Они считали это наградой. Чего им действительно хотелось в тот момент, так это иметь возможность отомстить
Малфою, и, к его великой радости, через неделю по почте пришла такая возможность.
Пока совы, как обычно, летали по Большому залу, всеобщее внимание было приковано к
сразу в длинный тонкий пакет, который несли шесть белых сов. Гарри был таким
как и другие, ему было интересно посмотреть, что в нем содержится, и он был очень удивлен, когда совы спустились и
Они оставили сверток перед ним, бросив бекон на пол. Они уходили, когда ушла еще одна сова.

 
опустить письмо в пакет.
Гарри открыл конверт, чтобы сначала прочитать письмо, и ему повезло, потому что в нем было написано:
НЕ ОТКРЫВАЙТЕ УПАКОВКУ НА СТОЛЕ. Там есть ваш новый Nimbus 2000, но я не хочу, чтобы все знали.

что они купили тебе метлу, потому что тоже захотят такую. Оливер Вуд будет ждать тебя это
ночь на поле для квиддича в семь, на твою первую тренировку.
Профессор МакГонагалл
Гарри с трудом скрывал радость, передавая записку Рону.
— Нимбус 2000! Рон завистливо застонал. Я никогда не трогал ни одного.
Они быстро вышли из столовой, чтобы открыть посылку наедине, перед первым уроком, но
На полпути они встретили Крэбба и Гойла, которые преградили им путь. Малфой взял
пакет Гарри и осмотрел его.
— Это метла, — сказал он, резко отдавая ее обратно, со смесью ревности и обиды на лице.
—. На этот раз ты сделал это, Поттер. Первокурсникам его иметь не разрешается.
Рон не смог устоять.
«Это не какая-то старая метла», сказал он. Это Нимбус 2000. Какой, ты сказал, был у тебя дома?
Малфой, Комета 260? Рон насмешливо рассмеялся. Кометы кажутся быстрыми, но у них ничего нет
Что делать с Нимбом.
— Что ты знаешь, Уизли, если ты не можешь купить половину палки? – ответил Малфой. Наверное
что тебе и твоим братьям придется собирать веточку метлы за веточкой.
Прежде чем Рон успел ему ответить, позади Малфоя появился профессор Флитвик.
«Вы не ругаетесь, ребята?» — спросил он скрипучим голосом.
— Поттеру прислали метлу, профессор, — быстро сказал Малфой.
«Да, да, это очень хорошо», — сказал профессор Флитвик, сияя Гарри. Учитель
МакГонагалл рассказала мне об особых обстоятельствах, Поттер. И что это за модель?
— Нимбус 2000, сэр, — сказал Гарри, стараясь не рассмеяться над испуганным лицом Малфоя. И
Это действительно благодаря Малфою, что оно у меня есть.
Гарри и Рон поднялись по лестнице, сдерживая смех над явной яростью и растерянностью мужчины.
Малфой.
— Ну, это правда, — продолжил Гарри, когда они достигли подножия мраморной лестницы. Если он этого не сделает
Если бы он украл напоминание Невилла, меня бы не было в команде...
— Так ты думаешь, что это награда за нарушение правил? — Раздраженный голос послышался у него
спины. Гермиона поднималась по лестнице, неодобрительно глядя на пакет Гарри.
— Я думал, ты не с нами разговариваешь, — сказал Гарри.
— Да, продолжай в том же духе, — сказал Рон. Для нас это намного лучше.
Гермиона ушла, задрав нос.
В течение этого дня Гарри приходилось прикладывать усилия, чтобы посещать занятия. Его мысли вернулись в спальню.
где его новая метла была под кроватью, или он пошел на поле для квиддича, где та самая
ночью я учился играть. За ужином он ел, не осознавая, что глотает, а затем поспешил
подняться вместе с Роном, чтобы наконец достать Nimbus 2000 из упаковки.
— Ох, — вздохнул Рон, когда метла покатилась по одеялу кровати Гарри.

 
Даже Гарри, который ничего не знал о различиях в мётлах, считал, что это выглядит чудесно.
Полированный и блестящий, с ручкой из красного дерева, с длинным хвостом из прямых прутьев и надписью
золото: «Нимбус 2000».
Около семи часов Гарри покинул замок и направился к полю для квиддича. Никогда не было
был на этом спортивном стадионе. На трибунах вокруг поля были сотни приподнятых сидений.
игры, так что зрители находились достаточно высоко, чтобы видеть происходящее. В каждом
В конце поля стояли три золотых столба с кольцами наверху. Они напомнили ему пластиковые палочки
Те, из которых дети-маглы лепили пузыри, только они были метров пятнадцати высотой.
Слишком желая снова летать до прибытия Вуда, Гарри сел на метлу и покрутил ею.
ударить по земле. Какое ощущение. Он взобрался на золотые столбы, а затем быстро спустился на поле
игра. Nimbus 2000 пошел туда, куда он хотел, просто прикоснувшись к нему.
— Эй, Поттер, спускайся!
Оливер Вуд прибыл. Под мышкой он нес большой деревянный ящик. Гарри приземлился
близко к нему.
«Очень приятно», — сказал Вуд, его глаза сияли. Я понимаю, что имела в виду МакГонагалл.
У тебя действительно природный талант. Сегодня вечером я научу тебя правилам, а потом ты присоединишься к команде, так что
тренировки три раза в неделю.
Он открыл коробку. Внутри было четыре шара разного размера.
— Что ж, — сказал Вуд. Квиддич легко понять, но играть в него не так-то просто. Там семь
игроков каждой команды. Трое называются охотниками.
«Три охотника», — повторил Гарри, когда Вуд извлек ярко-красный шар размером с
футбольный мяч.
«Этот мяч называется квоффл», — сказал Вуд. Охотники бросают друг в друга квоффл и пытаются его передать.
через одно из колец ворот. Они получают десять очков каждый раз, когда квоффл проходит через кольцо. ты следуешь за мной?
«Преследователи бросают квоффл и пропускают его через кольца ворот», - декламировал Гарри. Так что это
Что-то вроде баскетбола, только с метлами и шестью корзинами.
-Что такое баскетбол? – спросил Вуд.
— Забудь об этом, — быстро ответил Гарри.
— С каждой стороны есть еще один игрок, называемый стражем. Я опекун Гриффиндора. Я должен
летать вокруг наших колец и останавливать удары другой команды.
«Три охотника и хранитель», — сказал Гарри, решив все запомнить. И они играют в квоффл.
Отлично, оно у меня уже есть. А для чего они нужны? — Он указал на три оставшихся шара.
«Теперь я тебе покажу», — сказал Вуд. Возьми это.
Он дал Гарри небольшую палку, похожую на бейсбольную биту.
«Я собираюсь показать вам, для чего они нужны», — сказал Вуд. Эти двое — бладжеры.
Он показал Гарри два одинаковых мяча, но черных и немного меньше красного Кваффлового. Гарри
Он заметил, что они, казалось, хотели вырваться из ремней, которые удерживали их внутри коробки.
— Держись подальше, — предупредил Вуд Гарри. Он наклонился и выпустил один из бладжеров.
Черный шар тут же поднялся в воздух и ударил Гарри в лицо. Гарри отверг ее
битой, чтобы он не сломал ей нос, и отправил ее в полет по воздуху. Оно пролетело мимо
вокруг них, а затем бросилась на Вуда, которому удалось прижать ее к земле.

 
-Понимаете? — сказал Вуд, задыхаясь, заталкивая мяч в коробку и закрепляя его ремнями.
—. Вокруг ходят бладжеры, пытаясь сбить игроков с метл. Вот почему есть два
загонщики в каждой команде (близнецы Уизли — наши). Ваша задача — защитить свою команду
бладжеров и отклонить их в сторону команды противника. Вы поняли?
— Трое преследователей пытаются набрать очки с помощью квоффла, вратарь следит за кольцами и отбивающими.
«Они держат бладжеры своей команды подальше», — резюмировал Гарри.
«Очень хорошо», сказал Вуд.
— Эм… Бладжеры когда-нибудь кого-нибудь убивали? — спросил Гарри, надеясь, что он не пропустил это.
обратите внимание на беспокойство.
— Никогда в Хогвартсе. У нас было несколько сломанных челюстей, но пока ничего хуже. Ну, он
Последний член команды – искатель. Это ты. И вам не придется беспокоиться о квоффле или
бладжеры…
— Если только они не сломают мне голову.
— Не волнуйтесь, Уизли — идеальные противники для Бладжеров. Я имею в виду, что они
как пара человеческих бладжеров.
Вуд полез в коробку и вытащил последний мяч. По сравнению с остальными он был небольшим, размером с
большой орех Оно было ярко-золотым с маленькими серебряными крылышками.
«Этот золотой, — продолжал Вуд, — и есть стукач». Это самый важный мяч из всех. Это дорого стоит
поймать из-за того, насколько он быстр и его трудно увидеть. Задача искателя — поймать его. Вам придется пойти и
встать между охотниками, загонщиками, квоффлами и бладжерами, прежде чем другой искатель поймает его,
потому что каждый раз, когда ищущий его ловит, его команда зарабатывает дополнительные сто пятьдесят очков, поэтому
Практически он становится победителем. Вот почему они так беспокоят поисковые системы. Матч по квиддичу
Оно заканчивается только тогда, когда стукач пойман, поэтому может длиться долго. Я думаю, что рекорд был три
месяцы. Пришлось привезти запасных, чтобы игроки могли поспать… Ну вот и все. Некоторый
просить?
Гарри покачал головой. Я прекрасно понимал, что мне нужно сделать, проблема была в том, чтобы это сделать.
«Мы пока не собираемся практиковаться со снитчем», — сказал Вуд, осторожно кладя его обратно в коробку.
Слишком темно, и мы можем ее потерять. Давайте попробуем несколько из них.
Он достал из кармана сумку с мячами для гольфа, и через несколько минут Вуд и Гарри
Они были в воздухе. Вуд изо всех сил швырял мячи для гольфа во все стороны.
чтобы Гарри поймал их. Он не проиграл ни одного, и Вуд был очень доволен. Через полчаса
Наступила ночь, и они не могли продолжать путь.
«Кубок по квиддичу в этом году будет назван в нашу честь», — радостно сказал Вуд,
Они возвращались в замок. Я не удивлюсь, если ты окажешься лучшим игроком, чем Чарльз Уизли. Он
Он мог бы играть за сборную Англии, если бы не отправился на охоту на драконов.
Возможно, это произошло потому, что три вечера в неделю он был занят тренировками по квиддичу, плюс
всю школьную работу, поэтому Гарри с удивлением обнаружил, что уже провел два
месяцев в Хогвартсе. Замок был для него гораздо большим домом, чем Тисовая улица когда-либо. Их
Занятия тоже становились все более интересными, когда были изучены основные принципы.
Утром Хэллоуина они проснулись от восхитительного аромата жареной тыквы, доносившегося до них.

 
все коридоры. Но самое приятное было то, что профессор Флитвик на уроке чар объявил, что
Я думал, они готовы начать заставлять предметы летать, чего все жаждали сделать.
так как они видели, как он заставил жабу Невилла летать. Профессор Флитвик разделил класс на пары.
чтобы они практиковались. Партнером Гарри был Шеймус Финниган (что было облегчением, потому что у Невилла был
пытался привлечь ваше внимание). Однако Рону пришлось работать с Гермионой Грейнджер. Это было сложно
скажи, кто из двоих злился больше. Девушка не разговаривала с ними с того дня, как Гарри
получил свою метлу.
«А теперь не забудьте то красивое движение запястьем, которое мы практиковали», - сказал он.
высоким голосом профессор, как обычно, взялся за свои книги. Встряхни и ударь, помни, встряхни и
ударять. И правильно произносить волшебные слова тоже очень важно, не забывайте
ни разу от фокусника Баруффио, который сказал «это» вместо «эфе» и оказался лежащим на земле вместе с буйволом
на груди.
Было очень трудно. Гарри и Симус махали руками и наносили удары, но перо, которое должно было полететь к потолку, не полетело.
Он отошел от стола. Симус был настолько нетерпелив, что ткнул его палочкой и поджёг, и
Гарри пришлось потушить это шляпой.
Рону за соседним столиком повезло не больше.
— Вингардиум левиоза! — кричал он, размахивая длинными руками, как ветряная мельница.
— Ты говоришь это неправильно. Гарри услышал, как Гермиона ругала его. Это Вин-гар-диум леви-о-са,
произносите «гар» четче и дольше.
— Тогда ты скажешь это, если ты такой умный, — сердито сказал Рон.
Гермиона закатала рукава мантии, взмахнула палочкой и произнесла волшебные слова. Ручка
Он поднялся из-за стола и поднялся на высоту более метра над их головами.
— Ох, молодец! — крикнул профессор Флитвик, хлопая в ладоши. Смотри, Гермиона Грейнджер сделала это!
достигнуто!
В конце урока Рон был в очень плохом настроении.
«Нет ничего необычного в том, чтобы мириться с ней», — сказал он Гарри, пока они шли по коридору. Это
Кошмар, я серьезно.
Кто-то врезался в Гарри. Это была Гермиона. Гарри мог видеть ее лицо и был удивлен, увидев, что она
плач.
— Я думаю, он тебя услышал.
-И? - сказал Рон, хотя он выглядел немного неловко. Вы, должно быть, уже поняли, что
У него нет друзей.
Гермиона не пришла на следующее занятие, и ее не видели весь день. На пути к Великому
Столовая, вечеринка в честь Хэллоуина. Гарри и Рон услышали, как Парвати Патил сказала своей подруге:
Лаванда, что Гермиона плакала в ванной для девочек и хотела, чтобы они оставили ее.
один. Рон выглядел еще более раздраженным, но через мгновение они вошли в Большой Зал.
где украшения Хэллоуина заставили их забыть Гермиону.
Тысячи летучих мышей порхали со стен и потолка, а еще тысяча пролетела между
столы, как черные тучи, заставляют дрожать свечи тыкв. Праздник внезапно появился в
золотые тарелки, как это произошло на банкете в начале года.
Гарри налегал на картошку с кожурой, когда к двери быстро подошел профессор Квиррелл.

 
столовой, с перекрученным тюрбаном и испуганным лицом. Все смотрели на него, когда он подошел к учителю.
Дамблдор оперся на стол и ахнул:
«Тролль… в подземельях… Я подумал, что должен знать».
И он рухнул на землю.
Произошло волнение. Чтобы воцарилась тишина, профессору Дамблдору пришлось окликнуть
несколько фейерверков из его палочки.
«Префекты, — воскликнул он, — немедленно ведите свои группы в общежития».
Перси был в своей стихии.
-Подписывайтесь на меня! Первокурсники, держитесь вместе! Вам не нужно бояться тролля, если вы последуете моему
заказы! Теперь пойдем со мной. Освободите место, первые годы должны пройти. Извините, я
префект!
— Как сюда мог попасть тролль? — спросил Гарри, когда они поднимались по лестнице.
«Понятия не имею, они кажутся очень глупыми», - сказал Рон. Может быть, Пивз оставил его
войти, как розыгрыш на Хэллоуин.
Они прошли между несколькими группами студентов, бегущих в разных направлениях. Пока они открывались
Проходя сквозь толпу растерянных хаффлпаффцев, Гарри внезапно вцепился в руку Рона.
«Я только что вспомнил… Гермиону!»
-Что с ней не так?
— Он ничего не знает о тролле.
Рон закусил губу.
— Ох, ну, — сказал он сердито. Но не позволяй Перси увидеть нас.
Они пригнулись и смешались с хаффлпаффцами, идущими в другую сторону, и соскользнули вниз.
пустынный коридор и побежал в женский туалет. Они только свернули за угол, когда
Они услышали позади себя быстрые шаги.
«Перси!» — прошептал Рон, толкая Гарри за большим каменным стервятником.
Однако, когда они посмотрели, они увидели не Перси, а Снейпа. Он пересек коридор и исчез из поля зрения.
-Что ты делаешь? - пробормотал Гарри. Почему он не в подземельях вместе с остальными
из учителей?
— Не имею ни малейшего представления.
Как можно тише они прокрались по другому коридору, под приглушенные шаги
учитель.
— Он направляется на третий этаж, — сказал Гарри, но Рон поднял руку.
— Не чувствуете ли вы странного запаха?
Гарри принюхался, и его носа достиг особый аромат: смесь грязных носков и общественной ванной.
что никто не убирает.
И они услышали это: рычание и нетвердые шаги гигантских ног. Рон указал на нижнюю часть
коридор, налево. Что-то огромное двигалось к ним. Они спрятались в тени и увидели, как он появился
к свету Луны.
Это было ужасное зрелище. Ростом более двенадцати футов, с каменно-серой кожей,
огромное деформированное тело и маленькая лысина. У него были короткие ноги, толстые, как бревна.
дерево, а также сплющенные и деформированные ступни. Запах, который он испускал, был невероятным. Он нес большую деревянную трость

 
который он тащил по земле, потому что руки у него были очень длинные.
Монстр остановился у двери и заглянул внутрь. Он потряс своими длинными ушами, принимая
решения своим крошечным мозгом, а затем медленно вошел в комнату.
— Ключ в замке, — прошептал Гарри. Мы можем запереть его там.
— Хорошая идея, — ответил Рон взволнованным голосом.
Они подошли к открытой двери с пересохшими ртами, молясь, чтобы тролль не решился выйти. Из
Большим прыжком Гарри смог толкнуть дверь и запереть ее.
-Ага!
Воодушевленные победой, они побежали по коридору, чтобы вернуться, но, дойдя до угла
Они услышали что-то, что заставило их сердца остановиться: пронзительный испуганный крик, доносившийся из
место, которое только что было заперто.
— О нет, — сказал Рон, бледный, как Кровавый Барон.
— Это женский туалет! — Гарри фыркнул.
— Гермиона! — сказали они в один голос.
Это было последнее, что они хотели сделать, но какой у них оставался выбор? Они помчались обратно в
дверь и повернул ключ, фыркая от страха. Гарри толкнул дверь, и они вбежали внутрь.
Гермиона Грейнджер прижалась к противоположной стене и выглядела так, будто вот-вот умрет.
слабый. Деформированный персонаж приближался к ней, врезаясь в раковины.
— Отвлеки его! — отчаянно крикнул Гарри и, потянув за кран, со всей силы швырнул его в воду.
стена.
Тролль остановился в нескольких шагах от Гермионы. Он покачнулся, тупо моргая, чтобы увидеть
кто издал этот шум. Его злые глазки заметили Гарри. Он колебался, а затем набросился
его, поднимая свой посох.
— Эй, гороховый мозг! — крикнул Рон с другого конца, швыряя в него металлическую трубу. Существование
Деформированный мужчина, казалось, не заметил, как труба ударила его в спину, но он услышал вой и остановился еще на мгновение.
один раз, повернув свою уродливую морду к Рону и дав Гарри время убежать.
— Давай, беги, беги! Гарри крикнул Гермионе, пытаясь подтолкнуть ее к двери, но девушка
не мог пошевелиться. Она все еще сидела, прислонившись к стене, с открытым от страха ртом.
Крики и удары, казалось, свели тролля с ума. Он повернулся и посмотрел на Рона, который
Он был ближе и не имел возможности убежать.
Тогда Гарри сделал что-то очень смелое и очень глупое: он побежал, сделал большой прыжок и повис, потому что
сзади шея этого монстра. Ужасное существо не знало, что Гарри висит на его
назад, но даже такое существо могло это почувствовать, если воткнуть ему в нос деревянную палку, потому что
Палочка Гарри все еще была в его руке, когда он прыгнул и попал прямо в одну из
ноздри тролля.
Крича от боли, тролль метался и тряс посохом, а Гарри висел у него на шее и боролся.
для его жизни. В любой момент монстр мог уничтожить его или нанести страшный удар посохом.
Гермиона лежала на полу в ужасе. Рон схватил свою палочку, не зная, что собирается делать.
сделать, и он услышал, как выкрикивает первое заклинание, пришедшее ему в голову:
— Вингардиум левиоза!
Посох вылетел из рук тролля, высоко поднялся, а затем развернулся и упал.

 
с силой упасть на голову своего владельца. Тролль покачнулся и упал лицом вниз с таким шумом, что заставил
потрясти комнату.
Гарри встал. Он запыхался. Рон был там, палочка все еще поднята,
обдумывая свою работу.
Гермиона заговорила первой.
-Мертв?
— Я так не думаю, — сказал Гарри. Думаю, он потерял сознание.
Он наклонился и вынул палочку из носа тролля. Он был покрыт серым желатином.
— Фу… как противно.
Он вытер его о кожу тролля.
Внезапный хлопок двери и тяжелые шаги заставили всех троих подпрыгнуть. Они не осознали
из всего шума, который они произвели, но, конечно, внизу они наверняка слышали стук и хрюканье.
тролля. Мгновение спустя в комнату поспешила профессор МакГонагалл.
за ними следовали Снейп и Квиррелл, замыкавшие шествие. Квиррелл взглянул на монстра.
У него вырвался стон, и он упал в унитаз, схватившись за грудь.
Снейп склонился над троллем. Профессор МакГонагалл посмотрела на Рона и Гарри. Они никогда не видели ее
так зол У него были белые губы. Надежды набрать пятьдесят очков для Гриффиндора есть.
Они быстро исчезли из памяти Гарри.
— О чём, черт возьми, ты думал? — сказала профессор МакГонагалл в неистовой ярости.
мороз. Гарри посмотрел на Рона, все еще поднимая палочку. Тебе повезло, что он тебя не убил.
Почему тебя не было в спальнях?
Снейп бросил на Гарри острый, вопросительный взгляд. Гарри уставился в пол. я желаю это
Рон мог бы спрятать палочку.
Затем из тени появился тихий голос.
«Пожалуйста, профессор МакГонагалл… Они искали меня».
«Гермиона Грейнджер!»
Гермиона наконец-то встала.
—Я пришел искать тролля, потому что я… я думал, что смогу его победить, потому что, знаешь, я читал
много по теме.
Рон уронил палочку. Гермиона Грейнджер солгала своему учителю?
— Если бы они меня не нашли, я был бы сейчас мертв. Гарри сунул палочку в нос и
Рон заставил его ударить себя собственной тростью. У них не было времени пойти за помощью. я собирался
убей меня, когда они прибудут.
Гарри и Рон старались не выглядеть шокированными.
«Ну… в таком случае, — сказала профессор МакГонагалл, глядя на троих детей, —…
Гермиона Грейнджер, ты дура. Как вы думали, что сможете победить гигантского тролля в одиночку?
Гермиона опустила голову. Гарри потерял дар речи. Гермиона была последним человеком, который мог что-то сделать против
правила, и вот он инсценировал нарушение, чтобы снять с них ответственность. Как будто Снейп
Он начал раздавать конфеты.
«Гермиона Грейнджер, Гриффиндор потеряет за это пять баллов», — сказала профессор МакГонагалл.
Я очень разочарован вашим поведением. Если он не причинил тебе вреда, тебе лучше вернуться в башню Гриффиндора.

 
Студенты заканчивают вечеринку дома.
Гермиона ушла.
Профессор МакГонагалл повернулась к Гарри и Рону.
«Ну, я все еще думаю, что тебе повезло, но не многие первокурсники смогли бы справиться с этим».
гора. Вы заработали по пять очков за Гриффиндор. Профессор Дамблдор будет проинформирован
из этого. Можешь идти.
Они быстро ушли и не разговаривали, пока не поднялись на два этажа. Было облегчением оказаться вне досягаемости.
запах тролля, помимо остального.
«Мы должны были набрать больше десяти очков», — пожаловался Рон.
— Пять, ты имеешь в виду, если вычесть Гермиону.
«Он очень хорошо помог нам выбраться из этой неразберихи», — признался Рон. Конечно, мы ее спасли.
«Ей не понадобилось бы, чтобы мы ее спасли, если бы мы не заперли у нее эту штуку», — напомнил он ей.
Гарри.
Они подошли к портрету Толстой Дамы.
«Свиная морда», — сказали они и вошли.
В общей комнате было полно людей и шума. Все ели то, что им давали. Гермиона, нет
Однако она была одна, возле двери, ожидая их. Возникла очень неловкая пауза. Тогда без
переглянулись, все сказали: «Спасибо» и побежали искать тарелки с едой.
Но с этого момента Гермиона Грейнджер стала его другом. Есть некоторые вещи, которых я не знаю
Они могут делиться, не объединяясь, и убийство двенадцатифутового тролля — одна из таких вещей.

 
ГЛАВА 11

Квиддич

с

КОГДА начался ноябрь, погода стала очень холодной. Горы возле школы

Они приобрели ледяной серый оттенок, а озеро стало напоминать замерзшую сталь. Каждое утро в парке
Он казался покрытым инеем. Через окна наверху они могли видеть, как Хагрид размораживал веники в
поле для квиддича, одетый в огромную молескиновую шубу, перчатки из кроличьей шерсти и огромную
бобровые сапоги.
Сезон квиддича вот-вот должен был начаться. В ту субботу Гарри сыграет свою первую игру после
тренировочные недели: Гриффиндор против Слизерина. Если бы Гриффиндор выиграл, они стали бы вторыми в
домашний чемпионат.
Почти никто не видел, как играет Гарри, потому что Вуд решил, что он будет его секретным оружием. Гарри
Ему также пришлось сохранить это в тайне. Но просочилась новость о том, что он будет играть за искателя.
и Гарри не знал, что было хуже: услышать, что он справится отлично, или что это будет катастрофа.
Нам очень повезло, что у Гарри была подруга Гермиона. Я не знал, чем бы это закончилось
все свои обязанности без ее помощи, со всеми тренировками по квиддичу, которых требовал от него Вуд.
девушка также одолжила ему «Квиддич сквозь века», который оказался очень интересным занятием.
интересный.
Гарри узнал, что существует семьсот способов совершить нарушение и что все они уже исчерпаны.
отправлен во время чемпионатов мира 1473 года; что искатели обычно были самыми
маленькие и быстрые, и что с ними случались самые серьезные аварии; что хотя люди не умирали
во время игры в квиддич, судьи, как известно, исчезли, но спустя несколько месяцев снова появились в

 
Пустыня Сахара.
Гермиона стала немного более гибкой, когда дело доходило до нарушения правил, поскольку
Гарри и Рон спасли ее от монстра, и это было гораздо приятнее. Накануне первой игры
Гарри, они втроем были на перемене в замерзшем дворе, и девочка сделала
ярко-синий огонь, который они могли носить с собой, в банке из-под варенья. Они стояли спиной к
огонь, чтобы согреться, пока Снейп пересекал двор. Гарри сразу понял, что Снейп
Я хромал. Трое мальчиков сбились в кучу, чтобы прикрыть огонь, так как не знали, что именно.
был разрешен. К сожалению, что-то в их виноватых лицах заставило Снейпа остановиться. Развернулся,
волоча ногу. Он не видел огня, но, похоже, искал повод их отругать.
— Что у тебя там, Поттер?
Это была книга о квиддиче. Гарри показал ему.
«Библиотечные книги нельзя выносить из школы», — сказал Снейп. Дай это мне. Пять
очков меньше у Гриффиндора.
«Я уверен, что он придумал это правило», — сердито пробормотал Гарри, когда Снейп ушел.
хромает. Интересно, что у него с ногой?
«Я не знаю, но надеюсь, что это будет очень больно», - горько сказал Рон.
В тот вечер в гостиной Гриффиндора было много шума. Гарри, Рон и Гермиона были
сидели вместе возле окна. Гермиона перечитывала домашнее задание Гарри и Рона.
Чары. Он никогда не позволял им списывать («как ты собираешься учиться?»), но если они просили его просмотреть
произведения объяснили им правильные ответы.
Гарри почувствовал себя неловко. Он хотел вернуть свою книгу по квиддичу, чтобы занять свои мысли и
Не нервничайте по поводу игры на следующий день. Почему он должен бояться Снейпа? Он встал и сказал
Рону и Гермионе, что он спросит Снейпа, может ли тот вернуть книгу.
«Я бы этого не сделал», — сказали они одновременно, но Гарри подумал, что Снейп не откажется, если
Были и другие учителя.
Он спустился в учительскую и постучал. Ответа не было. Он позвонил еще раз. Ничего.
Может быть, Снейп оставил там книгу? Это стоило попробовать. Он немного толкнул дверь, посмотрел
прежде чем войти... и его глазам предстала ужасная сцена.
Снейп и Филч были там одни. Мантия Снейпа была поднята выше колен. Один из
Его ноги были в синяках и в крови. Филч подавал ему бинты.
«Эта чертова штука…» — говорил Снейп. Как можно следить за тремя головами одновременно?
Гарри попытался тихо закрыть дверь, но…
— ПОТЕР!
Лицо Снейпа исказилось от ярости, и он быстро сбросил мантию, чтобы спрятать ногу.
ранить. Гарри сглотнул.
«Мне было интересно, могу ли я вернуть свою книгу», - сказал он.
-ВНЕ! ОТСЮДА!
Гарри ушел прежде, чем Снейп смог снять с него баллы за Гриффиндор. Он побежал вверх по лестнице.
-У тебя вышло? — спросил Рон, когда он присоединился к ним. Что случилось?
Шепотом Гарри рассказал им о том, что видел.

 
-Вы знаете, что это значит? — закончил он, задыхаясь. Что он пытался пройти мимо того места, где была собака
трехголовый, на Хэллоуин! Вот куда он направлялся, когда мы его увидели... Он собирался искать все, что у них есть!
сохранен там! И я готов поспорить на метле, что именно он впустил монстра, чтобы отвлечь внимание!
Глаза Гермионы были широко раскрыты.
«Нет, этого не может быть», — сказал он. Я знаю, это не очень хорошо, но я не собирался пытаться украсть что-то, что
Дамблдор охраняет.
«Правда, Гермиона, ты думаешь, что все учителя святые или что-то в этом роде», - сказал он.
сердитый Рон. Я с Гарри. Я думаю, Снейп способен на все. Но что вы ищете? Что
Это то, что держит собака?
Гарри пошел спать с этими вопросами, проносившимися в его голове. Невилл громко храпел.
силы, но Гарри не мог спать. Он старался ни о чем не думать (нужно было поспать, надо было это сделать, надо было
его первый матч по квиддичу за несколько часов), но выражение лица Снейпа, когда Гарри увидел
его ногу было трудно забыть.
Следующее утро выдалось очень ясным и холодным. Большой зал был наполнен вкуснейшими блюдами.
аромат жареных колбасок и радостная болтовня всех, кто ждал хорошего матча по квиддичу.
— Тебе нужно что-нибудь съесть на завтрак.
-Я ничего не хочу.
«Даже если это всего лишь кусок тоста», — взмолилась Гермиона.
-Я не голоден.
Гарри чувствовал себя очень плохо. В любой момент он мог пойти к игровому полю.
«Гарри, тебе нужна сила», — сказал Шеймус Финниган. Единственные голы, которые забивает другая команда, - это
поисковые системы.
— Спасибо, Симус, — ответил Гарри, наблюдая, как он наполняет свои сосиски томатным соусом.
В одиннадцать утра вся школа, казалось, собралась вокруг поля для квиддича.
У многих студентов были бинокли. Сиденья можно было поднять, но даже тогда это было иногда сложно.
посмотреть, что происходит.
Рон и Гермиона присоединились к Симусу и Дину на верхнем уровне. Чтобы сделать сюрприз
Гарри, они превратили один из листов, испорченных Скабберсом, в знамя. Он сказал:
«Поттер, президент», и Дин, который хорошо рисовал, нарисовал большого гриффиндорского льва. Затем
Гермиона произнесла небольшое заклинание, и краска засветилась, изменив цвет.
Тем временем в раздевалке Гарри и остальная часть команды переодевались.
алые мантии для квиддича (Слизерин играл зеленым).
Вуд прочистил горло, призывая к тишине.
«Ну, ребята», — сказал он.
«И девочки», — добавила охотница Анджелина Джонсон.
«И девочки», — сказал Вуд. Это…
«Большой», — сказал Фред Уизли.
«Тот, которого мы ждали», — сказал Джордж.
«Мы знаем речь Оливера наизусть», — сказал Фред Гарри. Мы были в команде
в прошлом году.

 
«Вы оба заткнитесь», — приказал Вуд. Это лучшая команда Гриффиндора за многие годы.
годы. И мы собираемся победить.
Он посмотрел на них взглядом, который, казалось, говорил: «Если нет…»
-Хороший. Пора. Желаю вам всем удачи.
Гарри вышел вслед за Фредом и Джорджем из раздевалки и, надеясь, что его колени не дрожат, шагнул
игровое поле под аплодисменты и возгласы.
Судьей была миссис Хуч. Он находился в центре поля, ожидая обеих команд, со своим
метла в руке.
«Ну, я хочу, чтобы была чистая игра без проблем со стороны всех», — сказал он, когда они встретились.
собрались вокруг него.
Гарри заметил, что он, кажется, разговаривал специально с капитаном Слизерина Маркусом Флинтом, мальчиком из
пятый год. Ему казалось, что он имеет некое родство с гигантским троллем. Краем глаза он увидел
Над толпой светится знамя: «Поттер, президент». Ее сердце бешено колотилось. Это было более
храбрый.
— Садитесь на метлы, пожалуйста.
Гарри забрался в свой Нимбус 2000.
Миссис Хуч издала долгий звук серебряного свистка.
Пятнадцать метел поднялись высоко-очень высоко в воздух. И они были очень далеко.
— И квоффл тут же ловит Анджелина Джонсон из Гриффиндора… Как великолепно
Эта молодая женщина - охотница и, кстати, еще и очень красивая...
-ИОРДАНИЯ!
-Мне очень жаль, учитель.
Друг близнецов Уизли, Ли Джордан, был комментатором матча и внимательно следил за происходящим.
профессора МакГонагалл.
— И он действительно хорошо бьет, уже хороший пас Алисии Спиннет, великому открытию Оливера Вуда.
который в прошлом году был в резерве... Опять Джонсон и... Нет, квоффл Слизерин взял,
Капитан Слизерина Маркус Флинт хватает квоффл и уходит... Флинт летит орлом... он
вот-вот... нет, его останавливает отличный ход гриффиндорского опекуна Вуда, и у Гриффиндора есть
квоффл... Вот Охотница Кэти Белл из Гриффиндора, хороший полет вокруг Флинта, снова взлетает
поля и... Аааааа!, это должно было причинить ему боль, удар Бладжера по затылку...
квоффл в руках Слизерина... Адриан Пьюси набирает скорость к стойкам ворот, но
блокирует еще один бладжер, посланный Фредом или Джорджем Уизли, я не знаю, кто из двоих... хороший ход со стороны
Победитель Гриффиндора, и Джонсон снова владеет квоффлом, поле чисто, и вот он, правда.
лети, избегай бладжера, стойки ворот там... давай, Анджелина... вратарь Блетчли
бросает... не доходит... ГОЛ ГРИФФИНДОРА!
Крики Гриффиндора наполнили холодный воздух вместе с шипением и визгом Слизеринцев.
— Давай, дайте мне место.
«Хагрид!»
Рон и Гермиона прижались друг к другу, чтобы освободить место для Хагрида.
«Я наблюдал из своей каюты», — сказал Хагрид, показывая длинный бинокль, который он ему дал.
Они висели на шее. Но это не то же самое, что быть со всеми людьми. Все еще никаких признаков

 
стукач, да?
«Нет», сказал Рон. Гарри по-прежнему особо нечего делать.
«Избегать неприятностей — это нечто», — сказал Хагрид, схватив бинокль и направив его на
в маленьком месте, где был Гарри.
Над ними Гарри пролетал над игрой, ожидая каких-нибудь признаков стукача. Это была часть
о плане, который у них был с Вудом.
«Держись подальше, пока не увидишь стукача», — сказал ему Вуд. Мы не хотим, чтобы вы нападали
прежде чем вам придется.
Когда Анджелина набрала очко, Гарри сделал несколько переворотов, чтобы снять напряжение, и вернулся к просмотру.
прибытие стукача. В какой-то момент он увидел золотое сияние, но это было отражение часов одного из мужчин.
близнецы Уизли; В другом Бладжер решил погнаться за ним, как за пушечным ядром, но
Гарри увернулся, и Фред Уизли вышел, чтобы поймать его.
— Все в порядке, Гарри? — он успел крикнуть ему, в то время как тот яростно швырнул бладжер в сторону
Маркус Флинт.
«Слизерин захватывает власть», — говорил Ли Джордан. Охотник Пьюси уклоняется от двух бладжеров, оба
Уизли и охотница Белл, и поторопитесь... подождите... Разве это не стукач?
По толпе прошел ропот, когда Адриан Пьюси, слишком занятый, уронил квоффл.
взглянув через плечо на золотую молнию, пролетевшую мимо его левого уха.
Гарри увидел ее. В порыве возбуждения он бросился вниз, за золотую вспышку. Он
Искатель Слизерина Теренс Хиггс тоже видел это. Нос к носу они бросились к
стукач... Все охотники, казалось, забыли, что им делать, и замерли в воздухе.
воздух, на который можно смотреть.
Гарри был быстрее Хиггса. Я видел, как маленький шарик, взмахивая крыльями, летел навстречу.
перед. Он увеличил скорость и…
БУМ! Рев ярости эхом раздался среди гриффиндорцев на трибунах... Маркус Флинт закрыл дверь.
Шаг Гарри, чтобы отклонить направление метлы, и он удержался, чтобы не упасть.
-Недостаток! — кричали гриффиндорцы.
Миссис Хуч сердито крикнула Флинту, а затем приказала Гриффиндору исполнить штрафной удар в штангу ворот.
цель. Но среди всей этой суматохи золотой снитч, как и ожидалось, снова исчез.
На трибунах кричал Дин Томас.
— Эй, судья! Красная карточка!
«Это не футбол, Дин», — напомнил ему Рон. Вы не можете выгонять игроков из квиддича...
А что такое красная карточка?
Но Хагрид был на стороне Дина.
— Им следует изменить правила. Флинт смог сбить Гарри с ног.
Ли Джордану было трудно быть беспристрастным.
— Итак... после этой очевидной и неприятной ловушки...
-Иордания! — Профессор МакГонагалл отругала его.
— Я имею в виду, после этого очевидного и отвратительного недостатка…
— Джордан, не говори, что я тебя не предупреждал...!
-Очень хорошо, очень хорошо. Флинт чуть не убил соискателя Гриффиндора, что могло случиться с

 
кто угодно, я уверен, поэтому пенальти для Гриффиндора, Спиннет берет его, он стреляет, ничего не происходит, и
Игра продолжается, мяч по-прежнему принадлежит Гриффиндору.
Когда Гарри увернулся от еще одного бладжера, который прошел в опасной близости от его головы, это произошло. твоя метла
дал внезапный и ужасающий толчок. На секунду ему показалось, что он упадет. Он крепко держался за
метлу руками и коленями. Я никогда не испытывал ничего подобного.
Это случилось снова. Как будто метла пыталась его сбить с ног. Но Нимбус 2000 не решил
внезапно сбросить своих всадников. Гарри попытался направиться к полюсам Гриффиндора, чтобы рассказать
Вуд попросил приостановить матч, а потом понял, что его метла
полностью вышел из-под контроля. Я не мог обернуться. Он не мог ей каким-либо образом направить. я собирался войти
Он петлял по воздуху и время от времени сильно дергался, из-за чего почти падал.
Ли продолжил комментировать игру.
— Слизерин владеет мячом… Флинт с квоффлом… передает его Спиннету, который передает его Беллу… бладжер
сильно бьет его по лицу, надеюсь, он сломает себе нос (это была шутка, профессор), Слизерин получает оценку
так много, ох, нет...
Слизеринцы аплодировали. Казалось, никто не заметил странного поведения метлы.
Гарри. Он нёс его всё выше и выше, от игры, тряся и извиваясь.
— Я не знаю, что делает Гарри, — пробормотал Хагрид. Он посмотрел в бинокль. Если бы я не знал его
Ну, я бы сказал, что он потерял контроль над метлой... но этого не может быть...
Внезапно люди начали указывать на Гарри над трибунами. Его метла была
Оно начало вращаться, и он едва мог удержаться. Тогда толпа ахнула. метла Гарри дала
Яростный прыжок, и Гарри остался висеть, удерживаемый только одной рукой.
— С тобой что-то случилось, когда Флинт преградил тебе путь? — прошептал Симус.
— Этого не может быть, — сказал Хагрид дрожащим голосом. Ничто не может помешать метле, кроме как
мощная темная магия... Ни один мальчик не сможет сделать это с Нимбусом 2000.
При этих словах Гермиона схватила бинокль Хагрида, но вместо того, чтобы сосредоточиться на Гарри,
Он начал лихорадочно искать в толпе.
-Что ты делаешь? Рон застонал, его лицо посерело.
— Я знала это, — фыркнула Гермиона. Снейп… Смотри.
Рон схватил бинокль. Снейп стоял в центре трибуны перед ними. у меня были глаза
Они смотрели на Гарри и что-то бормотали, не останавливаясь.
«Он что-то делает… Сглаз на метле», — сказала Гермиона.
-Что мы можем сделать?
-Оставь это мне.
Прежде чем Рон успел сказать что-нибудь еще, Гермиона исчезла. Рон снова сосредоточился.
Гарри. Метла вибрировала так сильно, что ему было почти невозможно продержаться дольше.
время. Все с ужасом смотрели, как Уизли летят к нему, пытаясь увести его в безопасное место.
Гарри на одной из метел. Но было хуже: каждый раз, когда они приближались к ней, метла подпрыгивала быстрее.
высокий. Они упали и начали летать кругами с очевидной целью поймать его, если он упадет.
Маркус Флинт взял квоффл и забил пять голов, и никто этого не заметил.
— Давай, Гермиона, — в отчаянии пробормотал Рон.
Гермиона перешла по ступенькам туда, где находился Снейп, и сейчас сбегала по лестнице.

 
нижний ряд. Он также не остановился, чтобы извиниться, когда сбил профессора Квиррелла и когда тот прибыл
Там, где стоял Снейп, он присел на корточки, вытащил палочку и прошептал несколько хорошо подобранных слов.
Голубое пламя вырвалось из его палочки и упало на мантию Снейпа. Учитель взял около тридцати
секунд, чтобы понять, что он горит. Внезапный вой подсказал девочке, что она заставила ее
работа. Он вытащил огонь, держал его в банке в кармане и пополз по трибунам.
Снейп никогда не узнает, что с ним случилось.
Этого было достаточно. Там, наверху, Гарри внезапно смог снова сесть на метлу.
— Невилл, ты можешь посмотреть! — сказал Рон. Невилл плакал в куртку.
Хагрид эти последние пять минут.
Гарри мчался к полю, когда они увидели, как он поднес руку ко рту.
как будто у него закружилась голова. Он закашлялся, и что-то золотое упало ему в руку.
— У меня есть стукач! - крикнул он, размахивая им над головой; Матч закончился в полной неразберихе.
«Дело не в том, что он поймал это, а в том, что он почти проглотил это», — кричал Флинт еще двадцать минут.
поздно. Но это ничего не изменило. Гарри не нарушил никаких правил, а Ли Джордан все еще был
радостно объявляя результат. Гриффиндор выиграл со счетом сто семьдесят очков против шестидесяти. Но
Гарри ничего не слышал. Я пила крепкий чай в хижине Хагрида с Роном и Гермионой.
«Это был Снейп», объяснил Рон. Мы с Гермионой это видели. Я проклинал твою метлу. я бормотал
и он не мог отвести от тебя глаз.
«Чепуха», — сказал Хагрид, который не слышал ни слова о том, что произошло. Зачем мне
сделать что-нибудь подобное, Снейп?
Гарри, Рон и Гермиона переглянулись, гадая, что они собираются сказать. Гарри решил рассказать ему
ИСТИННЫЙ.
«Мы кое-что о нем узнали», — сказал он Хагриду. Он пытался пройти мимо этой трехголовой собаки, в
Хэллоуин. И собака его укусила. Мы думаем, что он пытался украсть эту собаку.
экономия.
Хагрид уронил чайник.
— Что ты знаешь о Пушистике? -сказал.
-Пушистый?
— Угу... Это мое... Я купил его у грека, с которым познакомился в баре в прошлом году... и одолжил его
Дамблдор, чтобы спасти...
-Ага? — нервно сказал Гарри.
— Ну, не спрашивай меня больше, — грубо сказал Хагрид. Это секрет.
«Но Снейп пытался его украсть».
— Ерунда, — повторил Хагрид. Снейп — профессор Хогвартса, он никогда бы не сделал ничего подобного.
— Тогда почему он пытался убить Гарри? — крикнула Гермиона.
События того дня, похоже, изменили его мнение о Снейпе.
«Я узнаю проклятие, когда увижу его, Хагрид». Я прочитал о них все. Мы должны поддерживать
пристальный взгляд, и Снейп даже не моргнул, я это увидел!
— Говорю тебе, ты ошибаешься, — ошеломленно сказал Хагрид. Я не знаю, почему метла Гарри
так отреагировал... Но Снейп не собирался пытаться убить студента! Теперь послушайте меня, все трое,
Вы вмешиваетесь в дела, которые вас не касаются, и это опасно. Забудь об этой собаке и забудь, что

 
кто смотрит. Только профессор Дамблдор и Николас Фламель играют в этом роль...
— Ах! - сказал Гарри. Итак, в этом замешан кто-то по имени Николя Фламель.
Нет?
Хагрид, казалось, злился на себя.

 
ГЛАВА 12

Зеркало Эризд

Да

А Рождество приближалось. Однажды утром в середине декабря Хогвартс оказался покрытым

два метра снега. Озеро замерзло, и близнецы Уизли были наказаны.
за то, что зачаровал несколько снежков, чтобы они следовали за Квирреллом и ударили его по спине.
тюрбан. Те немногие совы, которым удалось пробиться сквозь грозовое небо и оставить почту
Им пришлось оставаться под опекой Хагрида, пока они не выздоровеют, прежде чем снова полететь.
Все с нетерпением ждали начала каникул. Пока общая комната
В Гриффиндоре и Большом зале горели камины, в коридорах было полно сквозняков,
Они покрылись льдом, и жестокий ветер бил в окна класса. Хуже всего было
Занятия профессора Снейпа, в темницах, где дыхание поднималось, как туман, и заставляло их
Держитесь как можно ближе к горячим котлам.
«Мне очень жаль, — сказал Драко Малфой на одном из занятий по зельеварению, — всех тех людей, которые
им придется остаться провести Рождество в Хогвартсе, потому что они не хотят, чтобы они были у себя дома.
Говоря это, он посмотрел в сторону Гарри. Крэбб и Гойл захихикали. Гарри, что?
Он взвешивал порошок из костей крылатки, не обращал на них внимания. После матча по квиддичу Малфой
Это стало противнее, чем когда-либо. Раздосадованный поражением Слизерина, он попытался
рассмешить всех, сказав, что жаба с большой пастью могла бы заменить Гарри в роли
искатель. Но потом он понял, что никому это не показалось смешным, потому что они были очень
впечатлен тем, как Гарри держался на метле. Итак, Малфой, ревнивый и
Разгневанный, он снова обвинил Гарри в том, что у него нет настоящей семьи.

 
Это правда, что Гарри не поедет на Тисовую улицу на каникулы. Профессор МакГонагалл прошла
неделю назад, составляя список студентов, которые собирались остаться там на Рождество, и Гарри поставил
ваше имя немедленно. И ему не было грустно, ведь это, наверное, будет лучшее Рождество в его жизни.
жизнь. Рон и его братья тоже остались, потому что мистер и миссис Уизли уезжали.
Румыния, в гости к Чарльзу.
Когда они вышли из подземелий, в конце урока Зелий, они нашли большую ель, которая
Оно занимало конец коридора. Из-под дерева показались две огромные ноги, и в них ударило громкое фырканье.
Он указал, что Хагрид стоит за ним.
«Привет, Хагрид». Нужна помощь? — спросил Рон, просунув голову в ветки.
-Да нет все хорошо. Спасибо, Рон.
— Не могли бы вы уйти с дороги? Холодный, хриплый голос Малфоя раздался сзади.
Ты пытаешься подзаработать, Уизли? Думаю, ты захочешь стать рейнджером, когда
покинуть Хогвартс... Эта хижина Хагрида, должно быть, покажется тебе дворцом по сравнению с домом твоего друга.
семья.
Рон бросился на Малфоя, как раз в тот момент, когда наверху лестницы появился Снейп.
— УИЗЛИ!
Рон отпустил воротник мантии Малфоя.
«Вас спровоцировали, профессор Снейп», — сказал Хагрид, высунув свою большую мохнатую голову над
дерево-. Малфой оскорбил свою семью.
«Как бы то ни было, но драки противоречат правилам Хогвартса, Хагрид», — сказал Снейп добрым голосом.
—. На пять баллов меньше Гриффиндору, Уизли, и будь благодарен, что не больше. А теперь все идут.
Малфой, Крэбб и Гойл прошли мимо, самодовольно улыбаясь.
— Я собираюсь схватить его, — сказал Рон, скаля зубы в спину Малфоя. Один из этих дней
Я поймаю…
«Я ненавижу их обоих», — добавил Гарри. Малфою и Снейпу.
«Давай, не унывайте, уже почти Рождество», — сказал Хагрид. Я скажу тебе, что мы сделаем: приди
со мной в Большой зал, там красиво.
Итак, все трое последовали за Хагридом и его елкой в Большой зал, где учитель
МакГонагалл и профессор Флитвик были заняты декорированием.
Комната была впечатляющей. На стенах свисали гирлянды из омелы и остролиста, и не менее
Вокруг было разбросано около двенадцати рождественских елок, некоторые из которых сияли крошечными
сосульки, другие с сотнями свечей.
— Сколько дней у вас осталось до отпуска? — спросил Хагрид.
«Только один», — ответила Гермиона. И это напоминает мне... Гарри, Рон, нам осталось идти полчаса.
обед, нам нужно пойти в библиотеку.
— Да, конечно, ты прав, — сказал Рон, заставляя себя отвести взгляд от профессора Флитвика, который был
золотые пузыри из своей палочки, чтобы положить их на ветки нового дерева.
-Библиотека? – спросил Хагрид, провожая их до двери. Прямо перед праздниками?
Немного грустно, тебе не кажется?
«О, это не работа», — весело объяснил Гарри. Раз уж вы упомянули Николаса Фламеля,
Мы пытаемся выяснить, кто это.

 
-Что? Хагрид выглядел впечатленным. Послушай меня... Я уже говорил тебе... Не вмешивайся. Не имеет
То, что охраняет эта собака, не имеет к вам никакого отношения.
«Мы хотим знать, кто такой Николас Фламель, вот и все», — сказала Гермиона.
— Если только ты не хочешь избавить нас от неприятностей, — добавил Гарри. Мы уже искали тысячи книг и
Нам ничего не удалось найти... Если вы дадите нам подсказку... Я знаю, что где-то читал его имя.
— Я не собираюсь тебе ничего говорить, — твердо сказал Хагрид.
«Тогда нам придется это выяснить», — сказал Рон. Они оставили Хагрида дуться и ушли.
быстро в библиотеку.
Они искали имя Фламеля с тех пор, как Хагрид об этом проговорился, иначе зачем?
Как они могли узнать, что Снейп хотел украсть? Проблема заключалась в сложности поиска, не зная
Что мог сделать Фламель, чтобы появиться в книге? Этого не было ни в «Великих магах ХХ века», ни в
Известные имена магов нашего времени; он также не был включен в список важных открытий в
современной магии, ни в исследовании недавнего развития колдовства. А еще, конечно,
Размер библиотеки: тысячи и тысячи книг, тысячи полок, сотни узких рядов...
Гермиона достала список названий и тем, которые она решила изучить, а Рон ходил по ней.
между рядами книг и доставал их наугад. Гарри подошел к Секции ограниченного доступа. был задан
если бы Фламеля не было бы там. Но, к сожалению, нужно было специальное разрешение, подписанное преподавателем.
взглянув на одну из книг в этом разделе, я понял, что не получу ее. Были
книги с могущественной Магией Тёмной стороны, которой никогда не учили в Хогвартсе и которую читали только
студенты старшего возраста, изучавшие курсы повышения квалификации по защите от темных искусств.
— Что ты ищешь, мальчик?
— Ничего, — ответил Гарри.
Миссис Пинс, библиотекарь, поднесла к лицу метелку из перьев.
— Тогда тебе лучше уйти. Давай выйдем!
Гарри вышел из библиотеки, желая поскорее что-нибудь придумать. Он, Рон и Гермиона
Они согласились, что лучше не советоваться с миссис Пинс по поводу Фламеля. Были
Они были уверены, что она сможет ему рассказать, но не могли рисковать, что Снейп узнает, о чем они говорят.
они искали.
Гарри ждал в коридоре, чтобы посмотреть, нашли ли что-нибудь остальные, но у него не было особого выбора.
надеется. Ведь они искали всего пятнадцать дней и в те немногие свободные минуты, что
что неудивительно, что они ничего не нашли. Что им действительно нужно, так это хорошее исследование, без
Миссис Пинс приклеилась к их шеям.
Пять минут спустя появились Рон и Гермиона, качающие головами. Они пошли в
обедать.
— Ты собираешься продолжить поиски, когда я уйду, верно? — сказала Гермиона. Если ты что-то найдешь,
пришли мне сову.
«И ты можешь спросить своих родителей, знают ли они, кто такой Фламель», — сказал Рон. Не спрашивай их
будут иметь риски.
«Никакого риска, поскольку они оба дантисты», — ответила Гермиона.
Когда начались каникулы, у Рона и Гарри было много времени, чтобы подумать о Фламеле. У них были

 
спальня для себя и общая комната были намного пустее, чем обычно, так что они могли выбирать
лучшие кресла перед камином. Они продолжали есть все, что можно было насадить на вилку.
тосты (хлеб, оладьи, зефир) и запланированные способы исключения Малфоя, очень смешно,
но невозможно осуществить.
Рон также начал учить Гарри играть в волшебные шахматы. Это было так же, как магглы,
за исключением того, что кусочки были живыми, что во многом напоминало ведение армии в бою. Он
Игра Рона была очень старой и изношенной. Как и все, что у него было, оно принадлежало кому-то из его
семья, в данном случае его дедушка. Однако старые шахматные фигуры не были недостатком. Рон
Он знал их настолько хорошо, что у него никогда не было проблем заставить их делать то, что он хотел.
Гарри играл в шахматы, которые ему одолжил Шеймус Финниган, и фигуры ему не доверяли. Он
Он все еще был не очень хорошим игроком, и фигуры давали ему разные советы и сбивали его с толку, говоря:
пример: «Не посылайте меня. Разве ты не видишь лошадь? Переместите его, мы можем позволить себе его потерять».
В канун Рождества Гарри лег спать, с нетерпением ожидая следующего дня и думая:
во всех весельях и еде, которые его ожидали, но не ожидая никаких подарков. Когда на следующий день
Он проснулся рано и первое, что увидел, было несколько пакетов в изножье кровати.
-С Рождеством! — Рон поприветствовал его в полусонном состоянии, когда Гарри вскочил с кровати и надел свою одежду.
пальто.
— И для тебя тоже, — ответил Гарри. Посмотри на это! Они прислали мне подарки!
— Чего ты ожидал, репа? - сказал Рон, обращаясь к своим пакетам, которые были более
многочисленнее, чем у Гарри.
Гарри взял самый верхний пакет. Он был завернут в упаковочную бумагу и на нем было написано:
«Гарри от Хагрида». В нем находилась грубо сделанная деревянная флейта. Было очевидно, что Хагрид
Я сделал это. Гарри дунул, и флейта издала звук, похожий на крик совы.
Во втором, очень маленьком, была записка.
«Мы получили ваше сообщение и отправили вам рождественский подарок. От дяди Вернона и тети Петуньи. застрял в
Банкнота представляла собой монету в пятьдесят пенсов.
«Какая деталь», — прокомментировал Гарри.
Рон был очарован пятидесятью пенсами.
-Как странно! -сказал-. Каким образом! Это деньги?
— Ты можешь забрать ее, — сказал Гарри, смеясь над восторгом Рона. Хагрид, мои дяди... Кто?
ты прислал мне это?
«Думаю, я знаю, чье это», — сказал Рон, слегка покраснев и указывая на деформированный пакет. Моя мать.
«Я сказал ему, что ты не думаешь, что кто-то тебе что-нибудь даст, и… о нет, — прорычал он, — он сделал тебе прыгуна Уизли».
Гарри открыл сверток и нашел толстый изумрудно-зеленый свитер ручной вязки и большую куртку.
коробка домашнего шоколадного торта.
«Каждый год она вяжет нам свитер, — сказал Рон, разворачивая сверток, — а мой всегда красный».
темный.
— Это очень мило со стороны твоей матери, — сказал Гарри, пробуя торт, который был восхитительным.
В следующем подарке тоже были вкусности — большая коробка шоколадных лягушек от
Гермиона.
У него остался последний. Гарри поднял его и заметил, что он очень легкий. Он развернул его.

 
Что-то жидкое и серебристо-серое соскользнуло на землю и заблестело. Рон фыркнул.
— Я слышал об этом, — хрипло сказал он, выронив из всех коробок коробку драже.
ароматизаторы, подарок Гермионы. Если я так думаю, то это что-то действительно редкое и ценное.
-Что это такое?
Гарри взял блестящую серебристую ткань. Прикосновение к нему вызывало странное ощущение, как будто это было
вода превратилась в ткань.
«Это плащ-невидимка», — сказал Рон с выражением благоговения. Я уверен…
Примерь.
Гарри накинул плащ на плечи, и Рон закричал.
-Это! Посмотрите вниз!
Гарри посмотрел на свои ноги, но их не было. Он подошел к зеркалу. Действительно: отражение его смотрело на него,
но только голова его висела в воздухе, потому что тело его было совершенно невидимо. Он надел плащ
над его головой, и его изображение полностью исчезло.
— Есть записка! — внезапно сказал Рон. Записка упала!
Гарри снял плащ и взял записку. Каллиграфия, тонкая и изобилующая изгибами, была ему неизвестна.
Он сказал:
Перед смертью твой отец оставил это мне во владении. Пришло время вернуть его вам. Используйте это хорошо.
Счастливого Рождества вам.
Там не было подписи. Гарри посмотрел на записку. Рон восхищался плащом.
«Я бы отдал все, чтобы иметь его», - сказал он. Что бы ни. Что происходит?
— Ничего, — сказал Гарри. Это было очень странно. Кто послал ему плащ? Был ли там действительно
принадлежал твоему отцу?
Прежде чем он успел что-нибудь сказать или подумать, дверь спальни распахнулась, и Фред и Джордж
Вошли Уизли. Гарри быстро спрятал плащ. Ему не хотелось ни с кем этим делиться.
дальше.
-С Рождеством!
-Эй смотри! Гарри также получил джемпер Уизли!
Фред и Джордж были одеты в синие свитера: на одном была большая буква F, а на другом — G.
«У Гарри лучше, чем у нас», — сказал Фред, хватая Гарри за свитер. Очевидно, что
Он работает усерднее, когда это не для семьи.
— Почему ты не надел свое, Рон? Джордж хотел знать. Давай, примерь их, они красивые и
они укрывают
«Я ненавижу темно-красный», — пожаловался Рон, прокручивая его в голове.
«У тебя нет инициала», заметил Джордж. Я думаю, она думает, что ты не собираешься
забудь свои имена. Но мы не глупые... Мы прекрасно знаем, что нас зовут
Гред и Фиордж.
«Что это за шум?»
Перси Уизли высунул голову в дверь с неодобрительным видом. Было очевидно, что
По дороге он разворачивал свои подарки, потому что под мышкой у него был свитер, который
Фред увидел.

 
— П — префект! Примерь, Перси, да ладно, мы все это носили, даже у Гарри такое есть.
— Я… не… хочу, — твердо сказал Перси, когда близнецы задрали ему свитер на шею.
голову, бросая очки на пол.
«И вы не будете сегодня сидеть с префектами», — сказал Джордж. Рождество нужно провести с семьей.
Они схватили Перси и вынесли его из комнаты, держа его за свитер.
Гарри никогда в жизни не ел такого рождественского ужина. Сотня жареных индеек,
горы вареного и жареного картофеля, супницы с горошком, намазанным маслом, серебряные контейнеры
с восхитительным жиром и ежевичным соусом, а также множество яиц-сюрпризов, разбросанных по столам.
Эти фантастические яйца не имели ничего общего со слабыми маггловскими статьями, которые Дадли
Обычно я покупал не пластиковые игрушки или бумажные шапочки. Гарри бросил один на землю и не сделал этого.
Он просто взорвался, как пушечный выстрел, и окутал их синим облаком, а внутри
Появились контр-адмиральская фуражка и несколько живых белых мышей. За учительским столом,
Дамблдор сменил свою коническую волшебную шляпу на шляпку в цветочек и смеялся над
Шутка профессора Флитвика.
За индейками последовали пылающие рождественские пудинги. Перси чуть не сломал зуб
укуси серебряный серп, который был на кусочке, который прикоснулся к нему. Гарри наблюдал за Хагридом, который становился все более
Он покраснел и стал пить еще вина, пока, наконец, не поцеловал профессора МакГонагалл в щеку и:
К удивлению Гарри, она покраснела и засмеялась, ее шляпа наполовину сдвинулась набок.
Когда Гарри наконец встал из-за стола, он был завален рождественскими сюрпризами.
а также светящиеся шарики, которые не лопнули, игру «Вырасти себе бородавки» и
новые шахматные фигуры. Белые мыши исчезли, и у Гарри случилась ужасная
У меня было ощущение, что в конечном итоге они станут рождественским ужином миссис Норрис.
Гарри и Уизли провели очень веселый вечер, поиграв в снежки в саду.
парк. Позже, замерзшие, мокрые и задыхающиеся, они вернулись в гостиную Гриффиндора, чтобы сесть.
рядом с огнем. Там Гарри дебютировал со своими новыми шахматами и эффектно проиграл Рону. Но
Он подозревал, что не проиграл бы так, если бы Перси не пытался ему так сильно помочь.
После чая с бутербродами с индейкой, оладьями, бисквитом и рождественским тортом все расположились поудобнее.
Они чувствовали себя настолько сытыми и сонными, что ничего не могли сделать, кроме как лечь спать; тем не менее,
Они сидели и смотрели, как Перси гоняется за Фредом и Джорджем по Гриффиндорской башне.
потому что его значок префекта был украден.
Это было лучшее Рождество для Гарри. Однако что-то крутилось в уголках его сознания. В
Как только он лег в постель, он смог свободно думать об этом: о плаще-невидимке и о том, кто его послал.
Рон, сытый индейкой и пирогом и не беспокоившийся ни о какой тайне, уснул, как только
Он задернул шторы на своей кровати. Гарри наклонился к краю кровати и вытащил плащ.
От его отца... Это было от его отца. Он позволил жанру течь в его руках, мягче
чем шелк, легкий как воздух. «Используйте это с умом», — говорилось в записке.
Мне пришлось попробовать. Она выскользнула из кровати и закуталась в плащ. Он посмотрел вниз и увидел только
лунный свет и тени. Это было очень любопытное чувство.
«Используй это правильно».
Внезапно Гарри почувствовал себя проснувшимся. В этом плаще перед ним был открыт весь Хогвартс.

 
Пока он стоял там, в темноте и тишине, его охватило волнение. Я мог бы пойти куда угодно
быть на ее стороне, где угодно, и Филч никогда об этом не узнает.
Рон застонал во сне. Мне стоит его разбудить? Что-то остановило его. Плащ его отца... Он чувствовал это
в тот раз (в первый раз) я хотел использовать его один.
Он осторожно вышел из общежития, спустился по лестнице, пересек общую комнату и прошел через дыру в
портрет.
-Кто здесь? Толстая Дама взвизгнула. Гарри ничего не сказал. Он быстро пошел по коридору.
Куда бы я пошел? Вдруг он остановился, сердце его колотилось, и задумался. И тогда он это понял.
Запрещенный раздел библиотеки. Я смогу прочитать все, что захочу, и узнать, кто он такой.
Фламель. Он поправил плащ и направился туда.
В библиотеке было темно и призрачно. Гарри включил лампу и увидел ряд книг.
Лампа, казалось, одиноко парила в воздухе, и даже сам Гарри, почувствовавший, что его рука держит ее, испугался.
Запретная секция находилась прямо в задней части библиотеки. Осторожно переступая через веревку
что отделяло эти книги от остальных, Гарри поднял лампу, чтобы прочитать названия.
Ему мало что рассказали. Золотые буквы образовывали слова на языках, которых Гарри не знал.
У некоторых не было титулов. На одной книге было черное пятно, похожее на кровь. Глаза Гарри заблестели.
волосы на затылке Может быть, ему это показалось, а может быть, и нет, но ему показалось, что откуда-то донесся ропот.
книги, как будто они знали, что есть кто-то, кого там не должно быть.
Мне нужно было с чего-то начинать. Он осторожно поставил лампу на пол и посмотрел на полку.
ищу интересную книгу. Его внимание привлек большой черно-серебряный том. Это
Он с трудом достал ее, потому что она была очень тяжелая, и, балансируя на коленях, открыл ее.
Душераздирающий, ужасающий крик прорезал тишину... Книга кричала! Гарри захлопнул дверь, но
вой продолжался на высокой ноте, не прерываясь. Он отступил назад и столкнулся с лампой, которая
сразу выключился. В ужасе он услышал приближающиеся шаги в коридоре и поставил том на полку.
и побежал. Он прошел мимо Филча почти у двери, и широко открытые глаза охранника посмотрели на него.
через Гарри. Мальчик нырнул под руку Филча и продолжил идти по коридору.
вопли от книги звенели в ушах.
Он внезапно остановился перед какими-то доспехами. Я был так занят побегом из библиотеки
что он не обратил внимания на дорогу. Может быть, потому, что было темно, но он не узнал этого места.
Где оно было. Рядом с кухней были доспехи, я это знал, но она, должно быть, была на пять этажей выше.
выше.
— Вы просили меня сказать вам напрямую, профессор, не околачивался ли кто-нибудь во время
ночь, и кто-то был в библиотеке, в Запретной секции.
Гарри почувствовал, как кровь отлила от его лица. Филч, должно быть, знал кратчайший путь, как добраться до него.
было, потому что гул его голоса становился всё ближе и ближе и, к его ужасу, тот, кто ему ответил, был
Снейп.
— Запретная секция? Ну, они не могут быть далеко, мы их поймаем.
Гарри стоял в оцепенении, когда Филч и Снейп приблизились. Они, конечно, этого не видели, но
Коридор был узким, и если бы они подошли слишком близко, то врезались бы в него. Плащ не скрывал его
материальность.
Он отступил так тихо, как только мог. Слева была полуоткрытая дверь. Это был его

 
только надежда. Он сполз вниз, затаив дыхание и стараясь не издать ни звука. К своему облегчению, он вошел
в комнате, не будучи замеченным. Они прошли мимо него, и Гарри прислонился к стене.
глубоко дыша, слушая удаляющиеся шаги. Они были близки, очень близки
около. Прошло несколько секунд, прежде чем он заметил комнату, которая его скрывала.
Это было похоже на заброшенный класс. Тени стульев и столов скопились у стен,
мусорное ведро перевернуто и прислонено к противоположной стене... Было что-то, чего там, казалось, не было,
как будто они оставили его, чтобы убрать с дороги.
Это было великолепное зеркало, высокое до потолка, в очень сложной позолоченной раме, покоившееся на какой-то
опоры, похожие на когти. Наверху была выгравирована надпись: Erized lenoz aro Cut.
Эдон Исара вырезал это.
Он больше не мог слышать Филча и Снейпа, и Гарри уже не так боялся. Он подошел к зеркалу, желая посмотреть
чтобы не найти свой отраженный образ. Она остановилась перед ним.
Ему пришлось зажать рот руками, чтобы не закричать. Он обернулся. Его сердце билось быстрее
яростно, чем тогда, когда кричала книга... Потому что он не только увидел себя в зеркале, но и
За ним было много людей.
Но комната была пуста. Тяжело дыша, он снова посмотрел в зеркало.
Вот он, отраженный, белый и с испуганным видом, и там, отражаясь за его спиной, были по крайней мере
еще десять. Гарри оглянулся через плечо, но там никого не было. Или они все тоже
невидимый? Я находился в комнате, полной невидимых людей, и хитрость зеркала заключалась в том, что
отраженный, невидимый или нет?
Он снова посмотрел на зеркало. Женщина, стоявшая прямо за ее отражением, улыбнулась ей и помахала рукой. Гарри
Он поднял руку и почувствовал проходящий воздух. Если она действительно была здесь, он должен иметь возможность прикоснуться к ней, его
отражения были так близко... Но она чувствовала только воздух: она и остальные существовали только в зеркале.
Она была очень красивой женщиной. У него были темно-рыжие волосы и глаза... «Его глаза такие же, как мои»,
— подумал Гарри, подходя поближе к зеркалу. Ярко-зеленый, точно такой же формы, но
потом он заметил, что она плачет, улыбается и плачет одновременно. Высокий, худой мужчина
Черноволосый мужчина, стоявший рядом с ней, обнял ее за плечи. Он носил очки, и его волосы были очень
неряшливый. И у него затек затылок, как и у Гарри.
Гарри был так близко к зеркалу, что его нос почти касался своего отражения.
-Мать? -шепот-. Папа?
Потом они посмотрели на него, улыбаясь. И медленно Гарри разглядывал лица остальных.
людей, и увидел еще одну пару зеленых глаз, таких же, как у него, и другие носы, такие же, как у него, даже человека
маленький мальчик, у которого, казалось, были такие же узловатые колени, как у Гарри. Он смотрел на свою семью
впервые в жизни.
Поттеры улыбнулись и помахали руками, а Гарри стоял и с тоской смотрел на них, его руки
прижался к зеркалу, словно надеясь перебраться на другую сторону и добраться до них. Внутри он чувствовал
сильная боль, наполовину радость, наполовину ужасная печаль.
Он не знал, как долго он был там. Отражения не исчезли, и Гарри смотрел и смотрел, пока
Отдаленный шум вернул его в реальность. Он не мог там оставаться, ему нужно было найти свой путь.
ванная комната. Он отвел взгляд от матери и прошептал: «Я вернусь». Он поспешно покинул
комната.

 
— Ты мог бы меня разбудить, — сварливо сказал Рон.
— Ты можешь прийти сегодня вечером. Я возвращаюсь, хочу показать тебе зеркало.
«Я бы хотел увидеть твоих мать и отца», — с интересом сказал Рон.
— И я хочу увидеть всю твою семью, всех Уизли. Теперь ты можешь показать мне других своих братьев.
все.
«Вы можете увидеть их, когда захотите», — сказал Рон. Приходи ко мне домой этим летом. Во всяком случае, в
Лучше просто показывать мертвых людей. Но как жаль, что ты не нашел Фламеля. Разве ты не хочешь бекона или
что-нибудь еще? Почему ты ничего не ешь?
Гарри не мог есть. Он видел своих родителей и увидит их снова той ночью. Это было почти
забыл про Фламеля. Ему это уже не казалось таким важным. Кого волнует, что охраняет собака?
три головы? И какая разница, если Снейп украл его?
-Ты в порядке? – спросил Рон. Я вижу тебя странным.
Больше всего Гарри боялся, что не сможет найти зеркальную комнату. В ту ночь и с Роном тоже
прикрытые плащом, им пришлось идти медленнее. Они попытались повторить путь Гарри из
библиотеке, почти час бродя по темным коридорам.
«Я замерз», — пожаловался Рон. Давай забудем об этом и вернемся.
-Нет! - прошептал Гарри. Я знаю, что это где-то здесь.
Они миновали призрак высокой ведьмы, скользивший в противоположном направлении, но не увидели
никому другому. Когда Рон жаловался, что у него замерзли ноги, Гарри заметил пару
броня.
— Оно там... вот там... да!
Они открыли дверь. Гарри сбросил плащ с плеч и подбежал к зеркалу.
Вот они. Его мать и отец счастливо улыбнулись, увидев его.
-Понимаете? — пробормотал Гарри.
-Ничего не видно.
-Смотреть! Посмотрите на них всех… Их много…
— Я могу видеть только тебя.
— Но смотри внимательно, давай, стой там, где я.
Гарри сделал шаг в сторону, но, стоя перед зеркалом, Рон больше не мог видеть свою семью, только Рона.
в своей красочной пижаме.
Однако Рон, похоже, был очарован ее образом.
-Посмотри на меня! -сказал.
— Ты можешь увидеть с собой всю свою семью?
— Нет… я один… но я другой… старше… и я делегат!
-Как?
«У меня... у меня есть значок, как у Билла, и я поднимаю Кубок Дома и Кубок Дома».
квиддич... А ещё я капитан по квиддичу!
Рон оторвал взгляд от этого великолепного видения и взволнованно посмотрел на Гарри.
— Как вы думаете, это зеркало показывает будущее?

 
-Как это может быть? Если вся моя семья мертва… дай мне посмотреть еще раз…
— Ты терпел это всю ночь, дай мне еще немного времени.
«Но если ты держишь кубок по квиддичу, что в этом такого интересного?» я хочу увидеть свою
родители.
-Не дави на меня.
Внезапный шум в коридоре прервал дискуссию. Они не осознавали, что говорят на
голос вслух.
-Быстрый!
Рон накинул на них плащ как раз в тот момент, когда на экране появились светящиеся глаза миссис Норрис.
дверь. Рон и Гарри стояли неподвижно, думая об одном и том же: подойдёт ли плащ к
кошки? Прошло, казалось, вечность, кот развернулся и ушел.
— Мы не уверены... Возможно, он пошел искать Филча, он, должно быть, нас услышал. Ну давай же.
И Рон вытолкнул Гарри из комнаты.
На следующее утро снег еще не растаял.
— Гарри, ты хочешь сыграть в шахматы? – спросил Рон.
-Нет.
— Почему бы нам не пойти навестить Хагрида?
— Нет… ты иди…
«Я знаю, о чем ты думаешь, Гарри, в этом зеркале». Не возвращайся сегодня вечером.
-Почему нет?
-Не знаю. Но у меня плохое предчувствие, да и вообще, у вас уже было много встреч.
Филч, Снейп и миссис Норрис следят за вами. Какая разница, если они вас не увидят? Что, если они споткнутся
с тобой? Что, если вы столкнетесь с чем-то?
«Ты похожа на Гермиону».
— Я серьезно, Гарри, не уходи.
Но у Гарри была только одна мысль: снова посмотреться в зеркало. И Рон не стал бы его останавливать.
На третью ночь он нашел дорогу быстрее, чем в предыдущий раз. Я шел быстрее, чем
Это было бы разумно, потому что он знал, что шумит, но никого не встретил.
И там были его мать и отец, снова улыбавшиеся ему, и один из его дедушек и бабушек очень приветствовал его.
радостный. Гарри упал на пол и сел перед зеркалом. Никто не собирался останавливать прохождение
ночь со своей семьей. Никто.
Кроме…
— Итак, снова вернулся, да, Гарри?
Гарри почувствовал, как у него внутри похолодело. Он оглянулся. Сидя за столом, напротив
стене был не кто иной, как Альбус Дамблдор. Гарри, должно быть, прошел мимо него, и
Он так отчаянно пытался добраться до зеркала, что не заметил его присутствия.
— Нет… Я не видел этого, сэр.
«Забавно, каким близоруким можно стать, будучи невидимым», — сказал Дамблдор, и Гарри почувствовал

 
с облегчением увидел, что он улыбнулся ему. — Итак, — продолжил Дамблдор, выходя из-за стола и садясь на него.
пол с Гарри — вы, как и сотни до вас, открыли для себя прелести Зеркала Ериседа.
— Я не знал, что оно так называется, сэр.
— Но я надеюсь, вы поняли, что оно делает, верно?
—Ну… он показал мне мою семью и…
— И твой друг Рон, будучи капитаном, отразил это.
-Откуда вы знаете…?
«Мне не нужен плащ, чтобы быть невидимым», — любезно сказал Дамблдор. И теперь ты можешь
Подумайте, что показывает всем нам Зеркало Эризд?
Гарри покачал головой.
-Позвольте мне объяснить вам. Самый счастливый человек на земле может использовать зеркало Ерисед как
обычное зеркало, то есть ты посмотришь на себя и увидишь себя именно таким, какой ты есть. Это вам поможет?
Гарри подумал. Затем он медленно сказал:
— Оно показывает нам, чего мы хотим… все, что мы хотим…
— И да, и нет, — спокойно сказал Дамблдор. Оно показывает нам ни больше, ни меньше, как глубочайшие и
отчаянное желание наших сердец. Для тебя, никогда не знавшего свою семью, видеть, как они окружают тебя.
Рональд Уизли, которого братья всегда превосходили, выглядит одиноким и лучше всех
они. Однако это зеркало не даст нам знания или истины. Есть люди, которые сожрали себя
при этом очарованы увиденным. Или они сошли с ума, не зная, реально ли то, что там показано, или
даже возможно.
Непрерывный:
— Завтра зеркало перевезут в новый дом, Гарри, и я прошу тебя больше его не искать. И если
Если вы когда-нибудь встретите его, вам следует быть готовым. Нехорошо позволять себе увлекаться мечтами и
забудь жить, помни об этом. А почему бы тебе не надеть обратно этот великолепный плащ и не отправиться в город?
кровать?
Гарри встал.
— Сэр... Профессор Дамблдор... Могу я вас кое-что спросить?
— Очевидно, ты уже это сделал, — улыбнулся Дамблдор. Однако ты можешь сделать мне один
спроси больше.
— Что вы видите, когда смотритесь в зеркало?
-Я? Я вижу себя держащим в руках пару толстых шерстяных носков.
Гарри посмотрел на него с изумлением.
«Носков никогда не бывает достаточно», — объяснил Дамблдор. Прошло еще одно Рождество, и я не
Они не отдали ни одной пары. Люди продолжают настаивать на том, чтобы дарить мне книги.
Как только Гарри вернулся в свою постель, ему пришло в голову, что, возможно, Дамблдор не
был искренним. Но, подумал он, вытаскивая Скабберса из подушки, это был вопрос.
очень личное.

 
ГЛАВА 13

Николя Фламель

д

УМБЛДОР убедил Гарри больше не искать Зеркало Ериседа, и во время

До конца рождественских каникул плащ-невидимка оставался сложенным на дне его сундука.
Гарри хотелось бы забыть то, что он увидел в зеркале, но не смог. Ему начали сниться кошмары.
Снова и снова ему снилось, как его родители исчезают в полосе зеленого света, а их звал высокий голос.
рассмеялся.
-Ты осознаешь? Дамблдор был прав. «Это зеркало может свести тебя с ума», — сказал Рон, когда
Гарри рассказал ему свои мечты.
Гермиона, вернувшаяся за день до начала занятий, думала иначе.
Она разрывалась между ужасом от мысли, что Гарри будет бродить по школе три ночи подряд («Да!»
Филч поймал бы тебя!») и разочаровались, потому что так и не узнали, кто такой Николас.
Фламель.
Они почти потеряли надежду обнаружить Фламеля в библиотечной книге, хотя
Гарри был уверен, что где-то прочитал это имя. Когда начались занятия, они вернулись в
поищите в книгах десять минут во время перемен. У Гарри было меньше времени, чем у них, потому что
Также начались тренировки по квиддичу.
Вуд заставил их работать усерднее, чем когда-либо. Даже постоянный дождь, который был
замененный снегом мог сломить его дух. Уизли жаловались, что Вуд
стал фанатиком, но Гарри согласился с Вудом. Если они выиграют следующий матч у
Хаффлпафф может догнать Слизерина в чемпионате факультетов впервые за семь лет.

 
Помимо желания победить, Гарри обнаружил, что ему снятся кошмары меньше, когда он устал от игры.
упражнение.
Затем, во время тренировки в особенно влажный и грязный день, Вуд дал им
плохие новости. Он очень злился на Уизли, которые ныряли и притворялись, что падают на ноги.
метлы.
— Хватит глупеть! -кричать-. Это именно то, что заставит нас сойти с ума!
игра! На этот раз рефери будет Снейп, и он будет искать любой повод, чтобы отобрать очки у Гриффиндора!
Джордж Уизли, услышав эти слова, чуть не упал с метлы.
— Судьей будет Снейп? Он выплюнул пригоршню грязи. Когда вы были судьей на матче?
Квиддич? Это не будет беспристрастно, если мы сможем превзойти Слизерин.
Остальные члены команды обратились к Джорджу с жалобой.
«Это не моя вина», — сказал Вуд. Что нам нужно сделать, так это обязательно играть честно, чтобы не
Мы дадим Снейпу повод назвать нас фолами.
«Все это было очень хорошо», — подумал Гарри, но у него была еще одна причина не желать находиться рядом с ней.
Снейп во время игры в квиддич.
Остальные игроки, как всегда, остались, чтобы поболтать между собой в конце игры.
тренировка, но Гарри направился прямо в гостиную Гриффиндора, где нашел Рона и
Гермиона играет в шахматы. Шахматы были единственным, в чем Гермиона когда-либо проигрывала.
Гарри и Рон сочли это очень полезным для нее.
— Не разговаривай со мной ни минуты, — сказал Рон, когда Гарри сел рядом с ним. Нуждаться
— Я знаю… — Он увидел лицо Гарри. Что происходит? У тебя ужасное лицо.
Тихим голосом, чтобы никто не услышал, Гарри объяснил внезапное, зловещее желание Снейпа
быть судьей по квиддичу.
— Не играй, — тут же сказала Гермиона.
«Скажи им, что ты болен», — добавил Рон.
— Притворись, что у тебя сломана нога, — предложила Гермиона.
«Сломай настоящую ногу», — сказал Рон.
— Я не могу, — сказал Гарри. Альтернативной поисковой системы не существует. Если я не буду играть, Гриффиндор тоже не сможет.
играть.
В этот момент Невилл упал в гостиную. Никто не объяснил, как ему удалось
пройти через отверстие портрета, потому что их ноги слиплись, поэтому они узнали
немедленно Проклятие соединенных ног. Ему пришлось прыгнуть до башни
Гриффиндор.
Все начали смеяться, кроме Гермионы, которая встала и произнесла контрзаговор. Ноги
Руки Невилла разошлись, и он смог стоять, дрожа.
-Что случилось? — спросила Гермиона, помогая ему сесть рядом с Гарри и Роном.
— Малфой, — ответил Невилл, дрожа. Я нашел его возле библиотеки. Он сказал, что был
ищу кого-нибудь, кто будет это практиковать.
«Иди поговори с профессором МакГонагалл!» — призвала Гермиона. Обвините его!
Невилл покачал головой.
«Я не хочу больше иметь проблем», — пробормотал он.

 
«Тебе придется встретиться с ним лицом к лицу, Невилл!» - сказал Рон. Он привык брать всех
впереди, но это не повод становиться на его пути и облегчать ему задачу.
«Тебе не нужно говорить мне, что я недостаточно смел, чтобы принадлежать к Гриффиндору, вот и все».
— Малфой рассказал мне, — сказал Невилл, задыхаясь.
Гарри полез в карманы мантии и вытащил шоколадную лягушку, последнюю в коробке.
Гермиона подарила ему на Рождество. Он отдал его Невиллу, который выглядел так, будто вот-вот заплачет.
— Ты стоишь двенадцати Малфоев, — сказал Гарри. Разве Шляпа не выбрала тебя для Гриффиндора?
Селектор? И где Малфой? В вонючем Слизерине.
Невилл слабо улыбнулся, разворачивая шоколад.
— Спасибо, Гарри… Думаю, я пойду спать… Хотите открытку? Вы их коллекционируете, не так ли?
Когда Невилл ушел, Гарри посмотрел на карточку «Знаменитые волшебники».
«Опять Дамблдор», — сказал он. Он был первым, кто…
Он фыркнул. Он посмотрел на обратную сторону карточки. Затем он посмотрел на Рона и Гермиону.
-Я нашел это! -шепот-. Я нашел Фламеля! Я же говорил вам, что уже читал это имя раньше. Я прочитал это в
поезд, идущий сюда. Послушайте, что он говорит: «Профессор Дамблдор особенно известен.
за победу над темным волшебником Гриндевальдом в 1945 году, за открытие двенадцати применений
кровь дракона и за работу в области алхимии со своим партнером Николасом Фламелем!
Гермиона подпрыгнула. Она не была так взволнована с тех пор, как получила оценку за свою первую работу.
-Жди здесь! — сказал он и бросился вниз по лестнице в сторону женского общежития. Гарри и Рон
Едва они успели обменяться изумленными взглядами, как он снова был там, с огромным
книга в руках.
— Никогда не думал сюда заглянуть! — прошептала она взволнованно. Я взял это в библиотеке несколько недель назад, чтобы
почитайте что-нибудь легкое.
-Свет? — сказал Рон, но Гермиона сказала ему подождать, что ей нужно что-то поискать, и начала
перелистывая страницы, обезумев, бормоча про себя.
Наконец он нашел то, что искал.
-Я знал это! Я знал это!
-Мы можем поговорить сейчас? — сварливо сказал Рон. Гермиона проигнорировала его.
«Николас Фламель, — прошептал он театральным тоном, — единственный известный первооткрыватель Камня».
Философ.
Это не возымело того эффекта, которого она ожидала.
-Который? — сказали Гарри и Рон.
— Ой, я не понимаю! Вы не умеете читать? Смотри, читай здесь.
Он подтолкнул к ним книгу, и Гарри и Рон прочитали:
Древнее изучение алхимии связано с открытием Философского камня.
легендарное вещество, обладающее удивительными способностями. Камень способен преобразить любую
чистый золотой металл. Он также производит Эликсир Жизни, который делает любого, кто его выпьет, бессмертным.
Многое было сказано о Философском камне на протяжении веков, но единственный Камень, который
существует в настоящее время, он принадлежит Николасу Фламелю, известному алхимику и любителю
Опера. Мистер Фламель, которому в прошлом году исполнилось шестьсот шестьдесят пять лет, носит
тихая жизнь в Девоне со своей женой Перенелой (шестьсот пятьдесят восемь лет).

 
-Видеть? — сказала Гермиона, когда Гарри и Рон закончили. Собака должна охранять
Философский камень Фламеля. Должно быть, он попросил Дамблдора оставить это ему, потому что они друзья и
потому что она должна знать, что ее кто-то ищет. Вот почему он хотел убрать Камень из Гринготтса!
— Камень, который превращается в золото и заставляет человека никогда не умирать! - сказал Гарри. Это не странно, что
Снейп, ищи ее! Любой бы полюбил ее.
— И неудивительно, что мы не смогли найти Фламеля в этом «Исследовании недавнего развития
«Колдовство», — сказал Рон. Он не совсем недавний, если ему шестьсот шестьдесят пять лет,
ИСТИННЫЙ?
На следующее утро на занятии по защите от темных искусств, копируя
разные способы лечения укусов оборотня, Гарри и Рон все еще обсуждали, что им делать
с Философским камнем, если он у них был. Пока Рон не сказал, что купит себе компьютер.
квиддич и Гарри вспомнили матч, в котором судьей был Снейп.
«Я поиграю», — сообщил он Рону и Гермионе. Если я этого не сделаю, все слизеринцы подумают, что я
боюсь встретиться со Снейпом. Я покажу тебе... Я сотру улыбку с твоего лица, если ты
мы выиграли.
«Пока они не сотрут тебя с поля», — сказала Гермиона.
Однако по мере приближения игрового дня Гарри, несмотря ни на что, стал нервничать все больше.
то, что он рассказал своим друзьям. Остальная часть команды тоже была не слишком спокойна. Идея
попасть в Слизерин на домашнем турнире было чудесно, никто этого не делал семь лет, но
Смогут ли они сделать это с таким предвзятым судьей?
Гарри не знал, воображает ли он это или нет, но он видел Снейпа повсюду. Иногда даже
Он задавался вопросом, преследовал ли Снейп его, чтобы поймать. Занятия по зельеварению стали
еженедельные пытки Гарри из-за того, как Снейп обращался с ним. Возможно ли, что Снейп знал об этом?
Узнали ли они о Философском камне? Гарри не мог себе представить, как он мог это знать... хотя
Иногда у него возникало ужасное ощущение, что Снейп может читать его мысли.
Когда на следующий день у дверей раздевалки ему пожелали удачи, Гарри знал, что Рон и
Гермиона задавалась вопросом, увидят ли они его снова живым. Это было не то, что можно было бы назвать утешением.
Гарри едва расслышал слова Вуда, надев форму для квиддича и схватив «Нимбус».
2000.
Тем временем Рон и Гермиона нашли место на трибунах рядом с Невиллом, который не мог
понять, почему они так волновались или почему принесли в игру свои палочки. Чего Гарри не делает
Что он знал, так это то, что Рон и Гермиона тайно практиковали проклятие сросшихся ног.
Идея пришла им в голову, когда Малфой использовал ее на Невилле, и они были готовы использовать ее на Снейпе, если
подавал признаки желания причинить Гарри вред.
— Не забывай, это паровозное окоченение, — пробормотала Гермиона, когда Рон вложил палочку ей в руку.
рукав туники.
«Я знаю», — ответил он сердито. Не беспокой меня.
Тем временем в раздевалке Вуд отвел Гарри в сторону.

 
«Я не хочу на тебя давить, Поттер, но если нам когда-нибудь понадобится немедленно поймать стукача,
сейчас. Нам нужно закончить матч, прежде чем Снейп сможет слишком сильно отдать предпочтение Хаффлпаффу.
— Вся школа там! — сказал Фред Уизли, заглядывая в дверь. До…
Ого, Дамблдор пришел в игру!
Сердце Гарри пропустило удар.
«Дамблдор?» — сказал он, подбегая к двери, чтобы убедиться. Фред был прав. Эта борода
серебро было безошибочным.
Гарри хотелось громко рассмеяться от облегчения, которое он почувствовал. Я был в безопасности. Не было никакого способа
Снейпу было бы предложено сделать что-нибудь с ним, если бы Дамблдор наблюдал.
Может быть, поэтому Снейп выглядел таким разгневанным, когда команды маршировали по полю.
кое-что Рон тоже заметил.
«Я никогда не видел, чтобы Снейп выглядел таким плохим парнем», — сказал он Гермионе. Смотри, они выходят. Привет!
Кто-то ударил Рона по затылку. Это был Малфой.
— Ой, прости, Уизли, я тебя не заметил.
Малфой ухмыльнулся Крэббу и Гойлу.
«Интересно, как долго Поттер продержится на своей метле на этот раз». Кто-нибудь хочет сделать ставку? Что я
Ты говоришь, Уизли?
Рон не ответил: Снейп только что назначил штраф Хаффлпаффу, потому что Джордж
Уизли бросил в него бладжер. Гермиона, скрестив пальцы на юбке, наблюдала за этим.
беспрестанно на Гарри, который кружил над игрой, как ястреб, в поисках стукача.
— Знаешь, почему я думаю, что в Гриффиндор выбирают людей? — сказал Малфой вслух.
несколько минут спустя, в то время как Снейп без всякой причины назначил еще один штраф Хаффлпаффу. Они люди
что им его жаль. Например, есть Поттер, у которого нет родителей, а есть Уизли, у которых нет родителей.
деньги... А у тебя, Лонгботтом, мозгов нет.
Невилл покраснел и повернулся на своем месте лицом к Малфою.
— Я стою двенадцати, как и ты, Малфой, — пробормотал он.
Малфой, Крэбб и Гойл рассмеялись, но вмешался Рон, не отрывая глаз от игры.
— Так оно и есть, Невилл.
— Лонгботтом, если бы твой мозг был сделан из золота, ты был бы беднее Уизли, и этим я тебе все расскажу.
Беспокойство о Гарри действовало Рону на нервы.
— Предупреждаю тебя, Малфой... Еще одно слово...
-Рон! — внезапно сказала Гермиона. Гарри…!
-Что? Где?
Гарри совершил захватывающий полет, вызвавший крики изумления и аплодисменты толпы.
зрители. Гермиона встала, скрестив пальцы во рту, когда Гарри прыгнул вперед.
быстро в сторону поля, как пуля.
— Тебе повезло, Уизли, Поттер явно видел в поле несколько монет, — сказал Малфой.
Рон взорвался. Прежде чем Малфой успел осознать, что происходит, Рон уже оказался на нем и потянул вниз.
вниз. Невилл колебался, но затем забрался на спинку стула, чтобы помочь.
— Давай, Гарри! — крикнула Гермиона, вставая на сиденье, чтобы как следует рассмотреть Гарри, сама того не осознавая.
что Малфой и Рон катались под сиденьем и не слышали криков и ударов Невилла, Крэбба и Гойла.

 
В воздухе Снейп завел метлу как раз вовремя, чтобы увидеть проплывающее мимо что-то алое.
сторону, и что он не столкнулся с ним всего на несколько сантиметров. В следующий момент Гарри поднял руку.
поднят в триумфальном жесте и сжимает снитч.
На трибунах было оживленно. Это был рекорд, никто не помнил, что
стукач.
-Рон! Рон! Где ты? Матч окончен! Мы победили! Гриффиндор – первый! —
Гермиона танцевала на своем месте и обнимала Парвати Патил, сидящую в первом ряду.
Гарри спрыгнул с метлы в нескольких дюймах от земли. Я не мог в это поверить. Он этого добился… Он
Игра закончилась и продлилась едва ли пять минут. Когда гриффиндорцы подошли к
игровом поле, он увидел, как Снейп приземлился неподалеку, его лицо было белым, а губы плотно сжаты. Так
Гарри почувствовал руку на своем плече и обернулся, чтобы увидеть улыбающееся лицо
Дамблдор.
— Молодец, — сказал Дамблдор тихо, так, чтобы только Гарри мог услышать. Очень хорошо, что нет
Ты будешь искать это зеркало... чтобы занять себя... отлично...
Снейп горько сплюнул на землю.
Некоторое время спустя Гарри вышел из раздевалки, чтобы оставить свой Nimbus 2000 на метле. Я не помню
чувствовать себя таким счастливым. Он сделал то, чем мог гордиться. Никто больше не мог сказать
это было просто известное имя. Никогда еще вечерний воздух не был таким сладким. Он шел по траве
влажно, вспоминая последний час в счастливой дымке: гриффиндорцы бегут на
несет его, Рон и Гермиона вдалеке, прыгают как сумасшедшие, Рон аплодирует посреди
сильное кровотечение из носа...
Гарри прибыл в хижину. Он прислонился к деревянной двери и посмотрел в сторону Хогвартса, окна которого
В лучах заходящего солнца они излучали красноватое сияние. Гриффиндор лидирует. Он сделал это, он сделал это
продемонстрировал Снейпу…
А если говорить о Снейпе...
Фигура в капюшоне спустилась по ступеням замка. Было видно, что не
он хотел, чтобы его увидели мчащимся к запретному лесу. Победа исчезла в сознании
Гарри, пока он смотрел. Он узнал уходящего человека. Это был Снейп, пробиравшийся в лес.
пока все были за ужином... Что происходило?
Гарри прыгнул на свой Nimbus 2000 и полетел. Бесшумно скользя над замком, он увидел
Снейп входит в лес. Он последовал за ним.
Деревья были такими густыми, что он не мог видеть, куда ушел Снейп. Он летал кругами, каждый раз
ниже, задевая верхушки деревьев, пока не услышал голоса. Он скользнул к нему и остановился, не
шум на буке.
Он осторожно остановился на ветке, держа метлу и пытаясь разглядеть сквозь листья.
Внизу, в ясном, темном пространстве, он увидел Снейпа. Но он был не один. Квиррелл тоже был там.
вон там. Гарри не мог видеть его лица, но он заикался, как никогда раньше. Гарри напрягся, чтобы услышать, что они говорят.
— ...Я-я не знаю, почему ты хотел видеть меня именно здесь, из всех мест, Северус...
«О, я думал, мы сохраним это в тайне», — сказал Снейп ледяным голосом. После всего,
Студенты не должны ничего знать о Философском камне.

 
Гарри наклонился вперед. Квиррелл что-то заикался, и Снейп прервал его.
— Ты уже придумал, как перехитрить этого зверя Хагрида?
— Н-но Северус, я-я…
— Ты не хочешь, чтобы я был твоим врагом, Квиррелл, — сказал Снейп, делая шаг к нему.
—Я-не знаю что...
— Вы прекрасно понимаете, о чем я.
Сова вскрикнула, и Гарри чуть не упал с дерева. Он выпрямился как раз вовремя, чтобы услышать
Снейп говорит:
— …ваша маленькая часть фокуса-покуса. Я жду.
— Н-но я-я не…
— Очень хорошо, — прервал его Снейп. Очень скоро мы еще немного поболтаем, когда ты
У вас было время подумать и решить, в чем заключается ваша преданность.
Он накинул плащ на голову и пошел прочь с поляны. Было почти темно, но Гарри мог видеть
Квиррелл неподвижен, словно окаменел.
— Гарри, где ты был? — спросила Гермиона высоким голосом.
-Мы выиграли! Мы выиграли! Мы выиграли! — крикнул Рон, хлопнув Гарри по спине.
назад-. И я поставил Малфою синяк под глазом, а Невилл попытался победить Крэбба и Гойла в одиночку!
Он все еще без сознания, но мадам Помфри говорит, что с ним все будет в порядке. Все ждут тебя
в гостиной, мы собираемся устроить вечеринку, Фред и Джордж украли из дома несколько пирожных и другие вещи.
кухня…
— Сейчас это не имеет значения, — затаив дыхание, сказал Гарри. Давай найдём пустую комнату, вот увидишь.
когда ты это слышишь...
Прежде чем закрыть дверь, он убедился, что Пивза нет внутри, а затем рассказал им, что сказал.
Я видел и слышал.
«Значит, мы были правы: это Философский камень, и Снейп пытается заставить Квиррелла помочь ему найти его».
возьми. Он спросил его, знает ли он, как пройти мимо Пушистика, и сказал что-то об «абракадабре»
Квиррелл… Это значит, что есть и другие существа, охраняющие Камень, возможно, помимо Пушистика.
большое количество заклинаний, и Квиррелл, возможно, создал некоторые чары против Темных искусств, которые
Снейпу нужно сломаться…
— Ты имеешь в виду, что Камень будет в безопасности, пока Квиррелл противостоит Снейпу? -спросил
Встревожила Гермиону.
«В таком случае это не продлится долго», — сказал Рон.

 
ГЛАВА 14

Норберто, норвежский риджбек

Да

Однако Квиррелл, должно быть, оказался храбрее, чем они думали. В те недели, которые

По мере того, как они продолжали, он становился тоньше и бледнее, но, казалось, его воля не одолела.
уступил.
Каждый раз, проходя через коридор третьего этажа, Гарри, Рон и Гермиона прижимали уши друг к другу.
к двери, чтобы посмотреть, не рычит ли там Пушистик. Снейп продолжил свою обычную злобу.
характер, что, несомненно, означало, что Камень в безопасности. Каждый раз, когда пути Гарри пересекались с
Квиррелл ободряюще улыбнулся ему, а Рон посоветовал всем не смеяться над его заиканием.
от учителя.
Однако у Гермионы на уме были и другие вещи, помимо Философского камня. Там было
Он начал составлять графики, просматривать и подчеркивать свои записи разными цветами. Гарри и Рону
Они бы не возражали против этого, но он все время приставал к ним с просьбой сделать то же самое.
—Гермиона, до экзаменов пройдут столетия.
«Десять недель», — ответила Гермиона. Для Николаса Фламеля это не столетия, это секунды.
«Но нам не шестьсот лет», — напомнил ему Рон. В любом случае, почему
Вы пересматриваете, если уже все знаете?
— Для чего я проверяю? Ты псих? Вы поняли, что нам придется пройти эти
экзамены для поступления на второй курс? Они очень важны, мне следовало начать их изучать раньше.
месяц, я не знаю, что со мной случилось...
Но, к сожалению, учителя, похоже, думали так же, как и Гермиона. Им дали так много

 
домашнее задание, что пасхальные каникулы были не такими веселыми, как рождественские. Это было сложно
расслабьтесь вместе с Гермионой, рассказывая о двенадцати способах применения драконьей крови или практикуясь.
движения палочкой. Охая и зевая, Гарри и Рон большую часть времени проводили
бесплатно с ней в библиотеке, пытаясь выполнить всю дополнительную работу.
«Я никогда не смогу этого запомнить», — однажды днем выпалил Рон, бросая ручку и оглядывая комнату.
Окно библиотеки ностальгически. Это был действительно первый хороший день за несколько месяцев. Небо было
конечно, и голубые незабудки, и воздух возвещали лето.
Гарри, который искал циттанию в «Тысяче волшебных трав и грибов», не поднял головы, пока
кто слышал, как Рон сказал:
«Хагрид!» Что ты делаешь в библиотеке?
Хагрид появился неловко, пряча что-то за спиной. Это казалось очень неуместным
место, в своем молескиновом пальто.
«Я смотрел», — сказал он уклончивым голосом, который привлек их внимание. И что ты делаешь?
--Внезапно он, кажется, что-то заподозрил. Вы ведь все еще не ищете Николаса Фламеля?
«О, мы нашли это давным-давно», — величественно сказал Рон. И мы также знаем, что
охраняет собаку, это Фистон…
— Шшш!! Хагрид оглянулся, чтобы посмотреть, подслушивает ли кто-нибудь. Ты не можешь пойти туда
сказав это вслух. Что с тобой случилось?
«На самом деле, есть несколько вещей, о которых мы хотим тебя спросить, — сказал Гарри, — о том, что больше всего
Они охраняют Камень, помимо Пушистика...
—Шшшш! — снова сказал Хагрид. Слушай, приходи ко мне позже, я не обещаю, что помогу тебе.
скажи что-нибудь, но не болтай, студенты ничего не должны знать. Они подумают, что я сказал тебе
Я посчитал…
— Тогда увидимся позже, — сказал Гарри.
Хагрид ускользнул.
— Что он скрывал за спиной? — задумчиво сказала Гермиона.
— Думаешь, это связано с Камнем?
«Я пойду посмотреть, в каком разделе я был», — сказал Рон, уставший от работы. Он вернулся через минуту,
со множеством книг в руках. Он разложил их на столе.
—Драконы! -шепот-. Хагрид искал информацию о драконах! Посмотрите на этих двоих:
Виды драконов в Великобритании и Ирландии и «Из яйца в ад», руководство для хранителей
драконы…
«Хагрид всегда хотел иметь дракона, он сказал мне об этом в тот день, когда я его встретил», — сказал Гарри.
«Но это противоречит нашим законам», — сказал Рон. Разведение драконов было запрещено Конвенцией
Волшебники 1709 года, это все знают. Магглам было трудно не обнаружить нас, если на нас были драконы.
наши сады. Дракона всё равно не приручишь, это опасно. Вы должны увидеть
ожоги, полученные Чарли от диких драконов в Румынии.
«Но в Англии нет диких драконов, не так ли?» — спросил Гарри.
«Конечно, есть», — ответил Рон. Зеленый в Уэльсе и черный в Шотландии. Министру
Уверяю вас, Magic с трудом удалось сохранить это в тайне. Нашим приходится их делать
заклинания магглам, которые их видели, чтобы они их забыли.

 
— Так что же задумал Хагрид? — сказала Гермиона.
Когда через час они постучали в дверь хижины рейнджера, они с удивлением увидели
все шторы закрыты. Хагрид спросил: «Кто это?» прежде чем впустить их, а затем закрыть
быстро дверь за ними.
Внутри стояла удушающая жара. Хотя день был теплый, в камине горел хороший огонь.
огонь. Хагрид напоил их чаем и предложил сэндвичи с лаской, но они не согласились.
— Так ты хотел меня о чем-то спросить?
— Да, — сказал Гарри. Дальше идти не имело смысла. Нам было интересно, можете ли вы сказать нам, есть ли
кое-что еще, чтобы охранять Философский Камень, кроме Пушистика.
Хагрид мрачно посмотрел на него.
«Конечно, я не могу», — сказал он. Прежде всего, я не знаю. Во-вторых, ты уже
Ты знаешь слишком много, поэтому я бы не сказал тебе, если бы знал. Этот Камень здесь по уважительной причине.
Ее чуть не украли из Гринготтса... Хотя вы это уже знали, да? Я хотел бы знать, как вы узнали о
Пушистый.
«Да ладно, Хагрид, ты, возможно, не хочешь нам говорить, но ты должен знать, ты знаешь все, что происходит».
сюда, — сказала Гермиона ласковым и льстивым голосом. Борода Хагрида зашевелилась, и они увидели это.
Я улыбнулась. Гермиона продолжила: «Мы задавались вопросом, кому еще Дамблдор мог достаточно доверять».
попросить его о помощи, кроме тебя.
С этими последними словами грудь Хагрида расширилась. Гарри и Рон посмотрели на Гермиону с
гордость.
— Ну, я думаю, нет ничего плохого в том, чтобы сказать тебе это... Посмотрим... Я одолжил Пушистика...
затем некоторые профессора произнесли заклинания… Профессор Спраут, профессор Флитвик,
Профессор МакГонагалл — он пересчитал на пальцах — профессор Квиррелл и сам Дамблдор, потому что
предполагаемый. Подожди, я кого-то забыл. Ах да, профессор Снейп.
«Снейп?»
— Угу... Ты ведь пока не собираешься продолжать? Слушай, Снейп помог защитить Камень, он не хочет этого делать.
укради это
Гарри знал, что Рон и Гермиона думают о том же, что и он. Если бы Снейп был частью
защиты Камня, ему будет легко узнать, как его защищают другие профессора. Является
Вероятно, он знал все чары, кроме Квиррелла, и как пройти мимо Пушистика.
— Ты единственный, кто знает, как пройти мимо Пушистика, да, Хагрид? — обеспокоенно спросил Гарри.
И ты никому не расскажешь, да? Даже не учитель?
«Никто, кроме меня и Дамблдора, не знает», — гордо сказал Хагрид.
— Ну, это что-то, — пробормотал Гарри остальным. Хагрид, можем ли мы открыть окно? я
я жарю
— Я не могу, Гарри, прости, — ответил Хагрид. Гарри заметил, что он косо поглядывает на огонь.
Гарри тоже посмотрел.
— Хагрид... Что это?
Но я уже знал, что это такое. В центре камина, под запеканкой, лежало огромное яйцо.
черный.
— Ах, — сказал Хагрид, нервно подергивая себя за бороду. Это... э-э...

 
— Где ты это взял, Хагрид? — спросил Рон, присев перед камином, чтобы как следует рассмотреть.
возле яйца. Должно быть, это стоило вам целое состояние.
«Я выиграл», — объяснил Хагрид. Другая ночь. Я был в деревне, выпил немного и начал
играть в карты с незнакомцем. Я думаю, он был очень рад избавиться от него, если честно.
— Но что ты будешь делать, когда он вылупится? — спросила Гермиона.
— Ну, я немного почитал, — сказал Хагрид, вытаскивая из-под подушки большую книгу.
Я взял это в библиотеке: «Выращивание драконов для удовольствия и прибыли». Это немного устарело, так что
Конечно, но все получается. Держите яйцо на огне, потому что матери дышат на них огнем и,
Когда они вылупятся, кормите их бренди, смешанным с куриной кровью, каждые полчаса. И
смотри, там рассказывается, как распознавать разные яйца. У меня есть норвежский риджбек. И они очень
редкий
Он, казалось, был очень доволен собой, но Гермиона — нет.
«Хагрид, ты живешь в деревянном доме», - сказал он.
Но Хагрид не слушал. Он радостно напевал, разжигая огонь.
Так что теперь им было о чем беспокоиться: что будет с Хагридом, если кто-нибудь узнает об этом?
Он прятал нелегального дракона в своей хижине.
«Интересно, каково это — вести спокойную жизнь», — вздыхал Рон, пока ночь за ночью они ссорились.
со всей дополнительной работой, которую им давали учителя. Гермиона уже начала составлять графики.
Обзор Гарри и Рона. Это сводило их с ума.
Затем, во время завтрака, Хедвиг вручила Гарри еще одну записку от Хагрида. Он только сказал: «Это
собираюсь уйти».
Рон хотел пропустить занятия по гербологии и сразу пойти в хижину. Гермиона даже не хотела слышать
Поговори об этом.
—Гермиона, сколько раз в жизни мы увидим, как дракон вылупляется из яйца?
— У нас занятия, мы попадем в беду и не сможем ничего сделать, когда кто-нибудь узнает.
что делает Хагрид...
-Будь спокоен! — прошептал Гарри.
Малфой был рядом с ними и стоял неподвижно, чтобы их послушать. Как много он слышал? К
Гарри не понравилось выражение его лица.
Рон и Гермиона спорили всю дорогу до урока гербологии, и в конце концов Гермиона
он согласился пойти с ними в хижину Хагрида во время утренней перемены. Когда в конце занятий
Зазвенел колокол замка, все трое оставили свои трансплантаты и побежали через парк к опушке.
лес. Хагрид приветствовал их, взволнованный и сияющий.
«Почти закончился», — сказал он, когда они вошли.
Яйцо лежало на столе. На скорлупе были трещины. Внутри что-то двигалось, и любопытное
шум доносился оттуда.
Все пододвинули стулья поближе к столу и стали ждать, тяжело дыша.
Внезапно послышался шум и яйцо открылось. Дракончик порхал на столе. Не было
точно красиво. Гарри подумал, что это похоже на смятый черный зонтик. Его заостренные крылья были
огромный по сравнению с его тощим телом. У него была длинная морда с широкими ноздрями, кончики

 
Его рога уже вылезли наружу, а глаза были оранжевыми и навыкате.
Чихнуть. Искры полетели.
— Разве это не красиво? - пробормотал Хагрид. Он протянул руку, чтобы погладить дракона по голове. Вот этот
Он прикусил пальцы, обнажив острые клыки.
-Благословен! «Послушай, он знает свою мать», — сказал Хагрид.
— Хагрид, — сказала Гермиона. Как долго растут норвежские риджбеки?
Хагрид уже собирался ответить ему, как вдруг его лицо побледнело. Он вскочил и побежал
к окну.
-Что происходит?
— Кто-то смотрел сквозь щель в занавеске... Это был мальчик... Он бежит к
школа.
Гарри подошел к двери и посмотрел. Даже издалека было ясно:
Малфой видел дракона.
•••
Что-то в ухмылке Малфоя на следующей неделе заставило Гарри, Рона и Гарри нервничать.
Гермиона. Большую часть свободного времени они проводили в темной хижине Хагрида, пытаясь
введите причину.
— Оставь это, — призвал Гарри. Освободите его.
— Я не могу, — сказал Хагрид. Слишком маленький. Он умрет.
Они посмотрели на дракона. Всего за неделю он увеличился в три раза. Дым уже валил из его носа.
Хагрид не выполнял свои обязанности егеря, потому что дракон отнимал у него все время. Там было
пустые бутылки из-под бренди и куриные перья повсюду на полу.
«Я решил назвать его Норбертом», — сказал Хагрид, глядя на дракона влажными глазами. я уже
узнай, посмотри. Норберто! Норберто! Где мама?
— Он сошел с ума, — пробормотал Рон Гарри.
— Хагрид, — очень громко сказал Гарри, — подожди две недели, и Норберт станет таким же большим, как ты.
дом. Малфой расскажет Дамблдору в любое время.
Хагрид закусил губу.
— Я… я знаю, что не могу оставаться с ним навсегда, но я не могу его выгнать, не могу.
Гарри внезапно повернулся к Рону.
«Чарли», сказал он.
— У тебя тоже голова больная, — сказал Рон. Я Рон, помнишь?
— Нет… Чарли, твой брат. В Румынии. Изучение драконов. Мы можем послать к вам Норберто.
Чарли позаботится о нем, а затем позволит ему жить на свободе!
-Блестяще! - сказал Рон. Что ты об этом думаешь, Хагрид?
И в конце концов Хагрид согласился отправить сову просить Чарли о помощи.
Следующая неделя, казалось, затянулась. Вечером в среду Гарри и Гермиона сидели.
один в общей комнате, спустя много времени после того, как все уже легли спать. Часы на стене только что

 
позвоните в двенадцать колоколов, когда дыра в стене лопнет. Рон появился из ниоткуда, взлетая
Плащ-невидимка Гарри. Он был в хижине Хагрида, помогая ему кормить Норберто, который
Я уже ел дохлых крыс.
-Меня укусили! — сказал он, показывая им свою руку, обернутую окровавленным платком. я не могу
напиши через неделю. Уверяю вас, что драконы — самые ужасные животные, которых я знаю, но
Для Хагрида он как плюшевый мишка. Когда он меня укусил, он заставил меня выйти, потому что, по его словам, я
Это его напугало. И когда я уходил, я пел ему колыбельную.
В темное окно постучали.
«Это Хедвиг!» — сказал Гарри, подбегая, чтобы впустить ее. Там должен быть ответ Чарли!
Все трое сложили головы, чтобы прочитать письмо.
Дорогой Рон:
Как вы? Спасибо за ваше письмо. Я буду рад остаться с норвежским риджбеком,
но привести его сюда будет непросто. Я думаю, что лучше всего было бы сделать это с друзьями, которые приходят
зайди ко мне на следующей неделе. Проблема в том, что их нельзя видеть с нелегальным драконом.
Сможете ли вы отвезти норвежского риджбека на самую высокую башню в полночь субботы? Они
Они найдут вас там и заберут, пока длится темнота.
Отправьте мне ответ как можно скорее.
Поцелуи,
Чарли
Они посмотрели друг на друга.
— У нас есть плащ-невидимка, — сказал Гарри. Это будет не так уж и сложно... Думаю, накидка
достаточно большой, чтобы вместить Норберто и нас двоих.
Доказательством того, насколько плохой была для них эта неделя, было то, что они немедленно согласились.
Все, чтобы освободиться от Норберто… и Малфоя.
Они наткнулись на препятствие. На следующее утро укушенная рука Рона опухла.
и он был вдвое больше обычного. Я не знала, стоит ли пойти к мадам Помфри. Вы узнали бы
укус дракона? Однако во второй половине дня у него не было выбора. Рана превратилась в
ужасная зеленая штука. Казалось, в клыках Норберто был яд.
В конце дня Гарри и Гермиона побежали в лазарет, чтобы навестить Рона.
и нашли его в ужасном состоянии.
«Это не только моя рука, — прошептал он, — хотя такое ощущение, что она вот-вот развалится». Малфой рассказал
Мадам Помфри хотела одолжить у меня книгу, подошла и посмеялась надо мной. Он угрожал мне
скажи ей, кто меня укусил (я сказал ей, что это была собака, но не думаю, что она мне поверила).
Мне не следовало бить его на матче по квиддичу. Вот почему он так себя ведет.
Гарри и Гермиона пытались его успокоить.
«Все закончится в полночь в субботу», — сказала Гермиона, но это его не успокоило. К
Вместо этого он сел на кровать и начал трястись.
— Полночь в субботу! — сказал он хриплым голосом. О, нет, о, нет... Я только что вспомнил...
Письмо Чарли было в книге, которую взял Малфой, он узнает, как мы избавимся от него.
Норберто.

 
Гарри и Гермиона не успели ему ответить. Появилась мадам Помфри и вывела их наружу.
говоря, что Рону нужно поспать.
— Уже слишком поздно менять планы, — сказал Гарри Гермионе. У нас нет времени отправлять
Чарли еще одна сова, и это может быть наш единственный шанс избавиться от Норберто. Мы будем вынуждены
рисковать И у нас есть плащ-невидимка, но Малфой об этом не знает.
Когда они пришли сообщить об этом, они нашли Фанга, собаку-дротика, сидящим снаружи с перевязанным хвостом.
к Хагриду. Он разговаривал с ними через окно.
«Я не заставляю тебя входить, — выдохнул он, — потому что Норберто немного расстроен». Ничего важного, я уже
Я позабочусь о нем.
Когда ей рассказали, что сказал Чарли, у нее на глазах выступили слезы, хотя, возможно, это было
потому что Норберто только что укусил его за ногу.
—Ааа! Ничего, он просто схватил меня за ботинок... он играет... он ведь всего лишь щенок.
Щенок ударился хвостом о стену, от чего затряслись окна. Гарри и Гермиона вернулись
в замок с ощущением, что суббота наступит недостаточно быстро.
Им следовало бы пожалеть Хагрида, когда пришло время прощаться, если бы они не
были так обеспокоены тем, что им придется делать. Ночь была темная и пасмурная, и
немного опоздали к хижине Хагрида, потому что им пришлось ждать, пока Пивс выйдет из холла,
где он играл в теннис у стен.
Хагрид приготовил Норберто и запер его в большой клетке.
«У него есть много крыс и немного бренди на дорогу», — сказал Хагрид добрым голосом. И я положил его
плюшевый мишка на случай, если ты почувствуешь себя одиноким.
Из клетки доносились какие-то звуки, и Гарри подумал, что это ему говорит Норберто.
оторвав медведю голову.
— До свидания, Норберто! Хагрид рыдал, пока Гарри и Гермиона накрывали клетку плащом.
невидимы, и они тоже проникли внутрь. Мама никогда тебя не забудет!
Как им удалось доставить клетку на башню замка, они так и не узнали. Был
почти в полночь, когда они подняли клетку Норберто по мраморной лестнице замка и
Они продолжили путь по темным коридорам. Поднялись по одной лестнице, потом по другой... Ни одного короткого пути.
Гарри облегчил задачу.
-Мы почти на месте! Гарри фыркнул, когда они достигли коридора под башней.
высокий.
Затем внезапное движение над ними почти заставило их высвободить клетку. Забыв, кем они были
невидимые, они съежились в тени, созерцая темные силуэты двух людей, которые
Они спорили примерно в трех метрах от них. Светила лампа.
Профессор МакГонагалл, в клетчатом халате и сетке для волос,
Малфой за ухом.
-Наказание! -он крикнул-. И Слизерину на двадцать баллов меньше! Блуждая среди ночи...
Как ты смеешь…?

 
— Вы не понимаете, профессор, Гарри Поттер придет. И с драконом!
— Какая нелепая чушь! Как ты смеешь говорить такую ложь? Давай, я поговорю с ним о тебе.
Профессор Снейп… Да ладно, Малфой!
После этого винтовая лестница на самую высокую башню показалась мне самой легкой вещью на свете.
Когда они вышли на холодный ночной воздух и сняли плащи, счастливые от того, что могут свободно дышать,
Гермиона как бы подпрыгнула.
— Малфой наказан! Я мог петь!
— Не делай этого, — предупредил ее Гарри.
Смеясь над Малфоем, они ждали, а Норберто двигался в клетке. Десять минут спустя четыре
метлы приземлились в темноте.
Друзья Чарли были очень милыми. Они показали Гарри и Гермионе ремни безопасности, которые у них были.
готовый иметь возможность отстранить Норберто между ними. Все помогали Норберто расположить его так, чтобы
был очень уверен, а затем Гарри и Гермиона пожали друзьям руки и пожали им руки.
Спасибо.
Наконец. Норберто уходил... он уходил... он уходил.
Они быстро спустились по винтовой лестнице, их сердца были так же свободны, как и руки, которые уже были
Они не несли клетку с Норберто. Без дракона и с наказанным Малфоем, что могло испортить его
счастье?
Ответ ждал их у подножия лестницы. Когда они дошли до коридора, лицо Филча
внезапно появился в темноте.
— Ну, ну, ну, — прошептал Гарри. У нас есть проблемы.
Плащ-невидимку они оставили в башне.

 
ГЛАВА 15

Запретный лес

л

Все не могло обернуться хуже.

Филч отвел их в кабинет профессора МакГонагалл на первом этаже, где они сели.
подожди, не говоря ни слова. Гермиону трясло. Оправдания, извинения и сумасшедшие истории пересекли
Разум Гарри, один слабее другого. Я не мог себе представить, как они собираются избавиться от этой проблемы.
то время. Они оказались в ловушке. Как они могли быть настолько глупы, чтобы забыть плащ? Не было
причина, по которой профессор МакГонагалл могла признать, что они блуждали во время
ночью, не говоря уже о самой высокой Астрономической башне, куда нельзя было попасть, за исключением занятий. Ага
Вдобавок ко всему этому Норберто и плащу-невидимке, они теперь могли начать собирать чемоданы.
Думал ли Гарри, что хуже быть не может? Я был неправ. Когда учитель
Появилась МакГонагалл с Невиллом на руках.
"Гарри!" Невилл взорвался, как только увидел их. Я пытался найти тебя, чтобы предупредить, я слышал
что Малфой сказал, что собирается тебя поймать, он сказал, что ты перетащил...
Гарри яростно замотал головой, чтобы Невилл больше не мог говорить, но учитель
МакГонагалл это видела. Она посмотрела на него так, словно он дышал огнем, как Норберто, и угрожающе встала над
три.
— Я бы никогда не поверил этому от любого из вас. Мистер Филч говорит, что вы были в башне
Астрономия. Сейчас час ночи. Я хочу объяснений.
Это был первый раз, когда Гермиона не смогла ответить на вопрос учителя. Я посмотрел
Она уставилась на свои кроссовки, неподвижные, как статуя.

 
«Думаю, у меня есть представление о том, что произошло», — сказала профессор МакГонагалл. Вам не обязательно быть
гений, открывший это. Вы придумали историю о драконе, чтобы вытащить Драко Малфоя из дома.
спать и попасть в беду. Я поймал тебя. Полагаю, тебя позабавил этот Лонгботтом.
Услышал эту историю и тоже поверил ей, верно?
Гарри поймал взгляд Невилла и попытался без слов сказать ему, что это неправда, потому что
Невилл выглядел шокированным и обиженным. Бедный неудачник Невилл, Гарри знал, что с ним случилось.
сложно их искать в темноте, препятствовать им.
«Я расстроена», — сказала профессор МакГонагалл. Четверо студентов встали с постели в
вечер. Я никогда не слышал ничего подобного! Ты, Гермиона Грейнджер, я думал, у тебя больше здравого смысла. А ты,
Гарри Поттер… Я думал, что Гриффиндор значит для тебя больше. Вы все трое понесете наказание... Да и вы тоже,
Лонгботтом, ничто не дает тебе права бродить по школе ночью, особенно в наши дни:
Это очень опасно и с вас снимут пятьдесят баллов Гриффиндора.
-Пятьдесят? Гарри фыркнул. Им грозило потерять первое место, которое они завоевали в прошлом году.
матч по квиддичу.
«По пятьдесят баллов за каждого», — сказала профессор МакГонагалл, фыркая через нос.
заостренный
— Профессор... пожалуйста...
— Ты, ты не…
«Не указывай мне, что я могу или не могу делать, Гарри Поттер». А теперь возвращайтесь в постель. Никогда
Мне было так стыдно за студентов Гриффиндора.
Потеряно сто пятьдесят очков. Это поставило Гриффиндор на последнее место. За одну ночь были
положить конец любым шансам Гриффиндора выиграть кубок факультета. Гарри казалось, что он
они скрутили желудок. Как они могли это исправить?
Гарри не спал той ночью. Он слышал плач Невилла, который длился несколько часов. Он не мог думать ни о чем
Что сказать, чтобы утешить его. Он знал, что Невилл, как и он сам, боится рассвета. Что
Что произойдет, когда остальные гриффиндорцы узнают, что они сделали?
Сначала гриффиндорцы, проходившие мимо гигантских песочных часов, сообщавших о
счет дома, они думали, что это ошибка. Как они могли вдруг иметь сто пятьдесят
пунктов меньше, чем накануне? А потом история распространилась. Гарри Поттер, знаменитый Гарри Поттер,
герой двух матчей по квиддичу, заставил их потерять все эти очки, он и еще двое глупых
первый год.
Из одного из самых популярных и почитаемых людей в школе Гарри внезапно стал самым
ненавидел. Даже Рэйвенкло и Хаффлпафф повернули к нему лица, потому что все хотели его увидеть.
Слизерин теряет кубок. Куда бы Гарри ни пошел, на него тыкали пальцем, и им было все равно.
Они удосужились понизить голос, чтобы оскорбить его. Слизеринцы, со своей стороны, аплодировали и подбадривали его:
говоря: «Спасибо, Поттер, мы в долгу перед тобой!»
Только Рон поддержал его.
— О них забудут через несколько недель. Фред и Джордж много раз теряли очки с тех пор, как были
здесь, и люди продолжают их ценить.
— Но они же никогда не теряли сразу сто пятьдесят очков, да? — грустно сказал Гарри.
— Ну… нет, — признал Рон.

 
Было уже немного поздно устранять повреждения, но Гарри поклялся, что впредь он будет избегать неприятностей.
вещи, которые не его касались. Все произошло из-за разоблачений и шпионажа. Это было так
Смущенный, он пошел к Вуду и подал в отставку.
-Сдаться? - воскликнул Вуд. Что мы от этого получим? Как мы будем восстанавливать баллы, если
Разве мы не можем сыграть в квиддич?
Но даже квиддич потерял свою привлекательность. Остальные члены команды не разговаривали с ним во время
обучение, и если о нем приходилось говорить, то называли его «искателем».
Гермиона и Невилл тоже страдали. У них было не так много плохих времен, как у Гарри, потому что они не были такими
знакомые, но с ними никто не разговаривал. Гермиона перестала привлекать к себе внимание в классе и оставалась
опустив голову, работая молча.
Гарри был почти рад приближению экзаменов. Уроки, которые мне пришлось просмотреть
Они выбросили из головы его несчастья. Он, Рон и Гермиона остались вместе и работали до поздней ночи.
ночи, пытаясь запомнить ингредиенты сложных зелий, заучивая наизусть
заклинания и чары и повторение дат магических открытий и восстаний
гномы
И затем, за неделю до начала экзаменов, новые решения Гарри
не вмешиваясь ни во что, что их не касалось, они понесли неожиданное испытание. Однажды днем, когда я уходил один
Библиотека услышала, как кто-то стонет в классе перед ним. Подойдя, он услышал голос
от Квиррелла.
— Нет… нет… только не снова, пожалуйста…
Казалось, что кто-то ему угрожал. Гарри подошел.
-Очень хорошо, очень хорошо. — Он услышал рыдания Квиррелла.
В следующую секунду Квиррелл поспешил из класса, поправляя тюрбан. Был
бледный и, казалось, собирался заплакать. Он исчез из поля зрения, и Гарри подумал, что он его даже не заметил.
Он подождал, пока шаги Квиррелла перестанут быть слышны, а затем осмотрел класс. Казалось пустым,
но дверь на другом конце была приоткрыта. Гарри был на полпути, когда вспомнил об этом.
Он обещал не вмешиваться в то, что ему не принадлежит.
В то же время он поставил бы двенадцать Философских камней на то, что Снейп только что вышел из класса и…
Судя по тому, что слышал Гарри, Снейп должен быть в лучшем настроении... Квиррелл, похоже,
наконец сдался.
Гарри вернулся в библиотеку, где Гермиона изучала астрономию с Роном. Гарри их
Он рассказал то, что слышал.
«Значит, это сделал Снейп!» - сказал Рон. Если бы Квиррелл рассказал ему, как разрушить его чары против Темных Сил…
— Но Пушистик еще есть, — сказала Гермиона.
«Может быть, Снейп придумал, как пройти мимо него, не спрашивая Хагрида», — сказал Рон, глядя на них двоих.
тысячи книг, окружающих их. Я уверен, что здесь есть книга, в которой рассказывается, как перехитрить собаку.
трехголовый великан. Что нам делать, Гарри?
В глазах Рона снова засиял свет приключений, но Гермиона ответила раньше, чем он успел.
Гарри сделал бы это.
— Сходи к Дамблдору. Это то, что нам следовало сделать уже давно. Если что-то случится с нами

 
в одиночку мы наверняка проиграем.
— Но у нас нет доказательств! - воскликнул Гарри. Квиррелл слишком боится
поддерживать нас. Снейпу просто приходится сказать, что он не знал, как тролль попал на Хэллоуин, и что он не был
в то время около третьего этажа. Как вы думаете, кому они поверят: ему или нам? Это не
именно секрет, который мы ненавидим. Дамблдор подумает, что мы это выдумали, чтобы сделать его
они его выгоняют Филч не помог бы нам, если бы от этого зависела его жизнь, он слишком близок со Снейпом и,
Чем больше студентов он сможет выбросить, тем лучше для него. И не забывайте, что мы не должны ничего знать.
о Камне или Пушистике. Объяснений было бы много.
Гермиона, казалось, была убеждена, но Рон — нет.
— Если мы немного расследуем...
— Нет, — твердо сказал Гарри, — мы уже провели слишком много исследований.
Он принес к своему столу карту Юпитера и начал учить названия его спутников.
На следующее утро за завтраком Гарри, Гермионе и Невиллу пришли записки. Были
все так же.
Ваше наказание состоится в одиннадцать вечера. Мистер Филч ждет вас в вестибюле
вход.
Профессор М. МакГонагалл
В ярости из-за потерянных очков Гарри забыл, что они у них все еще есть.
наказания остались. Я почему-то ожидал, что Гермиона будет жаловаться на то, что ей пришлось потерять
ночь учебы, но девушка не сказала ни слова. Как и Гарри, он чувствовал, что они заслужили то, что получили.
коснулся бы
В одиннадцать вечера они попрощались с Роном в гостиной и спустились в коридор.
вход с Невиллом. Филч уже был там, как и Малфой. Гарри также забыл, что Малфой
Они были приговорены к наказанию.
«Следуйте за мной», — сказал Филч, зажигая фонарь и выводя их наружу. Я уверен ты будешь
Ты дважды подумаешь, прежде чем нарушить очередное школьное правило, верно? — сказал он, глядя на них с воздухом
насмешливо-. О да... тяжелый труд и боль - лучшие учителя, если вам интересно мое мнение... это позор
что они отказались от старых наказаний... повесить за руки на потолок на несколько дней. я
Цепи до сих пор лежат у меня в офисе, я держу их смазанными на случай, если они когда-нибудь понадобятся... Ну,
поехали, и не думай о побеге, потому что тебе будет хуже, если ты это сделаешь.
Они прошли через темный парк. Невилл начал тяжело дышать. Гарри задавался вопросом
какое наказание их ожидало. Это должно было быть что-то действительно ужасное, иначе Филч не был бы таким
радостный.
Светила луна, но облака закрыли ее, оставив их во тьме. Впереди Гарри мог видеть
освещенные окна хижины Хагрида. Затем они услышали далекий крик.
— Это ты, Филч? Поторопитесь, я хочу начать немедленно.
Сердце Гарри участилось: если бы они собирались быть с Хагридом, это не могло бы быть так уж плохо. Должно быть, его облегчение
появиться на его лице, потому что Филч сказал:

 
«Думаю, ты думаешь, что тебе будет весело с этим идиотом, да?» Ну, подумай лучше,
мальчик... ты пойдешь в лес, и я буду очень не прав, если вы все вернетесь целыми.
При этих словах Невилл застонал, и Малфой остановился как вкопанный.
-Лес? — повторил он и не показался таким равнодушным, как обычно. Есть все виды вещей
там... говорят, оборотни есть.
Невилл схватил Гарри за рукав мантии и издал сдавленный звук.
— Это твоя проблема, да? — сказал Филч сияющим голосом. Вы должны были подумать о
оборотни, прежде чем вы попадете в беду.
Хагрид подошел к ним, Фанг следовал за ним по пятам. Он нес большой арбалет и колчан.
со стрелками сзади.
«Слава богу», — сказал он. Я жду уже полчаса. Все в порядке, Гарри, Гермиона?
— Я бы не был с ними так дружелюбен, Хагрид, — холодно сказал Филч. Ведь они
здесь для наказания.
— Вот поэтому ты и опоздал, да? — сказал Хагрид, хмуро глядя на Филча. Вы были
давать им проповеди? Это не то, что вам нужно делать. С этого момента я главный.
«Я вернусь на рассвете, — сказал Филч, — чтобы забрать то, что от них осталось», — злобно добавил он.
Он повернулся и пошел к замку, размахивая фонарем в темноте.
Затем Малфой повернулся к Хагриду.
«Я не пойду в этот лес», — сказал он, и Гарри было приятно услышать страх в его голосе.
— Ты будешь, если хочешь остаться в Хогвартсе, — строго сказал Хагрид. Ты сделал что-то не так и
Теперь ты заплатишь.
— Но это для сотрудников, а не для студентов. Я думал, нас заставят написать несколько строк,
или что-то вроде того. Если бы мой отец знал, что я это сделал, он...
— Он скажет тебе, что в Хогвартсе так делают, — прорычал Хагрид. Напишите несколько строк! И кого
Это поможет вам? Ты сделаешь что-нибудь полезное, иначе уйдешь. Если ты думаешь, что твой отец предпочел бы, чтобы тебя исключили,
затем вернитесь в замок и заберите свои вещи. Уходите!
Малфой не пошевелился. Он пристально посмотрел на Хагрида, но затем опустил взгляд.
— Что ж, — сказал Хагрид. Слушайте внимательно, потому что сегодня вечером мы собираемся сделать следующее.
опасно, и я не хочу, чтобы кто-то рисковал. Следуйте за мной здесь на мгновение.
Он повел их к опушке леса. Подняв фонарь, он указал на узкую тропинку.
землю, которая исчезла среди густых черных деревьев. Легкий ветерок развевал их волосы, а
Они посмотрели в сторону леса.
— Посмотри туда, — сказал Хагрид. Видишь ли ты то, что сияет на земле? Это серебро? Это кровь
Единорог. Здесь есть единорог, которого кто-то сильно ранил. Это второй раз за
неделя. Я нашел одного мертвого в прошлую среду. Давайте попробуем найти этого бедного раненого парня. Такой
Возможно, нам нужно помешать ему продолжать страдать.
— А что будет, если первым нас найдет тот, кто обидел единорога? — Малфой сказал:
не в силах скрыть страх в своем голосе.
«В лесу нет ничего, что могло бы навредить тебе, если ты со мной или с Фангом», — сказал Хагрид.
И следуйте по пути. Сейчас мы разделимся на две команды и пойдём по тропе в разных направлениях.
адреса. Повсюду кровь, по крайней мере прошлой ночью он, должно быть, был ранен.

 
— Я хочу пойти с Клыком, — быстро сказал Малфой, глядя на длинные клыки собаки.
«Очень хорошо, но я сообщаю вам, что он трус», — сказал Хагрид. Итак, я, Гарри и Гермиона
Мы пойдем в одну сторону, а Драко, Невилл и Фанг — в другую. Если кто-нибудь найдет единорога, он должен послать
зеленые искры, ясно? Достаньте свои палочки и потренируйтесь сейчас... окей... И если у кого-то есть
проблемы, искры будут красными и мы все встретимся... так что будьте осторожны... поехали.
В лесу было темно и тихо. Пройдя немного, они увидели, что тропа раздваивается.
Гарри, Гермиона и Хагрид пошли налево, а Малфой, Невилл и Фанг — направо.
Они шли молча, устремив взгляд в землю. Время от времени пробивается лунный свет
с ветвей среди опавших листьев светилось пятно серебристо-голубой крови.
Гарри увидел, что Хагрид выглядел очень обеспокоенным.
— Может быть, оборотень убивает единорогов? — спросил Гарри.
«Они недостаточно быстрые», — сказал Хагрид. На единорога не так-то просто охотиться, они существа
мощное волшебство. Я никогда не слышал, чтобы кто-то пострадал.
Они прошли мимо мшистого пня. Гарри слышал шум текущей воды: поблизости должен быть ручей.
На извилистой тропе все еще оставались пятна крови единорога.
— С тобой все в порядке, Гермиона? - прошептал Хагрид. Не волнуйся, это не может быть слишком далеко, если это так.
тяжело ранен, и тогда мы сможем… СТАТЬ ЗА ЭТИМ ДЕРЕВОМ!
Хагрид схватил Гарри и Гермиону и потащил их с тропы за толстый дуб. Пальто
стрелу, вложил ее в арбалет и поднял, готовый выстрелить. Все трое слушали. кто-то
Он скользил по сухим листьям. Это было похоже на плащ, волочащийся по земле. Хагрид посмотрел
к темной тропе, но через несколько секунд звук стих.
— Я знал это, — пробормотал он. Здесь есть кто-то, кого там не должно быть.
- Оборотень? — предложил Гарри.
«Это был не оборотень и не единорог», — мрачно сказал Хагрид. Хороший,
Следуй за мной, но будь осторожен.
Они шли медленнее, прислушиваясь к любому шуму. Вдруг, на поляне чуть дальше,
что-то заметно сдвинулось.
-Кто здесь? - крикнул Хагрид. Пусть видно… Я вооружен!
И он появился на поляне... человек это был или лошадь? Мужчина выше пояса, с волосами
и борода, а под ней — каштановое тело лошади с длинным рыжеватым хвостом.
Гарри и Гермиона ахнули.
— О, это ты, Ронан, — с облегчением сказал Хагрид. Как вы?
Он подошел и пожал руку кентавра.
«Спокойной ночи, Хагрид», — сказал Ронан. У него был глубокий, печальный голос. Ты собирался
Стреляй в меня?
«Никогда нельзя быть слишком осторожным», — сказал Хагрид, теребя свой арбалет. Есть кто-то очень
зло, потерявшееся в этом лесу. А, это Гарри Поттер, а это Гермиона Грейнджер. Оба
школьники. И это Ронан. Это кентавр.
— Мы заметили, — слабо сказала Гермиона.
«Добрый вечер», — поприветствовал их Ронан. Студенты, да? А многому ли вы учитесь в школе?
-Привет…

 
— Немного, — застенчиво сказала Гермиона.
-Немного. Ну, это что-то. — Ронан вздохнул. Он повернул голову и посмотрел на небо. Этот
Ночью Марс яркий.
— Угу, — сказал Хагрид, взглянув на него. Слушай, я рад, что нашел тебя, Ронан.
потому что есть раненый единорог. Вы что-нибудь видели?
Ронан ответил не сразу. Он стоял, устремив взгляд в небо, не моргая, и
Он снова вздохнул.
«Невиновные всегда становятся первыми жертвами», — сказал он. Так было на протяжении веков и
сейчас.
— Да, — сказал Хагрид. Но ты что-нибудь видел, Ронан? Что-то необычное?
«Марс сегодня очень яркий», — повторил Ронан, а Хагрид нетерпеливо посмотрел на него.
Он необычайно яркий.
«Да, конечно, но я имел в виду что-то необычное, что немного ближе нам», — сказал Хагрид.
—. То есть вы не видели ничего странного?
И снова Ронан не торопился с ответом. Пока, наконец, он не сказал:
— Лес скрывает много тайн.
Движение в деревьях позади Ронана заставило Хагрида снова поднять арбалет, но
Он был всего лишь вторым кентавром, с черными волосами и телом и выглядевшим более диким, чем Ронан.
— Привет, Бэйн, — поздоровался Хагрид. Как вы?
— Спокойной ночи, Хагрид. Надеюсь, ты в порядке.
-Да, спасибо. Слушай, я спрашивал Ронана, видел ли он что-нибудь странное в последнее время. У них есть
ранил единорога. Знаете ли вы что-нибудь об этом?
Бэйн подошел к Ронану. Он посмотрел на небо.
«Марс сегодня вечером ярко сияет», — просто сказал он.
— Так они говорят, — угрюмо сказал Хагрид. Ну, если кто-нибудь что-нибудь увидит, дайте мне знать, ладно?
Ну, мы уходим.
Гарри и Гермиона последовали за ним, покидая поляну и оглядываясь через плечо на Ронана и Бэйна.
пока деревья не закрыли их.
«Никогда, — раздраженно сказал Хагрид, — не пытайся получить прямой ответ от кентавра». Некоторые
Чертовы астрологи. Их не интересует ничего ближе Луны.
— И их здесь много? — спросила Гермиона.
— О, еще несколько... Большую часть времени они держатся в стороне, но всегда появляются, если
Я хочу поговорить с ними. У кентавров глубокий ум... они многое знают... но мало говорят.
— Думаешь, мы слышали раньше кентавра? — сказал Гарри.
— Для вас это звучало как стук копыт? Нет, по моему мнению, именно это и убивает
единороги… Я никогда не слышал ничего подобного.
Они прошли сквозь темные, густые деревья. Гарри продолжал оглядываться через плечо:
с нервозностью. У него было неприятное ощущение, что за ними наблюдают. Я был очень рад этому
Хагрид и его арбалет пошли с ними. Они только что миновали поворот тропы, когда Гермиона
Он схватил Хагрида за руку.
«Хагрид!» Смотреть! Красные искры, остальные в беде!

 
— Подожди здесь! - крикнул Хагрид. Оставайся на пути, я вернусь искать тебя!
Они услышали, как он ушел, и очень испуганно посмотрели друг на друга, пока не услышали ничего, кроме шума листьев.
которые двигались.
— Думаешь, с ними что-то случилось? — прошептала Гермиона.
«Меня не будет волновать, если что-то случится с Малфоем, но если что-то случится с Невиллом… он здесь для тебя».
Наша вина.
Минуты тянулись медленно. Им казалось, что их слух стал острее, чем когда-либо. Гарри
Он улавливал каждый порыв ветра, каждую ломающуюся ветку. Что происходило? Где были
другие?
Наконец хруст шагов возвестил о возвращении Хагрида. Малфой, Невилл и Фанг
Они были с ним. Хагрид был в ярости. Малфой спрятался за спиной Невилла и в шутку заставил его
пойманный. Невилл запаниковал и разжег искры.
— Нам понадобится немало удачи, чтобы что-нибудь найти, после того шума, который вы подняли.
Что ж, теперь я поменяю группу... Невилл, ты остаешься со мной и Гермионой. Гарри, ты идешь с
Фанг и этот идиот. «Мне очень жаль», — добавила она шепотом, обращаясь к Гарри, — «но ему придется нелегко».
Это вас очень пугает, и мы должны положить этому конец.
Итак, Гарри отправился в самое сердце леса вместе с Малфоем и Фангом. Они прошли около половины
час, углубляясь все глубже и глубже, пока путь не стал почти невозможен,
потому что деревья были очень толстыми. Гарри тоже показалось, что кровь стала гуще. Там было
пятна на корнях деревьев, как будто бедное существо ползло от боли. Гарри
Впереди он видел поляну сквозь спутанные ветви старого дуба.
— Слушай… — пробормотал он, поднимая руку, чтобы остановить Малфоя.
На земле блеснуло что-то ярко-белое. Они подошли ближе.
Да, это был единорог, и он был мертв. Гарри никогда не видел ничего столь прекрасного и столь печального. Это долго
Его тонкие ноги были согнуты под странными углами после падения, а жемчужно-белая грива выделялась.
разбросаны по темным листьям.
Гарри сделал шаг к единорогу, когда скользящий звук заставил его
замереть там, где он был. Куст на краю поляны затрясся... Потом из
тени, фигура в капюшоне подползла ближе, словно рыщущий зверь. Гарри, Малфой и Фанг
Они остались парализованными. Фигура в капюшоне достигла единорога, склонила голову над
ранил животное и начал пить его кровь.
—ААААААААААААААА!
Малфой издал ужасный крик и побежал… как и Фанг. Фигура в капюшоне подняла голову.
Он покачал головой и посмотрел прямо на Гарри. Кровь единорога стекала по его груди. Он встал и
Он быстро приблизился к нему... Гарри парализовал страх.
Затем его голову пронзила боль, чего он никогда раньше не чувствовал, как будто шрам был
загорается. Почти не видя, он отступил назад. Он услышал позади себя топот копыт, и что-то подпрыгнуло.
чисто и атаковал фигуру.
Головная боль была настолько сильной, что Гарри упал на колени. Прошло несколько минут, прежде чем
успокоиться Когда он поднял глаза, фигура исчезла. Перед ним стоял кентавр. Это был не Ронан и не
Бэйн: этот казался моложе, у него были очень светлые волосы, коричневое тело и белый хвост.

 
-Ты в порядке? — сказал кентавр, помогая ему подняться на ноги.
— Да… спасибо… что это было?
Кентавр не ответил. У него были удивительно голубые глаза, похожие на бледные сапфиры. Он посмотрел на Гарри.
осторожно, устремив взгляд на шрам, который выглядел как синяк на лбу Гарри.
«Ты мальчик Поттер», сказал он. Тебе лучше вернуться к Хагриду. В этом лесу небезопасно
время... специально для тебя. Ты умеешь кататься? Так будет быстрее… Меня зовут Флоренция», — добавил он.
когда он опустил передние ноги, чтобы Гарри мог кататься на спине.
Со стороны поляны внезапно послышался топот скачущих копыт. Появились Ронан и Бэйн
быстро по деревьям, пыхтя и с потными боками.
— Флоренция! Бэйн взревел. Что ты делаешь? У тебя за спиной человек! Разве это не дает вам
стыд? Ты обычный мул?
— Вы понимаете, кто это? - сказал Флоренция. Это мальчик Поттер. Чем быстрее вы покинете
лес, лучше.
— Что ты ему говорил? - прорычал Бэйн. Помни, Флоренция, мы поклялись не противостоять
Небеса. Разве вы не читали в движении планет, что произойдет?
Ронан нервно топнул ногой.
«Я уверен, что Фиренце думал, что старается изо всех сил», - сказал он мрачным голосом.
Бэйн тоже в ярости пнул его.
-Самое лучшее! Какое это имеет отношение к нам? Мы, кентавры, должны обо всем позаботиться!
это предсказано! Не наше дело ходить, как ослы, в поисках потерявшихся людей.
наш лес!
Внезапно Фиренце сердито поднял лапы, и Гарри пришлось держаться, чтобы не упасть.
— Ты не видел этого единорога? — спросила Флоренция у Бэйна. Неужели ты не понимаешь, почему они его убили?
Или планеты не раскрыли вам эту тайну? Я брошусь против того, кто скрывается в этом
лес, с людьми на спине, если придется.
И Флоренция быстро отправилась в путь, а Гарри держался изо всех сил, оставив Ронана и
Бэйн, который ушел в деревья.
Гарри не понял, что произошло.
«Почему Бэйн так зол?» -спросил-. И кстати, о чем ты мне рассказывал?
ты сохранил?
Флоренция замедлил шаг и предупредил Гарри, чтобы тот не опускал голову из-за ветвей, но
Я не отвечаю. Они так долго шли сквозь деревья молча, что Гарри подумал, что они
Флоренция никогда больше не заговорит с ним. Однако, когда они достигли особенно густонаселенного места, Флоренция
Он остановился.
—Гарри Поттер, ты знаешь, для чего используется кровь единорога?
— Нет, — сказал Гарри, пораженный странным вопросом. Только на уроке зельеварения
Используем рога и волосы из хвоста единорога.
«Это потому, что убийство единорога — чудовищная вещь», — сказал Фиренце. Просто тот, у кого нет
нечего терять и все, чтобы получить, можно совершить такое преступление. Кровь единорога хранит тебя
жив, даже если ты на грани смерти, но страшной ценой. Если кто-то убьет что-то чистое и
беспомощный, чтобы спастись, он получит полжизни, проклятую жизнь с того момента, как

 
кровь коснулась его губ.
Гарри уставился на шею Флоренции, которая в лунном свете казалась серебристой.
— Но кто будет в таком отчаянии? — задумался он вслух. Если они собираются проклясть тебя за
Смерть всегда лучше, верно?
«Так оно и есть, — сказал Фиренце, — если только все, что вам нужно, это оставаться в живых в течение этого времени».
достаточно, чтобы выпить что-нибудь еще, что-то, что вернет вам всю вашу силу и мощь, что-то, что никогда не заставит вас
ты умрешь Гарри Поттер, ты знаешь, что спрятано в школе в этот самый момент?
-Философский камень! Конечно… Эликсир Жизни! Но я не понимаю, кто...
— Можете ли вы вспомнить кого-нибудь, кто много лет ждал возвращения к власти, кто
цепляешься за жизнь, ждешь своего шанса?
Будто железный кулак внезапно обрушился на голову Гарри. Над шумом
листвы, ему показалось, что он снова услышал то, что сказал ему Хагрид в ночь их встречи:
Говорят, он умер. На мой взгляд, это ерунда. Я не думаю, что у него осталось достаточно человека, чтобы
умереть."
— Ты имеешь в виду, — хрипло сказал Гарри, — это был Вол…?
"Гарри!" Гарри, ты в порядке?
Гермиона бежала к ним по тропинке, Хагрид пыхтел позади нее.
— Я в порядке, — сказал Гарри, почти не понимая, что говорит. Единорог мертв, Хагрид, он
на той поляне позади.
«На этом я тебя оставляю», — пробормотал Фиренце, когда Хагрид побежал осматривать единорога. Уже
ты в безопасности.
Гарри соскользнул со спины.
«Удачи, Гарри Поттер», — сказал Фиренце. Планеты уже раньше читались неправильно,
даже кентаврами. Я надеюсь, что это один из таких случаев.
Он повернулся и пошел глубже в лес, оставив Гарри дрожать.
Рон заснул в темноте гостиной, ожидая их возвращения. Когда
Гарри разбудил его и прокричал что-то о фоле в квиддиче. Однако через несколько секунд
Он стоял с широко открытыми глазами, пока Гарри рассказывал ему и Гермионе, что произошло в
лес.
Гарри не мог сесть. Он ходил из стороны в сторону перед камином. Меня все еще трясло.
— Снейп хочет камень для Волдеморта… а Волдеморт ждет в лесу… И все
время мы думали, что Снейп просто хочет быть богатым!
— Перестань произносить это имя! — сказал Рон испуганным шепотом, как будто он думал, что Волдеморт
Я мог их слышать.
Гарри его не слышал.
— Флоренц спас меня, но он не должен был этого делать… Бэйн был в ярости… Он говорил о вмешательстве в
то, что говорят планеты, произойдет... Они должны сказать, что Волдеморт вернулся... Бэйн думает, что
Фиренце следовало позволить Волдеморту убить меня. Думаю, это тоже написано звездами.
— Хочешь перестать повторять это имя? — сказал Рон.
«Так что все, что мне нужно сделать, это дождаться, пока Снейп украдет Камень», — лихорадочно продолжил он.

 
Гарри. Тогда Волдеморт сможет прийти и прикончить меня... Ну, думаю, Бэйн будет
радостный.
Гермиона выглядела очень напуганной, но сказала несколько слов утешения.
— Гарри, все говорят, что Дамблдор — единственный, кого Сами-Знаете-Кто когда-либо боялся. С
Дамблдор здесь, Сам-Знаешь-Кто тебя не тронет. Да и вообще, кто сказал, что кентавры
они правы? Для меня они похожи на гадалок, и профессор МакГонагалл говорит, что это отрасль магии.
очень неточный.
Небо уже прояснилось, когда они закончили разговор. Они легли спать уставшие, с горлом
сухой. Но сюрпризы той ночи на этом не закончились.
Когда Гарри открыл кровать, он нашел свою аккуратно сложенную мантию-невидимку. я держал
примечание:
На всякий случай.

 
ГЛАВА 16

Через люк

И

В последующие годы Гарри так и не смог вспомнить, как ему удалось сдать экзамены.

когда часть его ожидала, что Волдеморт в любой момент войдет в дверь. Без
Однако шли дни и не оставалось сомнений, что Пушистик все еще жив и здоров, за дверью.
закрыто.
Было очень жарко, особенно в большом классе, где сдавались письменные экзамены. Они имели
вручили новые, особые перья, зачарованные античит-чарами.
У них также были практические экзамены. Профессор Флитвик вызывал их одного за другим в класс, чтобы посмотреть,
Они могли бы станцевать на столе ананасовую чечётку. Профессор МакГонагалл наблюдала за ними.
превращая мышь в табакерку. Самые красивые коробки зарабатывали очки, но теряли их.
если бы у них были усы. Снейп заставил их всех нервничать, дыша им в затылок, пока они пытались
вспомните, как приготовить зелье забывания.
Гарри старался изо всех сил, пытаясь игнорировать боли, которые он чувствовал в груди.
лоб, боль, которая беспокоила его с той ночи, когда он был в лесу. Невилл думал, что
У Гарри был серьезный случай нервозности, потому что он не мог спать по ночам. Но правда была в том, что
Гарри просыпался от своего старого кошмара, который стал еще хуже, потому что фигура
появилась женщина в капюшоне, с которой капала кровь.
Может быть, потому, что они не видели того, что Гарри видел в лесу, или потому, что у них не было шрамов.
С горящими лбами Рон и Гермиона, казалось, не так беспокоились о Камне, как Гарри. Идея
Волан-де-Морт, конечно, их напугал, но он не приходил к ним во сне, и они были так заняты просмотром

 
что у них нет времени беспокоиться о том, что задумал Снейп или кто-то еще.
Последний экзамен – история магии. Час ответов на вопросы о старых волшебниках
сумасшедшие люди, которые изобрели котлы, перемешивающие их содержимое, и они будут свободны, свободны навеки.
замечательная неделя, пока они не получили результаты экзаменов. Когда призрак
Профессор Биннс сказал им отложить перья и свернуть пергаменты, Гарри не мог не
радуйтесь вместе со всем остальным.
«Это было намного проще, чем я думала», — сказала Гермиона, когда они присоединились к остальным.
в солнечном парке. Ему не нужно было изучать Кодекс поведения оборотней.
1637 год или восстание Эльфрико Неистового.
Гермионе всегда нравилось снова сдавать экзамены, но Рон сказал, что он заболеет.
поэтому они пошли к озеру и упали под дерево. Близнецы Уизли и Ли Джордан
Они кололи щупальца гигантского кальмара, загоравшего на берегу.
— Хватит, — вздохнул с облегчением Рон, растягиваясь на траве. Можешь немного взбодриться,
Гарри, осталась еще неделя, прежде чем мы узнаем, насколько плохи дела, сейчас не о чем волноваться.
Гарри потер лоб.
— Я хотел бы знать, что это значит! — взорвался он с яростью. Мой шрам все еще болит. У меня есть
Это случалось и раньше, но никогда так долго, как сейчас.
— Сходи к мадам Помфри, — предложила Гермиона.
«Я не болен», сказал Гарри. Я думаю, это предупреждение... это означает, что приближается опасность...
Рон не мог пошевелиться, было слишком жарко.
— Гарри, расслабься, Гермиона права, Камень в безопасности, пока Дамблдор здесь. Из
В любом случае, у нас никогда не было никаких доказательств того, что Снейп нашел способ перехитрить Пушистика. Он почти
Он однажды оторвал себе ногу, больше пытаться это делать не собирается. А Невилл будет играть в команде в квиддич.
Англия до того, как Хагрид предал Дамблдора.
Гарри кивнул, но не мог избавиться от подкрадывающегося чувства, что он что-то забыл сделать.
важный. Когда он попытался объяснить это, Гермиона сказала:
— Это экзамены. Прошлой ночью я проснулся и собирался просмотреть свои записи.
Трансформация, когда я вспомнил, что мы уже сдали этот экзамен.
Но Гарри был уверен, что это тревожное чувство не имеет ничего общего с экзаменами.
Он увидел сову, летящую к школе по ярко-голубому небу с запиской в клюве. Хагрид
Он был единственным, кто присылал ему письма. Хагрид никогда не предаст Дамблдора. Хагрид никогда бы не рассказал
никто, как пройти мимо Пушистика... никогда... Но...
Гарри внезапно вскочил на ноги.
-Куда ты идешь? – сонно спросил Рон.
«Я просто подумал кое о чем», сказал Гарри. Он побледнел. Нам нужно пойти к Хагриду
сейчас.
-Потому что? — Гермиона вздохнула, вставая.
— Тебе не кажется, что это немного странно, — сказал Гарри, поднимаясь по травянистому холму, — вот что
Хагрид хотел бы быть драконом, и внезапно появляется незнакомец, у которого есть дракон.
яйцо в кармане? Сколько людей ходит с драконьими яйцами, которые запрещены законом?
законы магов? Как тебе повезло найти Хагрида, верно? Почему мне это не пришло в голову раньше?

 
-О чем ты думаешь? — спросил Рон, но Гарри побежал по территории, ведущей к
лес, не отвечая ему.
Хагрид сидел в кресле возле дома, в штанах и рубашке с рукавами.
засучил рукава и насыпал горох в большой контейнер.
«Привет», сказал он, улыбаясь. Ты сдал экзамены? У вас есть время выпить что-нибудь?
— Да, пожалуйста, — сказал Рон, но Гарри перебил его.
«Нет, мы спешим, Хагрид, но я должен тебя кое о чем спросить. Ты помнишь ту ночь, когда
Ты победил Норберто? Каким был тот незнакомец, с которым вы играли в карты?
— Я не знаю, — небрежно сказал Хагрид. Он не снял плащ.
Он увидел, что трое мальчиков смотрят на него с изумлением, и поднял брови.
— В этом нет ничего необычного, в Cabeza de Puerco, одном из баров деревни, много странных людей.
Он мог бы быть торговцем драконами, верно? Мне не удалось увидеть его лица, потому что он не снял капюшон.
Гарри плюхнулся возле миски с горошком.
— О чем ты с ним говорил, Хагрид? Вы упомянули Хогвартс?
— Возможно, — сказал Хагрид с мрачным лицом, пытаясь вспомнить. Да... Он спросил меня, что я делаю, и
Я сказал ему, что работаю здесь рейнджером... Он спросил, за какими животными я присматриваю...
Я объяснил... и сказал ему, что всегда хотел иметь дракона... а потом... я плохо это помню,
потому что он пригласил меня на много выпивок. Дай-ка посмотреть... ах да, он сказал мне, что яйцо дракона у него и что я могу
если захочу, поиграй с ним в карты... но я должен был быть уверен, что смогу его обыграть, я не хотел
оставь его где угодно... Итак, я сказал ему, что после Пушистика дракон - это что-то легкое.
— И он… кажется, заинтересовался Пушистиком? — спросил Гарри, пытаясь сохранять спокойствие.
— Ну… да… это нормально. Сколько собак с тремя головами вы видели? Поэтому я сказал ему, что Пушистик
Было бы здорово, если бы вы знали, как его успокоить: играя музыку, он сразу засыпал...
Хагрид внезапно испугался.
-Я не должен был этого говорить! — он взорвался—. Забудь, что я это сказал! Эй... куда ты идешь?
Гарри, Рон и Гермиона не разговаривали друг с другом, пока не достигли вестибюля, который казался холодным и
мрачный, после прогулки в парке.
— Нам нужно пойти к Дамблдору, — сказал Гарри. Хагрид рассказал незнакомцу, как пройти
перед Пушистиком, а под плащом это мог быть только Снейп или Волан-де-Морт... Это было несложно, после
напоить Хагрида. Я просто надеюсь, что Дамблдор нам поверит. Флоренция поддержит нас, если Бейн этого не сделает.
останавливается. Где находится офис Дамблдора?
Они огляделись вокруг, словно ожидая какого-то знака, который бы им сказал. Им никогда не говорили, где
Дамблдор был жив, и они не знали никого, кого послали к нему.
«Нам придется…» — начал было Гарри, но внезапно в зале раздался голос.
— Что вы трое здесь делаете?
Это была профессор МакГонагалл, у которой было много книг.
— Мы хотим увидеть профессора Дамблдора, — смело сказала Гермиона, как показалось Рону и
Гарри.
— Видишь профессора Дамблдора? — повторила учительница, как будто ей показалось это чем-то неправдоподобным.
Потому что?
Гарри сглотнул: «Что теперь?»

 
«Это секретная вещь», — сказал он, но тут же пожалел, что этого не сделал, потому что учитель
МакГонагалл разозлилась.
— Профессор Дамблдор ушел десять минут назад, — холодно сказал он. Получил сову
срочный запрос министра магии и немедленно вылетел в Лондон.
-Он ушел? — в отчаянии спросил Гарри. Сейчас?
— Профессор Дамблдор — великий волшебник, Поттер, и у него много обязательств…
— Но это важно.
— Есть ли что-то, что ты можешь сказать, более важное, чем министр магии, Поттер?
«Послушайте», — сказал Гарри, отбросив осторожность, — «Профессор, это Философский Камень…»
Было очевидно, что профессор МакГонагалл этого не ожидала. Книги, которые я нес, соскользнули
на землю и не удосужился их поднять.
-Откуда вы знаете...? — пробормотал он.
— Профессор, я думаю… я знаю… что Сна… что кто-то попытается украсть Камень. мне нужно поговорить с
Профессор Дамблдор.
Учитель посмотрел на него, нечто среднее между удивлением и подозрением.
«Профессор Дамблдор вернется завтра», — сказал он наконец. Я не знаю, как ты узнал
Камня, но сохраняйте спокойствие. Никто не сможет его украсть, он слишком хорошо защищен.
— Но учитель...
— Гарри, я знаю, о чем говорю, — резко сказал он. Он наклонился и взял свои книги. Ты
Я предлагаю вам выйти и насладиться солнцем.
Но они этого не сделали.
— Это будет сегодня вечером, — сказал Гарри, когда они убедились, что профессор МакГонагалл не сможет.
услышать их. Сегодня вечером Снейп пройдет через люк. Вы уже узнали все, что вам нужно было знать, и
теперь ему удалось убрать Дамблдора с дороги. Эту записку он отправил, конечно же, министру
Магию ждет настоящий сюрприз, когда появится Дамблдор.
— Но что мы можем…?
Гермиона кашлянула. Гарри и Рон обернулись.
Снейп был там.
— Добрый день, — сказал он любезно.
Они посмотрели на него, ничего не сказав.
«Тебе не следует находиться дома в такой день», — сказал он со странной кривой улыбкой.
— Мы… — начал Гарри, понятия не имея, что скажет.
«Тебе следует быть осторожнее», — сказал Снейп. Если они увидят, что ты гуляешь здесь, они могут подумать, что ты собираешься
сделать что-то плохое. И Гриффиндор больше не может терять очки, верно?
Гарри покраснел. Они повернулись, чтобы уйти, но Снейп позвал их.
«Будь осторожен, Поттер, еще одна ночь странствий, и я лично позабочусь о том, чтобы ты был
изгонять Хорошего дня.
Он пошел в сторону учительской.
Оказавшись на каменной лестнице, Гарри повернулся к своим друзьям.
«Ну, вот что нам нужно сделать», — торопливо прошептал он. Один из нас должен посмотреть
Снейп, подожди возле учительской и следуй за ним, если он выйдет. Гермиона, тебе лучше сделать это.

 
-Потому что я?
«Это очевидно», сказал Рон. Знаешь, ты можешь притвориться, что ждешь профессора Флитвика.
«Как», — она подражала ей высоким голосом, — «О, профессор Флитвик, я так волнуюсь, кажется, у меня болит голова».
вопрос четырнадцать б..."
— Ой, заткнись, — сказала Гермиона, но согласилась присмотреть за Снейпом.
— И мы пойдем осмотрим коридор третьего этажа, — сказал Гарри Рону. Ну давай же.
Но эта часть плана не сработала. Как только они дошли до двери, разделявшей Пушистика
Из остальной школы снова появилась профессор МакГонагалл, вот только она уже потеряла
терпение.
«Полагаю, ты думаешь, что лучше всех умеешь побеждать все чары», — сердито сказал он.
—. Хватит ерунды! Если я узнаю, что ты вернулся, я возьму с тебя еще пятьдесят.
очков Гриффиндору. Да, Уизли, из моего собственного дома!
Гарри и Рон вернулись в гостиную. Как раз в тот момент, когда Гарри только что сказал: «По крайней мере, Гермиона
«Он позади Снейпа», — открылся портрет Толстой Дамы и появилась девушка.
— Прости, Гарри! -Она жаловалась-. Появился Снейп и спросил, что я делаю, и я рассказал ему.
который ждал профессора Флитвика. Снейп пошел его искать, мне пришлось уйти, и я не знаю, куда он пошел.
Снейп.
— Ну, другого выбора нет, да?
Двое других посмотрели на него с изумлением. Он был бледен, и его глаза блестели.
— Я пойду сегодня вечером и постараюсь прийти пораньше и забрать Камень.
-Ты псих! — сказал Рон.
-Вы не можете! — сказала Гермиона. После всего, что сказали Снейп и МакГонагалл? вы идете
выгнать!
-И? - крикнул Гарри. Разве ты не понимаешь? Если Снейп получит Камень, это будет возвращение
Волдеморт! Разве вы не слышали, каково было, когда он пытался все захватить? Больше не будет
нет школы, из которой нас могли бы выгнать! Он уничтожит его или превратит в школу Темных искусств!
Неужели ты не понимаешь, что потеря очков больше не имеет значения? Думаешь, он позволит тебе и твоим
Семьи, будьте уверены, если Гриффиндор выиграет Кубок факультета? Если они поймают меня прежде, чем я получу
Стоун, ну, мне придется вернуться к Дурслям и дождаться, пока Волдеморт найдет меня там. Это будет только
умру немного позже, чем должна была умереть, потому что я никогда не перейду на темную сторону.
Сегодня вечером я пройду через этот люк, и ничто из того, что ты скажешь, меня не остановит. Волдеморт убил меня
Родители, вы помните?
Он пристально посмотрел на них.
— Ты прав, Гарри, — сказала Гермиона почти беззвучно.
«Я собираюсь надеть плащ-невидимку», — сказал Гарри. Повезло, что удалось его восстановить.
— Но охватит ли это нас троих? – спросил Рон.
— Для… нас троих?
— Ой, да ладно, ты не думаешь, что мы отпустим тебя одного?
— Конечно нет, — оживленно сказала Гермиона. Как вы думаете, вы получите
Стоун без нас? Я лучше поищу в своих книгах, должно быть что-то, что нам поможет...
— Но если нас поймают, выгонят и вас.

 
— Нет, если я смогу помочь, — строго сказала Гермиона. Флитвик по секрету рассказал мне об этом в своем
экзамен у меня сто двенадцать из ста. После этого меня не исключат.
После ужина они втроем сидели в общей комнате, вдали от всех. Им никто не мешал: ведь
Никто из гриффиндорцев не разговаривал с Гарри, но это был первый вечер, когда ему было все равно.
Гермиона просматривала свои записи, надеясь найти какие-нибудь чары, которые должны
заклинать. Гарри и Рон мало разговаривали. Они оба думали о том, что им делать.
Постепенно комната опустела, и все легли спать.
«Тебе лучше пойти и взять плащ», — пробормотал Рон, когда Ли Джордан наконец ушел.
зевая и потягиваясь. Гарри побежал вверх по лестнице в свою темную спальню. Он снял плащ и
затем его взгляд упал на флейту, которую Хагрид подарил ему на Рождество. Он сохранил его для
используйте это с Пушистиком: Мне не очень хотелось петь...
Он вернулся в общую комнату.
— Нам лучше надеть плащ здесь и убедиться, что он прикроет нас троих… да, Филч
обнаружить одну из наших ног, идущих в одиночестве...
-Чем ты планируешь заняться? — сказал голос из угла. Невилл появился за креслом, цепляясь за
жабе Тревору, который, казалось, предпринял еще одну попытку путешествия к свободе.
— Ничего, Невилл, ничего, — сказал Гарри, пряча плащ за спину.
Невилл наблюдал за их виноватыми лицами.
«Ты снова уходишь», сказал он.
— Нет, нет, нет, — заверила Гермиона. Нет, мы ничего делать не будем. Почему бы тебе не пойти спать, Невилл?
Гарри посмотрел на напольные часы рядом с дверью. Они не могли больше терять времени, Снейп уже
Должно быть, это усыпило Пушистика.
«Ты не можешь уйти», — настаивал Невилл. Они поймают вас снова. У Гриффиндора будет больше проблем.
— Ты не понимаешь, — сказал Гарри. Это важно.
Но было ясно, что Невилл сделает что-то отчаянное.
«Я не позволю тебе этого сделать», — сказал он, подбегая к дыре в портрете. Я... я собираюсь
бороться с тобой!
«Невилл!» Рон взорвался. Вылезай из этой ямы и не будь идиотом!
«Не называй меня идиотом!» - сказал Невилл. Я не думаю, что это правильно, что ты продолжаешь нарушать правила! А ты
Это ты сказал мне противостоять людям!
— Да, но не нам, — раздраженно сказал Рон. Невилл, ты не знаешь, что делаешь.
Он сделал шаг к Невиллу, и мальчик уронил жабу Тревора, который исчез из поля зрения.
— Ну же, попробуй меня ударить! – сказал Невилл, подняв кулаки. Я готов!
Гарри повернулся к Гермионе.
«Сделай что-нибудь», — отчаянно сказал он.
Гермиона сделала шаг вперед.
«Невилл, — сказал он, — мне очень, очень жаль».
Он поднял палочку.
— Петрификус Тоталус! — крикнул он, указывая на Невилла.
Руки Невилла прижались к его телу. Ее ноги сошлись вместе. Все его тело стало

 
Окаменев, он покачнулся, а затем упал лицом вниз, окоченевший, как бревно.
Гермиона побежала перевернуть его. Челюсть Невилла затекла, и он не мог говорить. Только твои глаза
Они двинулись, глядя на них с ужасом.
— Что ты с ним сделал? — прошептал Гарри.
«Это полная обездвиженность», — огорченно сказала Гермиона. О, Невилл, мне так жаль...
— Позже ты поймешь, Невилл, — сказал Рон, когда они пошли прочь, чтобы прикрыться плащом.
невидимый.
Но оставить Невилла неподвижно лежащим на земле не казалось хорошим предзнаменованием. В этом нервном состоянии каждый
тень статуи казалась им Филчем, а каждый отдаленный свист ветра казался им Пивсом.
Я преследовал их.
У подножия первой лестницы они заметили миссис Норрис.
— О, давай пнём его, хотя бы один раз, — пробормотал Рон на ухо Гарри, который покачал головой.
голова. Когда они осторожно прошли мимо кошки, она повернула голову и посмотрела на нее так, словно
фонари, но он их не видел.
Они больше никого не встретили, пока не достигли лестницы, ведущей на третий этаж. Пивс
Он плыл на полпути, расшатывая ковер, чтобы люди могли споткнуться.
-Кто здесь? — сказал он вдруг, когда они полезли к нему. Он сузил свои злые глаза
чернокожие. Я знаю, что ты здесь, хотя и не вижу тебя. Призраки, призраки или студенты
отвратительно?
Он поднялся в воздух и поплыл, косо глядя на них.
— Я позвоню Филчу, обязательно, если там что-то есть и оно невидимо.
Гарри внезапно пришла в голову идея.
— Пивс, — сказал он хриплым шепотом, — у Кровавого Барона есть свои причины быть
невидимый.
Пивз чуть не упал в воздухе от шока. Он вовремя спохватился и оказался в нескольких сантиметрах от
лестница.
— Мне очень жаль, ваша кровожадная честь, — сказал он сладким тоном. Это была моя вина, это было
ошибка... я не заметил... конечно нет, ты невидимка, прости старика Пивза за его
шутка, сэр.
— У меня здесь дела, Пивз, — прорычал Гарри. Держитесь подальше от этого места сегодня вечером.
— Я сделаю это, ваша честь, я обязательно сделаю это, — сказал Пивз, снова поднимаясь в воздух. Ждать
Пусть дела барона идут гладко, я не буду его беспокоить.
И исчез.
— Отлично, Гарри! — прошептал Рон.
Через несколько секунд они были там, в коридоре третьего этажа. Дверь уже была
приоткрытый.
— Ну, ты видишь, — спокойно сказал Гарри. Снейп уже обогнал Пушистика.
Увидев открытую дверь, они полностью осознали, с чем им придется столкнуться. К
Под плащом Гарри повернулся к двум другим.
«Если вы хотите вернуться, я не буду вас винить», — сказал он. Плащ можешь взять, он мне не понадобится.
«Не будь глупым», — сказал Рон.

 
— Пойдем с тобой, — сказала Гермиона.
Гарри толкнул дверь.
Когда дверь скрипнула, они услышали какое-то хрюканье. Три морды собаки принюхивались в сторону
их, хотя я их не видел.
— Что у тебя на ногах? — прошептала Гермиона.
«Это похоже на арфу», — сказал Рон. Снейп, должно быть, оставил его там.
«Он должен проснуться в тот момент, когда ты перестанешь играть», — сказал Гарри. Ну, начнём...
Он поднес флейту Хагрида к губам и дунул. Это была не совсем мелодия, но из
Первое замечание: глаза зверя начали закрываться. Гарри едва дышал. Мало-помалу,
хрюканье стихло, он покачнулся, упал на колени, а затем рухнул на землю,
крепко спит.
— Продолжай стучать, — предупредил Рон Гарри, вылезая из плаща и подползая к люку.
Он чувствовал горячее, вонючее дыхание собаки, когда приближался к гигантскому
головы.
«Думаю, мы сможем открыть люк», — сказал Рон, заглядывая через спину собаки.
Хочешь продолжить, Гермиона?
-Нет я не хочу!
-Очень хороший. Рон стиснул зубы и осторожно переступил через лапы собаки. Он наклонился и
Он потянул за кольцо люка, который поднялся и открылся.
-Что ты видишь? — обеспокоенно спросила Гермиона.
— Ничего… просто темнота… спускаться невозможно, нужно дать себе упасть.
Гарри, который все еще играл на флейте, жестом привлек внимание Рона и указал на себя.
такой же.
— Хочешь пойти первым? Ты уверен? - сказал Рон. Я не знаю, насколько глубоко это место. Дайте ему
флейту Гермионе, чтобы она могла продолжить усыплять его.
Гарри протянул ему флейту, и в эти секунды молчания собака зарычала и потянулась, но как только он
Гермиона начала играть и снова погрузилась в глубокий сон.
Гарри подошел и посмотрел вниз. Дна не было видно.
Его опускали через отверстие и подвешивали за пальцы. Он посмотрел на Рона и сказал:
— Если со мной что-то случится, не продолжай. Идите прямо в совятню и отправьте Хедвиг к Дамблдору.
ХОРОШО?
- Хорошо, - ответил Рон.
— Увидимся через минуту, я надеюсь...
И Гарри упал. Холодный, влажный воздух, когда я падал, падал, падал и…
ПАФ! Он приземлился на что-то мягкое со странным тихим звуком. Он сел и осмотрелся, его глаза
не привыкший к темноте. Выглядело так, будто он сидел на каком-то растении.
-Все хорошо! — крикнул он на маленький квадратик света размером с марку, который был отверстием люка.
—. Это была мягкая посадка, можно прыгать!
Рон немедленно последовал за ним. Он приземлился рядом с Гарри.
-Что это за вещь? — были его первые слова.
— Не знаю, какое-то растение. Думаю, оно здесь, чтобы остановить падение. Давай, Гермиона!

 
Далекая музыка смолкла. Раздался громкий лай, но Гермиона уже подпрыгнула. упал на другого
Сторона Гарри.
«Мы, должно быть, находимся в милях ниже школы», — сказала девочка.
«Я рад, что этот завод здесь», — сказал Рон.
-Вы счастливы? — крикнула Гермиона. Посмотри на себя!
Гермиона подпрыгнула и врезалась в мокрую стену. Ему пришлось бороться, потому что в тот момент, когда
упал, растение начало вытягиваться, как змея, и удерживать его лодыжки. Гарри и Рон,
Между тем, их ноги уже были полностью покрыты, хотя они этого и не заметили.
Гермионе удалось освободиться до того, как растение поймало ее. В этот момент я выглядел испуганным:
пока мальчики изо всех сил пытались отобрать у них растение, но чем больше они боролись, тем больше растение
заворачивается быстрее.
-Остановить перемещение! Гермиона приказала. Я знаю, что это такое. Это дьявольская ловушка!
«О, я так рад, что знаю его имя, это очень помогает», - проворчал Рон, пытаясь избежать
что растение залезет ему на шею.
— Заткнись, я пытаюсь вспомнить, как ее убить! — сказала Гермиона.
— Ну, быстрее, я не могу дышать! — Гарри ахнул, когда растение прижалось к его груди.
— Дьявольская сеть, дьявольская сеть... Что сказала профессор Спраут?... Ей нравится тьма и тьма.
влажность…
«Тогда зажгите огонь!» — сказал Гарри.
— Да… конечно… но у меня нет дров! Гермиона застонала, заламывая руки.
— ТЫ С ума сошёл? – спросил Рон. ТЫ ВЕДЬМА ИЛИ НЕТ?
-Ох, хорошо! — сказала Гермиона. Он взмахнул палочкой, что-то пробормотал и послал пламя в растение.
синие, такие же, как те, которые он использовал со Снейпом. Через несколько секунд оба мальчика почувствовали, что они
Ослабили связи, а растение отступило из-за света и тепла. Скручивание и
отойдя, он отделился от их тел, и они смогли двигаться.
«Я рад, что ты хорошо изучила гербологию, Гермиона», — сказал Гарри, подходя к
к стене, вытирая пот с лица.
«Да», сказал Рон, «и я рад, что Гарри не теряет голову в кризисных ситуациях». Потому что это «нет»
У меня есть дрова»… честно говоря…
— Сюда, — сказал Гарри, указывая на каменный проход, который был единственным путем.
Единственное, что они могли слышать, кроме собственных шагов, — это капание воды по стенам. Прохождение
Он пошел наискось, и Гарри вспомнил Гринготтс. С неприятным началом он вспомнил
драконы, которые, как говорили, охраняли покои, на скамейке волшебника. Если бы они нашли дракона,
самый большой дракон… С Норберто им уже было достаточно…
-Ты что-то слышишь? — прошептал Рон.
Гарри прислушался. Легкий звон и скрип, доносившийся, казалось, откуда-то спереди.
— Думаешь, это привидение?
— Не знаю... мне они кажутся крыльями.
Они дошли до конца коридора и увидели перед собой ярко освещенную комнату с
крыша над ними изгибается. По комнате летали яркие маленькие птички. В
На противоположной стороне была тяжелая деревянная дверь.

 
«Как ты думаешь, они нападут на нас, если мы перейдем через комнату?» – спросил Рон.
— Вероятно, — ответил Гарри. Они выглядят не очень плохо, но я думаю, если они их все выкинут
вместе... Ну, делать нечего... Пойду бежать.
Он глубоко вздохнул, закрыл лицо руками и побежал через комнату. Я ожидал
почувствовал острые шипы и когти, рвущие его тело, но ничего не произошло. Он дошёл до двери, не будучи
они коснутся Он подвинул ручку, но она была заперта.
Двое других подражали ему. Они тянули и толкали, но дверь не поддавалась, даже когда они
Гермиона попробовала заклинание Алохомора.
-И что нам теперь делать? – спросил Рон.
«Эти птицы… они не могут быть здесь просто для украшения», — сказала Гермиона.
Они смотрели на птиц, летающих над головой, сияющих... Сияющих?
— Это не птицы! — внезапно сказал Гарри. Это ключи! Крылатые ключи, присмотритесь. Так что
«Это должно означать…» Он оглядел комнату, в то время как остальные наблюдали за стопкой ключей.
—. Да… посмотри туда. Веники! Нам нужно получить ключ от двери!
— Но ключей сотни!
Рон осмотрел замок на двери.
—Надо искать большой старый ключ, наверное, серебряный, как и ручка.
Каждый взял по метле и одним пинком оказался в воздухе, паря сквозь облако облаков.
ключи. Их попытались поймать, но зачарованные ключи двигались так быстро, что почти
их невозможно удержать.
Но не зря Гарри стал самым молодым искателем столетия. Он обладал особым даром обнаруживать
вещи, которые другие люди не видели. Через несколько минут, двигаясь сквозь вихрь перьев
всех цветов, он обнаружил большой серебряный ключ с кривым крылом, как будто его уже поймали и
Они бы грубо вошли в шлюз.
-Вот и все! — крикнул он остальным. Тот большой... там... нет, там... С ярко-синими крыльями... перьями
Они раздавлены с одной стороны.
Рон на полной скорости помчался в этом направлении, врезавшись в потолок и чуть не упав с метлы.
— Мы должны запереть ее! — крикнул Гарри, не сводя глаз с ключа с поврежденным крылом.
Рон, приди сверху, Гермиона, оставайся внизу и не подведи ее. Я попробую ее поймать. Хороший:
СЕЙЧАС!

Рон нырнул, Гермиона нырнула, ключ увернулся от них обоих, а Гарри нырнул.
после нее. Они неслись к стене, Гарри наклонился вперед и с громким шумом
неприятно, он прижал ее к камню одной рукой. Приветственные возгласы Рона и Гермионы раздались эхом.
По комнате.
Они быстро приземлились, и Гарри побежал к двери, ключ в его руке дергался. он положил это
в замке и повернул его... Сработало. В тот момент, когда замок был открыт, ключ
Она снова улетела, выглядя побежденной, поскольку ее уже дважды ловили.
-Готовый? — спросил Гарри у двоих других, держась за дверную ручку. Они кивнули. Открыто
дверь.
В соседней комнате было так темно, что ничего не было видно. Но когда они оказались внутри
Свет внезапно залил это место, открыв удивительное зрелище.

 
Они находились на краю огромной шахматной доски, за черными фигурами, которые все были такими
высокий, как они, и построенный из чего-то похожего на камень. Перед ними, на другом конце комнаты,
были белые фигуры. Гарри, Рон и Гермиона вздрогнули: у белых фигур не было лиц.
-Что же нам теперь делать? — прошептал Гарри.
— Понятно, не так ли? - сказал Рон. Нам нужно играть, чтобы пересечь комнату.
За белыми фигурами виднелась еще одна дверь.
-Как? — нервно сказала Гермиона.
«Я думаю, — ответил Рон, — что нам придется расстаться на части».
Он подошел к черному рыцарю и поднял руку, чтобы коснуться лошади. Тотчас же камень взял
жизнь. Лошадь пнула землю, и рыцарь поднял забрало шлема, чтобы посмотреть на него.
Рон.
— Нам нужно… присоединиться к вам, чтобы иметь возможность пересечь границу?
Черный рыцарь кивнул. Рон повернулся к двум другим.
"Об этом нужно подумать..." - сказал он. Думаю, нам придется занять место трех черных фигур.
Гарри и Гермиона молча ждали, пока Рон думал. Наконец он сказал:
— Ну, без обид, но в шахматы никто из вас не силен...
— Мы не обижаемся, — быстро сказал Гарри. Просто скажите нам, что нам нужно сделать.
«Ну, Гарри, ты займешь место этого слона, а ты, Гермиона, займешь место этой ладьи».
— А что с тобой?
— Я буду лошадью.
Фигуры как будто прислушались, потому что при этих словах конь, слон и ладья
Они отвернулись от белых фигур и покинули доску, оставив Гарри три поля свободными.
Рон и Гермиона заняты.
«Белые всегда играют первыми в шахматах», — сказал Рон, глядя через доску.
Да смотреть.
Белая пешка двинулась вперед.
Рон стал вести черные фигуры. Они двигались бесшумно, когда он им приказывал. Гарри
его колени дрожали. Что, если они проиграют?
— Гарри… иди по диагонали, на четыре клетки вправо.
Первый настоящий шок случился, когда другая лошадь была схвачена. Белая Королева
Он ударился о доску и вытащил его наружу, где он неподвижно лежал лицом вниз.
«Я должен был позволить этому случиться», сказал Рон, растроганный. Это дает вам свободу взять этого слона. Ну давай же,
Гермиона.
Каждый раз, когда один из его людей проигрывал, белые фигуры не проявляли милосердия. Вскоре,
Вдоль стены валялась группа черных фигур. Дважды, сразу понял Рон.
время спасти Гарри и Гермиону от опасности. Сам он играл по всей доске, ловя почти
столько же белых фигур, сколько и черных, которые они потеряли.
— Мы почти у цели, — внезапно пробормотал он. Дай мне подумать… дай мне подумать.
Белая королева повернула свое безликое лицо к Рону.
— Да… — пробормотал Рон. Это единственный способ... Я должен позволить им поймать меня.
-НЕТ! — кричали Гарри и Гермиона.

 
— Это шахматы! — сердито сказал Рон. Придётся пойти на некоторые жертвы! я сделаю свое
двинься, и она поймает меня... Это даст тебе возможность поставить мат королю, Гарри.
-Но…
— Ты хочешь остановить Снейпа или нет?
-Рон…
— Если не поторопишься, он заберет Камень!
Делать было нечего.
-Готовый? — спросил Рон, его лицо было бледным, но решительным. Вот я иду и не остаюсь ни разу
что ты выиграл.
Он двинулся вперед, и белая королева прыгнула. Он сильно ударил Рона рукой по голове.
камень, и мальчик рухнул на землю. Гермиона вскрикнула, но осталась у своего шкафчика. Белая Королева
Он оттащил Рона в сторону. Он, казалось, потерял сознание.
Очень тронутый Гарри переместился на три клетки влево. Белый король снял свою корону и
Он швырнул его к ногам Гарри. Выиграл. Части отдали честь и ушли, оставив дверь свободной. С
Бросив последний отчаянный взгляд на Рона, Гарри и Гермиона побежали к выходу и забрались наверх.
через следующий проход.
— А что, если он…?
— С ним все будет в порядке, — сказал Гарри, пытаясь убедить себя. Как вы думаете, что нам осталось?
«Мы держали Спраут в ловушке дьявола, Флитвик, должно быть, наложил заклинание на ключи, а МакГонагалл
преобразовали шахматные фигуры. Остается только заклинание Квиррелла и заклинание Снейпа...
Они подошли к другой двери.
-Все хорошо? — прошептал Гарри.
-Вперед.
Гарри толкнул его и открыл.
Неприятный запах овладел ими, заставив закрыть носы туникой. с глазами, которые
слезы от запаха, они увидели раздавленного на земле перед собой тролля, крупнее того, которого они видели.
сбитый с ног, без сознания и с кровоточащей опухолью на голове.
«Я рад, что нам не придется сражаться с этим», — прошептал Гарри, когда они осторожно прошли мимо.
на одной из огромных ног. Да ладно, я не могу дышать.
Он открыл следующую дверь, оба почти не смея увидеть, что было дальше... Но ничего не было.
там ужас, просто стол, на котором в ряд стоят семь бутылок разного размера.
— Снейп, — сказал Гарри. Что мы должны делать?
Они переступили порог, и сразу за ними зажегся костер. Это был не обычный пожар, это был
фиолетовый. В то же время впереди вспыхнуло черное пламя. Они оказались в ловушке.
-Смотреть! —Гермиона схватила рулон бумаги, валявшийся возле бутылок. Гарри просмотрел
через плечо, чтобы прочитать:
Опасность впереди тебя, а безопасность позади,
Мы оба хотим помочь тебе, кого бы ты ни нашел,
один из нас семерых пропустит тебя вперед,
другой заберет пьющего обратно,
в двух содержится только крапивное вино,

 
трое смертны и ждут, спрятавшись в очереди.
Выбирайте, если не хотите остаться навсегда,
Чтобы помочь вам в выборе, мы даем вам четыре ключа:
Во-первых, как бы ловко ни умел скрываться яд, вы всегда его найдете.
левая сторона крапивного вина;
Во-вторых, крайние люди разные, но если вы хотите двигаться вперед,
никто тебе не друг;
В-третьих, как вы ясно видите, у всех нас разные размеры: Ни карлик, ни великан.
Они держат в себе смерть;
В-четвертых, второй слева и второй справа — близнецы, когда-то они были близнецами.
попробуйте, даже если на первый взгляд они разные.
Гермиона тяжело вздохнула, и Гарри, удивившись, увидел, что она улыбается, последнее, что он видел.
ожидается сделать.
— Очень хорошо, — сказала Гермиона. Это не магия... это логика... это загадка. Многие из самых
великие волшебники лишены логики и останутся здесь навсегда.
— Но и мы тоже, да?
— Конечно нет, — сказала Гермиона. Единственное, что нам нужно, находится на этой бумаге. Семь
бутылок: три с ядом, две с вином, одна благополучно проведет нас через черный огонь, а другая в
обратно, сквозь пурпурный огонь.
— Но как мы узнаем, какой пить?
-Дай мне минуту.
Гермиона прочитала газету несколько раз. Затем он прошелся взад и вперед по ряду бутылок,
бормоча и указывая на них. Наконец он хлопнул в ладоши.
«Оно у меня есть», — сказал он. Самый маленький проведет нас через черный огонь к Камню.
Гарри посмотрел на крошечную бутылочку.
«Здесь только один из нас», - сказал он. Есть только один напиток.
Они посмотрели друг на друга.
— Какой из них заставит нас вернуться сквозь пурпурное пламя?
Гермиона указала на круглую бутылку в крайнем правом углу ряда.
— Ты выпей это, — сказал Гарри. Нет: вернитесь, найдите Рона и возьмите веники из прачечной.
летающие ключи С ними вы сможете выйти через люк так, чтобы Пушистик вас не увидел. Перейти непосредственно к
совятню и отправьте Хедвигу к Дамблдору, она нам нужна. Я мог бы немного замедлить Снейпа,
но правда в том, что я не могу с этим сравниться.
— Но Гарри… что, если Сам-Знаешь-Кто с ним?
— Ну, мне однажды повезло, да? — сказал Гарри, указывая на свой шрам. у меня может быть это
снова.
Губы Гермионы задрожали, и она внезапно бросилась к Гарри и обняла его.
— Гермиона!
—Гарри… Ты великий волшебник, ты это знаешь.
«Я не так хорош, как ты», - очень неловко ответил он, когда она отпустила его.
-Я! — воскликнула Гермиона. Книги! Интеллект! Есть гораздо более важные вещи, дружба и

 
храбрость и… О, Гарри, будь осторожен!
— Сначала выпей, — сказал Гарри. Ты уверен, что есть что, верно?
— Абсолютно, — сказала Гермиона. Он выпил содержимое круглой бутылки залпом и
он вздрогнул.
— Это не яд, правда? — сказал Гарри тоскливым голосом.
— Нет… но это похоже на лед.
— Быстрее иди, пока эффект не прошел.
— Удачи… будь осторожен…
-УХОДИТЕ!
Гермиона развернулась и пошла прямо сквозь пурпурный огонь.
Гарри глубоко вздохнул и взял самую маленькую из бутылочек. Он столкнулся с черным пламенем.
«Вот и я», — сказал он и выпил содержимое одним глотком.
Это было действительно похоже на глотание льда. Он поставил бутылку и пошел вперед. Он был воодушевлен тем, что увидел, что
Черное пламя лизало его тело, но не обжигало. На мгновение он не мог видеть ничего, кроме огня
темный. Потом он оказался на другой стороне, в последней комнате.
Там уже кто-то был. Но это был не Снейп. И это был не Волдеморт.

 
ГЛАВА 17

человек с двумя лицами

И

Р. А. Квиррелл.

-Ты! - воскликнул Гарри.
Квиррелл улыбнулся. На его лице не было и следа тика.
— Я, — спокойно сказал он, — хотел узнать, встречусь ли я с тобой здесь, Поттер.
«Но я думал... Снейп...»
— Северус? Квиррелл рассмеялся, и это был не его обычный дрожащий, хриплый звук, а смех.
холодный, резкий смех. Да, Северус казался тем самым, не так ли? Было очень полезно, чтобы он болтался рядом, как
огромная летучая мышь. Кто рядом с ним мог бы заподозрить бедного-бедного заикающегося п-профессора Квиррелла?
Гарри не мог этого принять. Это не может быть правдой, этого не может быть.
«Но Снейп пытался меня убить!»
-Нет нет нет. Я пытался убить тебя. Ваша подруга, мисс Грейнджер, случайно сбила меня.
когда он побежал поджечь Снейпа во время того матча по квиддичу. И разорвал зрительный контакт, который я
У меня было с тобой. Еще несколько секунд, и я бы заставил тебя упасть с этой метлы. И я бы уже этого добился, да
Снейп не стал бы бормотать контрзаклинания, пытаясь спасти тебя.
«Снейп пытался меня спасти?»
— Конечно, — холодно сказал Квиррелл. Как вы думаете, почему он захотел стать судьей в следующем матче?
игра? Он пытался убедиться, что я не смогу сделать это снова. Забавно, вообще-то... нет
ему нужно было побеспокоиться. Он ничего не мог сделать под наблюдением Дамблдора. Все остальные учителя
поверив, что Снейп пытался помешать Гриффиндору выиграть, он стал очень непопулярен... И что

 
пустая трата времени, ведь после всего этого я собираюсь убить тебя сегодня вечером.
Квиррелл щелкнул пальцами. Верёвки упали с воздуха и обернули тело Гарри.
крепко держа его.
— Ты слишком раздражаешь, чтобы жить, Поттер. Скользя по школе, как на Хеллоуин,
потому что ты обнаружил меня, когда я собирался посмотреть, за чем наблюдает Камень.
— Это ты впустил тролля?
-Прозрачный. У меня есть особый дар общения с этими монстрами. Разве ты не видел, что я сделал с тем, кто был в
другая комната? К сожалению, когда все бегали вокруг в поисках тебя, Снейп, который уже был
заподозрил меня, он пошел прямо на третий этаж, чтобы выиграть мою руку, и не только сделал моего монстра
не мог убить тебя, но этот трехголовый пес не укусил Снейпа за ногу так, как он это сделал.
Мне следует иметь…
Он сделал паузу:
— Теперь подожди спокойно, Поттер. Мне нужно осмотреть это интересное зеркало.
Внезапно Гарри увидел, что было позади Квиррелла. Это было зеркало Эризд.
«Это зеркало — ключ к поиску Камня», — пробормотал Квиррелл, постукивая по
вокруг кадра. Ожидалось, что Дамблдор сделает что-то подобное... но он в Лондоне...
Когда я смогу вернуться, я буду уже очень далеко.
Единственное, о чем Гарри мог думать, это попытаться заставить Квиррелла продолжить говорить и остановиться.
сосредоточьтесь на зеркале.
«Я видел тебя и Снейпа в лесу…» — внезапно сказал он.
— Да, — небрежно сказал Квиррелл, обходя зеркало, чтобы посмотреть на него сбоку.
позже-. Он преследовал меня, пытаясь выяснить, как далеко я зашел. Всегда было
подозревают меня. Он пытался меня напугать... Как будто мог, когда на моей стороне Лорд Волан-де-Морт.
сторона…
Квиррелл вышел из-за зеркала и сердито посмотрел на себя.
— Я вижу Камень... Я подношу его своему хозяину... но где он?
Гарри боролся с связывающими его веревками, но они не ослабли. Ему пришлось помешать Квирреллу пересечь границу.
все ваше внимание в зеркале.
«Но Снейп, кажется, всегда меня очень ненавидел».
— О да, — небрежно сказал Квиррелл, — конечно. Я учился в Хогвартсе с твоим отцом, не так ли?
вы знали? Они ненавидели друг друга. Но он никогда не хотел, чтобы ты умер.
— Но несколько дней назад я слышал, как ты плачешь… Я думал, Снейп угрожает тебе…
Впервые на лице Квиррелла отразился спазм страха.
«Иногда, — сказал он, — мне трудно следовать инструкциям моего учителя… Он великий
мы с волшебником слабы...
— Ты имеешь в виду, что он был с тобой в классе? — спросил Гарри.
«Он со мной, куда бы я ни пошел», — спокойно сказал Квиррелл. Я встретил его, когда путешествовал
мир. Я был глупым молодым человеком, полным нелепых представлений о зле и добре. Лорд Волан-де-Морт
доказал, насколько я ошибался. Нет ни зла, ни добра, есть только сила и слишком слабые люди.
искать его... С тех пор я служил ему верой и правдой, хотя много раз подводил его. Это должно было быть
очень строг со мной. Квиррелл внезапно вздрогнул. Он нелегко прощает ошибки.

 
Когда мне не удалось украсть этот Камень у Гринготтса, он очень расстроился. Он наказал меня... он решил, что должен
следи за мной очень внимательно...
Голос Квиррелла затих. Гарри вспомнил свою поездку в Косой переулок... Как такое могло быть?
так глуп? Ранее в тот же день он видел Квиррелла, и они пожали друг другу руки в Котле.
Капает.
Квиррелл выругался себе под нос.
— Я не понимаю... Камень внутри зеркала? Должен ли я сломать его?
Разум Гарри лихорадочно работал.
«Чего мне сейчас больше всего на свете хочется, — подумал он, — это найти Камень раньше, чем я его найду».
сделать Квиррелла. Итак, если я посмотрю в зеркало, я увижу, что нахожу это… Это означает, что
Я посмотрю, где оно спрятано! Но как я могу смотреть, не осознавая, что Квиррелл хочет сделать?
Он попытался повернуться налево и встать перед зеркалом, не заметив Квиррелла, но
Веревки на его лодыжках были настолько тугими, что он упал. Квиррелл не одолжил ему
внимание. Он продолжал говорить сам с собой.
— Что делает это зеркало? Как это работает? Помогите мне, Мастер!
И, к ужасу Гарри, ему ответил голос, голос, который, казалось, исходил от самого Квиррелла.
—Используйте мальчика… Используйте мальчика…
Квиррелл повернулся к Гарри.
— Да... Поттер... иди сюда.
Он хлопнул в ладоши, и веревки упали. Гарри медленно поднялся.
— Иди сюда, — повторил Квиррелл. Посмотри в зеркало и скажи мне, что ты видишь.
Гарри подошел.
«Приходится лгать, — в отчаянии думал он, — надо смотреть и врать о том, что я вижу, вот и все».
Квиррелл подошел к нему сзади. Гарри вдохнул странный запах, который, казалось, исходил от тюрбана мужчины.
Квиррелл. Он закрыл глаза, остановился перед зеркалом и снова открыл их.
Он увидел себя в своем отражении, очень бледного и с испуганным лицом. Но мгновение спустя его отражение улыбнулось ему.
Он сунул руку в карман и достал камень кровавого цвета. Он подмигнул ей и снова убрал сумку.
Камень в кармане, и при этом Гарри почувствовал, как что-то тяжелое упало в его королевский карман. Из некоторых
каким образом (это было что-то невероятное) он получил Камень.
-Хороший? — нетерпеливо сказал Квиррелл. Что ты видишь?
Гарри, надув сердце, ответил:
«Я вижу себя с Дамблдором, пожимающими друг другу руки», — придумал он. Я... я выиграл Кубок
Дома для Гриффиндора.
Квиррелл снова выругался.
«Уходите оттуда», — сказал он. Отступив в сторону, Гарри почувствовал философский камень на своей ноге.
Осмелились бы вы сбежать?
Но не сделал он и пяти шагов, как раздался высокий голос, хотя Квиррелл и не пошевелил губами.
— Он лжет… он лжет…
— Поттер, вернись сюда! - крикнул Квиррелл. Скажи мне правду! Что вы видели?
Снова послышался высокий голос.
— Дайте мне поговорить с ним... с глазу на глаз...

 
—Мастер, вы еще недостаточно сильны!
— У меня достаточно сил... для этого.
Гарри чувствовал себя так, словно сеть дьявола пригвоздила его к земле. Я не мог пошевелить ни единым мускулом.
Окаменев, он наблюдал за Квирреллом, который начал разворачивать свой тюрбан. Что должно было произойти? Тюрбан
упал. Без него голова Квиррелла казалась странно маленькой. Затем Квиррелл обернулся.
медленно.
Гарри хотелось закричать, но он не мог издать ни звука. Где я должен был быть
На затылке Квиррелла появилось лицо, самое ужасное лицо, которое Гарри когда-либо видел. Он был цветным
Мелово-белый, со светящимися красными глазами и прорезями для ноздрей, как у змей.
«Гарри Поттер…» — прошептал он.
Гарри попытался отступить, но его ноги не работали.
— Видишь, во что я превратился? — сказало лицо. Не больше, чем в тени и химере... У меня есть
формироваться только тогда, когда я могу разделить тело другого... Но всегда находились существа, стремящиеся
Позвольте мне войти в ваши сердца и ваши умы... Кровь единорога дала мне силу в этих
несколько недель назад... ты видел, как преданный Квиррелл пил это за меня в лесу... и как только я получу
Эликсир Жизни. Я смогу создать себе тело... Теперь... почему бы тебе не дать мне Камень, который
у тебя в кармане?
Так что он это знал. От этой мысли ноги Гарри внезапно затряслись.
«Не будь глупым», — насмешливо произнесло лицо. Тебе лучше сохранить свою жизнь и присоединиться ко мне... или ты получишь
тот же конец, что и у твоих родителей... Они умерли, прося у меня пощады...
-ЛОЖЬ! — вдруг крикнул Гарри.
Квиррелл шел назад, чтобы Волдеморт мог посмотреть на него. Злое лицо улыбнулось.
«Как трогательно», сказал он. Я всегда считал храбростью... Да, мальчик, твои родители были
храбрый... Сначала я убил твоего отца, и он храбро сражался... Но твоей матери не пришлось умирать... она попыталась
чтобы защитить тебя... А теперь отдай мне этот Камень, если только ты не хочешь, чтобы твоя мать умерла напрасно.
-НИКОГДА!
Гарри двинулся к горящей двери, но Волдеморт крикнул: «ПОЙМАЙ ЕГО!» и, в следующий момент,
Гарри почувствовал, как рука Квиррелла сжала его запястье. Сразу же острая боль пронзила его шрам.
и ему казалось, что его голова вот-вот расколется пополам. Он кричал, сражаясь изо всех сил и, к своему
Удивительно, но Квиррелл отпустил его. Боль в голове утихла…
Он оглянулся, чтобы увидеть, где находится Квиррелл, и увидел, как тот согнулся от боли и посмотрел на свои пальцы, которые
Они вспыхивали у него на глазах.
-ПОЙМАЙ ЕГО! Лови! Волдеморт снова взревел, и Квиррелл бросился на Гарри, заставив его
упав на землю и сжав обеими руками шею... Шрам Гарри почти ослепил его.
боль, и все же он мог видеть, как Квиррелл кричит в отчаянии.
— Хозяин, я не могу удержаться... Мои руки... мои руки!
И Квиррелл, хотя и удерживал Гарри коленями, отпустил шею Гарри и
Он в ужасе посмотрел на свои руки. Гарри увидел, что они были обожжены, ободраны, с красными волдырями и
яркий.
«Тогда убей его, идиот, и покончим с этим!» — воскликнул Волдеморт.
Квиррелл поднял руку, чтобы произнести смертельное проклятие, но Гарри инстинктивно сел и

 
Он прижался к лицу Квиррелла.
—ААААААА!
Квиррелл отвернулся, его лицо тоже горело, и тогда Гарри понял: Квиррелл не может.
прикоснитесь к своей коже, не испытывая ужасной боли. Его единственным шансом было сдержать Квиррелла, которому было так жаль.
боль, чтобы помешать ему наложить проклятие...
Гарри вскочил на ноги, схватил Квиррелла за руку и крепко сжал его. Квиррелл вскрикнул и
Он попытался оттолкнуть Гарри. Головная боль усилилась, и мальчик не мог видеть, только
он слышал ужасные стоны Квиррелла и вопли Волдеморта: УБЕЙ ЕГО! УБЕЙ ЕГО! и другие
Голоса, может быть, только в его голове, кричащие: «Гарри! "Гарри!"
Он почувствовал, как рука Квиррелла ослабла, он понял, что заблудился, он почувствовал, как все потемнело.
и это упало... упало... упало...
Что-то золотое сияло прямо над ним. Стукач! Он попытался поймать ее, но его руки были слишком сильны.
тяжелый.
Он моргнул. Это был не стукач. Это были очки. Как странно.
Он снова моргнул. Перед ним повисло улыбающееся лицо Альбуса Дамблдора.
— Добрый день, Гарри, — сказал Дамблдор.
Гарри посмотрел на него с изумлением. Потом он вспомнил.
-Господин! Камень! Это был Квиррелл! У него есть Камень! Господи, быстрее...
— Успокойся, дорогой мальчик, ты немного отстал, — сказал Дамблдор. У Квиррелла нет
Камень.
— Тогда у кого оно есть? Господи, я...
— Гарри, пожалуйста, успокойся, иначе мадам Помфри вышвырнет меня отсюда.
Гарри сглотнул и огляделся. Он понял, что, должно быть, находится в лазарете. я лежал
на кровати, застеленной белыми льняными простынями, а рядом стоял стол с огромным количеством свертков,
Они выглядели как половина кондитерской
«Подарки от твоих друзей и поклонников», — сказал Дамблдор, сияя. Что произошло в
подземелья между вами и профессором Квирреллом совершенно секретны, поэтому, естественно, вся школа
он знает. Я считаю, что ваши друзья, мистер Фред и мистер Джордж Уизли, несут ответственность за попытку отправить вас
туалет. Я не сомневаюсь, что они думали, что это вас развлечет. Однако мадам Помфри чувствовала, что
Это было не очень гигиенично, и он конфисковал его.
— Как долго я здесь?
-Три дня. Мистер Рональд Уизли и мисс Грейнджер будут очень рады узнать, что вы
пришел в сознание. Они были крайне обеспокоены.
— Но сэр, Камень...
— Я вижу, ты не хочешь, чтобы я тебя отвлекал. Очень хорошо, Камень. Профессор Квиррелл не мог отнять это у вас.
Я прибыл вовремя, чтобы избежать этого, хотя должен сказать, что у вас дела шли очень хорошо.
-Вы прибыли? Ты получил сову, которую прислала Гермиона?
— Должно быть, мы пересеклись в воздухе. Как только я приехал в Лондон, я понял, что место, где
должен быть тот, который у него остался. Я прибыл как раз вовремя, чтобы снять Квиррелла с твоей спины...
-Это был ты.

 
— Я боялся, что приехал слишком поздно.
— Примерно так и было, я бы не смог долго продержаться, если бы он не забрал Камень...
— Не для Камня, мальчик, для тебя... Это усилие чуть не убило тебя. В ужасный момент у меня было
боюсь, что будет именно так. Что касается Камня, то он был уничтожен.
— Уничтожено? - пусто сказал Гарри. Но его друг… Николас Фламель…
— О, ты знаешь о Николасе! — радостно сказал Дамблдор. Ты хорошо сделал домашнее задание, не так ли?
Что ж, мы с Николасом немного поговорили и согласились, что это к лучшему.
— Но это значит, что он и его жена умрут, верно?
— У них осталось достаточно эликсира, чтобы привести свои дела в порядок, и тогда, да, они умрут.
Дамблдор улыбнулся, увидев растерянное выражение лица Гарри.
— Для такого молодого человека, как вы, я уверен, это покажется невероятным, но для Николаса и
Перенела действительно будет похожа на сон после очень, очень долгого дня. Ведь для
Для хорошо организованного ума смерть — не что иное, как очередное великое приключение. Знаешь, Камня не было
действительно что-то такое чудесное. Все деньги и жизнь, которые только можно пожелать! Две вещи, которые
большинство людей выбрали бы... Проблема в том, что у людей есть дар выбора.
именно то, что для них хуже всего.
Гарри лежал и не знал, что сказать. Дамблдор напевал минуту, а затем улыбнулся ему.
потолок.
-Господин? - сказал Гарри. Я думал... Господи, даже несмотря на то, что Камень исчез, Воль... Я имею в виду
Кто-ты-знаешь…
«Зови его Волдемортом, Гарри». Всегда используйте правильное название вещей. Страх перед именем
страх перед тем, что названо, возрастает.
-Да сэр. Что ж, Волан-де-Морт попытается вернуться снова, верно? Я имею в виду… Он не ушел, не так ли?
— Нет, Гарри, он не ушел. Оно где-то здесь, возможно, ищет другое тело, чтобы
поделитесь… Поскольку он на самом деле не жив, его нельзя убить. Он позволил Квирреллу умереть, это видно.
мало милосердия к своим последователям, как и к своим врагам. В любом случае, Гарри, возможно, у тебя есть
задержал его возвращение к власти. В следующий раз понадобится кто-то другой, готовый сражаться, и если его остановят
снова и снова, ну, возможно, я никогда не вернусь к власти.
Гарри кивнул, но быстро остановился, потому что от этого у него еще сильнее заболела голова. Затем
сказал:
— Сэр, есть еще кое-что, что я хотел бы знать, если вы можете мне сказать… вещи, которые я
Я хочу знать правду…
— Правда, — вздохнул Дамблдор. Это ужасная и прекрасная вещь, и поэтому с этим надо бороться.
с большой осторожностью. Однако я отвечу на ваши вопросы, если только у меня не будет веской причины не делать этого.
сделай это. И в таком случае я прошу тебя простить меня. Конечно, я не собираюсь вам врать.
«Ну… Волдеморт сказал, что убил мою мать только потому, что она пыталась помешать ему убить меня». Но
Почему он вообще захотел меня убить?
На этот раз Дамблдор глубоко вздохнул.
—Ух ты, первое, что ты меня спрашиваешь, а я не могу тебе ответить. Не сегодня. Не сейчас. Вы узнаете, а
день... Выкинь это из головы, Гарри. Когда ты станешь старше... я знаю, это ненавистно... ну,
Когда будешь готов, ты узнаешь.

 
И Гарри знал, что спорить не стоит.
— И почему Квиррелл не смог прикоснуться ко мне?
— Твоя мать умерла, чтобы спасти тебя. Если есть что-то, чего Волдеморт не может понять, так это любовь. Это не было дано
Осознайте, что такая сильная любовь, как любовь вашей матери, оставляет по отношению к вам сильные следы. Не шрам,
ни видимого знака... Нас так сильно любили, хотя того человека, который нас любил, нет рядом, мы
покидает защиту навсегда. Это у тебя в коже. Квиррелл, полный ненависти, жадности и амбиций,
делясь своей душой с Волдемортом, по этой причине он не мог прикоснуться к тебе. Было больно прикасаться к одному
человек, отмеченный чем-то таким хорошим.
Затем Дамблдор очень заинтересовался птицей, стоявшей возле занавески, что заставило его
Это дало Гарри время вытереть глаза простыней. Когда он снова смог говорить, Гарри сказал:
— А плащ-невидимка… знаешь, кто мне его прислал?
—Ах... Оказывается, твой отец оставил его мне, и я подумал, что ты захочешь его получить. -Глаза
Глаза Дамблдора засияли. Полезные вещи... Твой отец использовал его в основном для того, чтобы воровать еду с кухни,
когда я был здесь.
— И есть еще кое-что…
-Стрелять.
«Квиррелл сказал, что Снейп…»
— Профессор Снейп, Гарри.
«Да, он… Квиррелл сказал, что ненавидит меня, потому что ненавидел моего отца». Это правда?
— Ну, они ненавидели друг друга. Как ты и мистер Малфой. И тогда твой отец что-то сделал
что Снейп никогда не сможет его простить.
-Что?
— Он спас ему жизнь.
-Что?
— Да… — мечтательно сказал Дамблдор. Забавно, как работает разум.
люди, да? Профессор Снейп терпеть не мог быть в долгу перед твоим отцом... Думаю, он
Он так старался защитить тебя в этом году, потому что чувствовал, что тогда он будет с ним в мире. Чтобы я мог продолжить
ненавидя память об отце, с миром...
Гарри пытался понять это, но у него заболела голова, поэтому он оставил это.
— И, сэр, есть еще кое-что...
-Только один?
— Как мне заставить Камень выйти из зеркала?
— А, ну, я рад, что ты спросил меня об этом. Это была одна из моих самых ярких идей, и между нами
Это говорит о многом. Знаете, просто тот, кто хотел бы найти Камень, найти его, но не использовать,
Я бы смог это получить. В противном случае им пришлось бы добывать золото или пить эликсир жизни. Мой
Ум удивляет даже самого себя... Ну, хватит вопросов. Я предлагаю тебе начать есть
эти сладости. Ах, драже всех вкусов. В юности мне не повезло найти
На вкус оно напоминало рвоту, и с тех пор, боюсь, оно мне перестало нравиться. Но я думаю, что у меня не будет
проблема с этим симпатичным драже, тебе не кажется?
Он улыбнулся и сунул в рот драже золотистого цвета. Потом он поперхнулся и сказал:
-О боже! Ушная сера!

 
Мадам Помфри была хорошей женщиной, но очень строгой.
— Всего пять минут, — умолял Гарри.
-Ни за что.
— Вы впустили профессора Дамблдора...
— Ну, конечно, это режиссер, это совсем другое. Тебе нужно отдохнуть.
— Я отдыхаю, смотри, лежу и всё остальное. Ой, ладно, мадам Помфри…
«О, ладно», — сказал он. Но всего пять минут.
И он впустил Рона и Гермиону.
"Гарри!"
Гермиона, казалось, была готова прыгнуть в его объятия, но Гарри был рад, что она сдержалась.
потому что у него болела голова.
«О, Гарри, мы были уверены, что ты… Дамблдор так волновался…»
«Вся школа говорит об этом», — сказал Рон. Что на самом деле произошло?
Это был один из тех редких случаев, когда реальная история была еще более странной и захватывающей, чем
самые странные слухи. Гарри рассказал им все: Квиррелла, зеркало, Камень и Волдеморта. Ром и
Гермиона была очень хорошей публикой, они ахали в нужные моменты, и когда Гарри говорил им, что
находился под тюрбаном Квиррелла, Гермиона очень громко кричала.
— Значит, Камня не существует? — сказал наконец Рон. Умрет ли Фламель?
«Я так и сказал, но Дамблдор думает… как это было?» Ах да: «Для добрых умов
организованно, смерть — это следующее великое приключение.
«Я всегда говорил, что он псих», — сказал Рон, очень впечатленный тем, насколько сумасшедшим был его герой.
— И что случилось с вами двумя? — спросил Гарри.
«Ну, я вернулась, — сказала Гермиона, — и разбудила Рона (это заняло много времени), и, когда мы собирались в
сову пообщаться с Дамблдором, мы нашли его в прихожей, а он уже
Он знал, потому что сказал нам: «Гарри пошел его искать, не так ли?», и поднялся на третий этаж.
— Думаешь, он хотел, чтобы ты это сделал? - сказал Рон. Отсылаешь тебе плащ твоего отца и все такое?
— Ну, — взорвалась Гермиона. Если бы он это сделал... это ужасно... они могли бы убить тебя.
— Нет, все было не так, — задумчиво сказал Гарри. Дамблдор – особенный человек. Я считаю
Я хотел дать себе шанс. Я думаю, он знает, более или менее, все, что здесь происходит. Я принимаю это
Должно быть, он знал, что мы собираемся предпринять, и вместо того, чтобы остановить нас, он научил нас достаточно, чтобы
Помоги нам. Я не думаю, что он случайно позволил мне найти зеркало и посмотреть, как оно работает. Является
почти как если бы он думал, что я имею право встретиться с Волдемортом, если смогу...
— Ну да, ладно, — сказал Рон. Слушай, тебе пора вставать завтра, это заключительная вечеринка.
конечно. Все баллы налицо, и Слизерин, конечно же, выиграл. Ты пропустил последнюю игру
Квиддич. Без тебя Рейвенкло нас обыграет, но еда будет хорошей.
В этот момент вошла мадам Помфри.
«Вы пробыли там пятнадцать минут, а теперь ВЫШЛИ», — строго сказал он.
После хорошего ночного сна Гарри чувствовал себя почти нормально.
«Я хочу пойти на вечеринку», — сказал он мадам Помфри, пока она разбирала все коробки с

 
конфеты-. Я могу идти, да?
«Профессор Дамблдор говорит, что вам разрешено идти», — сказал он пренебрежительно, как будто раздумывая.
что профессор Дамблдор не осознавал, насколько опасны вечеринки. и у тебя есть еще один
посещать.
— О, хорошо, — сказал Гарри. Кто это?
Пока он говорил, вошел Хагрид. Как всегда, находясь внутри какого-либо места, Хагрид казался
Слишком большой. Она села рядом с Гарри, посмотрела на него и заплакала.
— Всё… было… моя чертова вина! — простонал он, закрыв лицо руками. Я сказал злому
Как пройти Пушистика. Я сказал ему! Ты мог умереть! Всё ради драконьего яйца! Я никогда не вернусь
Давайте выпьем! Они должны выгнать меня и заставить жить как магл!
«Хагрид!» — сказал Гарри, потрясенный, увидев печаль и раскаяние Хагрида, а также слезы.
который намочил бороду. Хагрид, он бы все равно догадался, мы говорим о Волдеморте, он бы догадался
знал то же самое, даже если ты ему ничего не говорил.
— Ты мог умереть! Хагрид рыдал. И не произноси это имя!
— ВОЛДЕМОРТ! - крикнул Гарри, и Хагрид был так потрясен, что перестал плакать. Я познакомилась с ним
и я называю его по имени. Пожалуйста, будь счастлив, Хагрид, мы спасли Камень, его больше нет, он не сможет им воспользоваться.
Возьмите шоколадную лягушку, у меня их много...
Хагрид вытер нос тыльной стороной ладони и сказал:
— Это напоминает мне… Я принес тебе подарок.
«Это не сэндвич с лаской, не так ли?» — обеспокоенно сказал Гарри, и наконец Хагрид рассмеялся.
-Нет. Дамблдор дал мне вчера отпуск, чтобы сделать это. Конечно, я должен был
выгнать... Ну вот...
Это было похоже на книгу в красивой кожаной обложке. Гарри с любопытством открыл его… Там было полно
волшебные фотографии. На каждой странице ему улыбались и махали руками его мать и отец…
— Я разослала сов всем одноклассникам твоих родителей с просьбой сфотографироваться... Я знала, что ты
У тебя не было... Тебе это нравится?
Гарри не мог говорить, но Хагрид понимал.
Той ночью Гарри пошёл один на вечеринку в честь окончания семестра. Женщина помогла ему подняться.
Помфри, настаивая на том, чтобы осмотреть его еще раз, поэтому, когда он прибыл, Большой зал уже был полон.
Он был оформлен в цветах Слизерина, зеленом и серебряном, в честь триумфа этого факультета.
выигрывал кубок семь лет подряд. Большой баннер, закрывавший стену за столом.
учителя показали слизеринскую змею.
Когда Гарри вошел, внезапно послышался ропот, и все начали говорить одновременно. ОН
Он скользнул в кресло между Роном и Гермионой за столом Гриффиндора и попытался игнорировать
факт, что все встали, чтобы посмотреть на него.
К счастью, через несколько минут прибыл Дамблдор. Разговоры прекратились.
— Ещё один год прошёл! - весело сказал Дамблдор. И я буду раздражать тебя разговорами старика,
прежде чем вы сможете начать с вкусных деликатесов. Какой у нас был год! Мы надеемся на это
ваши головы немного полнее, чем когда вы приехали... Теперь у вас есть целое лето, чтобы
оставьте их красивыми и пустыми до начала следующего года... Ну, я понимаю, что вам придется
доставить Кубок факультета, и набранные очки: на четвертом месте Гриффиндор с тремястами двенадцатью

 
точки; в-третьих, Хаффлпафф — триста пятьдесят два; У Рейвенкло четыреста
двадцать шесть, а Слизерин — четыреста семьдесят два.
За столом Слизерина разразился шквал одобрительных возгласов и аплодисментов. Гарри мог видеть Драко Малфоя.
ударив стаканом по столу. Это было отвратительное зрелище.
— Да, да, молодец, Слизерин, — сказал Дамблдор. Однако последние события
необходимо принять во внимание.
Все стояли неподвижно. Улыбки слизеринцев немного померкли.
«Итак, — сказал Дамблдор, — я хочу добавить несколько замечаний в последнюю минуту». Дайте-ка подумать.
Да... Во-первых, для мистера Рональда Уизли...
Рон так покраснел, что стал похож на редис, получивший солнечный удар.
— …за звание лучшего шахматиста, которого видел Хогвартс за многие годы, домашний приз
Гриффиндор с пятьюдесятью очками.
Приветственные возгласы Гриффиндора достигли зачарованного потолка, и звезды, казалось, задрожали.
Было слышно, как Перси говорил другим старостам: «Он мой брат, вы знаете?» Мой младший брат!
«Ему удалось пройти гигантскую шахматную партию МакГонагалл!»
Наконец снова наступила тишина.
«Во-вторых… мисс Гермионе Грейнджер… за ее использование холодной логики в общении с
огонь, награда факультету Гриффиндора с пятьюдесятью баллами.
Гермиона закрыла лицо руками. Гарри был почти уверен, что плачет.
Перед ними промелькнули изменения в табло: Гриффиндор оказался на сто очков выше.
«Третий… мистеру Гарри Поттеру…» – продолжил Дамблдор. В комнате воцарилась гробовая тишина.
—… за весь его характер и выдающееся мужество награда факультета Гриффиндора шестьюдесятью баллами.
Шум был тотальный. Те, кто смог добавить, помимо криков и аплодисментов, поняли, что
У Гриффиндора было столько же очков, сколько и у Слизерина – четыреста семьдесят два. Если бы у Дамблдора был
дали еще одно очко Гарри... Но так они не выиграли.
Дамблдор поднял руку. В комнате восстанавливалось спокойствие.
«Есть много типов храбрости», — сказал Дамблдор, улыбаясь. Нужно иметь большое мужество, чтобы
противостоять нашим врагам, но нужна такая же смелость, чтобы сделать это с друзьями. Поэтому,
присудить десять баллов мистеру Невиллу Лонгботтому.
Кто-то, стоявший у дверей Большого Зала, поверил бы, что произошел
взрыв, настолько громкими были крики, доносившиеся из-за стола Гриффиндора. Гарри, Рон и Гермиона
Они встали и приветствовали Невилла, который, побледнев от шока, исчез под людьми, которые его поддерживали.
обнял Он никогда не зарабатывал для Гриффиндора больше одного балла. Гарри, все еще ликуя, дал
Он подтолкнул Рона и указал на Малфоя, который не мог бы быть более ошеломлен и напуган, если бы его спросили.
наложил проклятие полной неподвижности.
«Это значит», — крикнул Дамблдор под аплодисменты, потому что Рейвенкло и Хаффлпафф
Они праздновали победу Слизерина – нам пора менять украшение.
Он хлопнул в ладоши. В одно мгновение зеленые орнаменты стали алыми; изделия из серебра, золота и
Огромная змея исчезла, уступив место гриффиндорскому льву. Снейп пожал девушке руку.
Профессор МакГонагалл с ужасной натянутой улыбкой на лице. Он поймал взгляд Гарри и
Мальчик сразу понял, что чувства Снейпа к нему ничуть не изменились.

 
Это его не беспокоило. Казалось, что жизнь вернется в нормальное русло в течение следующего года.
Типичная нормальность Хогвартса.
Это была лучшая ночь в жизни Гарри, лучше, чем победа в матче по квиддичу или
Рождество или заставить гигантского монстра потерять сознание... Я никогда, никогда не забуду ту ночь.
Гарри почти не помнил, что им нужно было получить результаты анализов, но они приехали.
К его большому удивлению, и он, и Рон сдали экзамен с хорошими оценками. Гермиона, конечно, была лучшей.
года. Даже Невилл с трудом справился с задачей, поскольку его хорошие оценки по гербологии компенсировали неудачу.
Катастрофы в зельях. Они надеялись, что Гойл, который был почти так же глуп, как
плохо, но он тоже одобрил. Было обидно, но, как сказал Рон, в жизни не может быть всего.
И вдруг их шкафы опустели, багаж был упакован, в доме появилась жаба Невилла.
угол ванной... Все студенты получили записки с предупреждением не
«Я всегда надеюсь, что они забудут передать нам эти записи», - сказал он.
к сожалению, Фред Уизли). Хагрид был там, чтобы перевезти их на лодках через озеро. Они поднялись
на Хогвартс-экспресс, болтая и смеясь, а сельская местность становилась все зеленее и менее
дикий. Ели драже всех вкусов, на полной скорости проносились по городам
Магглы, они сняли свою волшебную одежду, надели рубашки и пальто... И они вышли на девятую платформу и
три четверти вокзала Кингс-Кросс.
Им потребовалось некоторое время, чтобы покинуть платформу. По другую сторону кассы стоял жилистый старый охранник.
пропуская их по двое или по трое, чтобы они не привлекли внимания, внезапно выйдя из
сплошная стена, так как они бы встревожили маглов.
«Вы должны приехать и провести лето со мной, — сказал Рон, — вы оба». Я пришлю тебе сову.
— Спасибо, — сказал Гарри. Мне понадобится хороший ракурс.
Люди толкали их, пока они двигались к станции, возвращаясь в маггловский мир. Некоторый
они говорили.
— До свидания, Гарри!
— Увидимся, Поттер!
«Ты все еще знаменит», - сказал Рон с насмешливой улыбкой.
«Не туда, куда я направляюсь, я тебе это скажу», — ответил Гарри.
Он, Рон и Гермиона вместе вошли на станцию.
— Вот он, мама, вот он, посмотри на него!
Это была Джинни Уизли, младшая сестра Рона, но она не указывала на брата.
-Гарри Поттер! - кричал он-. Смотри, мама! Я вижу…
— Успокойся, Джинни. Невежливо показывать пальцем.
Миссис Уизли улыбнулась им.
— Напряженный год? - спросили их.
— Очень, — сказал Гарри. Большое спасибо за джемпер и торт, миссис Уизли.
— О, это было ничего.
-Ты готов?
Это был дядя Вернон, все еще с багровым лицом, с усами и все еще в ярости от этого зрелища.
Дерзость Гарри, несущего сову в клетке, на станции, полной обычных людей. Позади,

 
Там были тетя Петуния и Дадли, напуганные самим присутствием Гарри.
«Вы, должно быть, из семьи Гарри!» — сказала миссис Уизли.
«Так сказать», — сказал дядя Вернон. Поторопись, мальчик, у нас нет всего дня. -Он обернулся
подойти к двери.
Гарри ждал, чтобы попрощаться с Роном и Гермионой.
— Тогда увидимся летом.
— Надеюсь… у тебя хорошие каникулы, — сказала Гермиона, неуверенно глядя на дядю Вернона.
шокирован тем, что кто-то может быть таким неприятным.
«О, будут», — сказал Гарри, и его друзья с удивлением увидели насмешливую улыбку, распространившуюся по
из-за его лица. Они не знают, что нам нельзя использовать магию дома. мне будет очень весело от этого
лето с Дадли…

 

