Sra. Dalloway

La señora Dalloway dijo que ella misma compraría las flores.

Porque Lucy tenía mucho trabajo por delante. Las puertas serían quitadas
sus bisagras; Los hombres de Rumpelmayer estaban llegando. Y entonces, pensó Clarissa.
Dalloway, qué mañana... fresca, como entregada a niños en la playa.

¡Qué alondra! ¡Qué zambullida! Porque así siempre le había parecido a ella, cuando,
Con un pequeño chirrido de las bisagras, que ahora podía oír, había
Abrió de golpe las ventanas francesas y se lanzó al aire libre en Bourton.
¡Qué fresco, qué tranquilo, más tranquilo que esto, por supuesto, estaba el aire en el
temprano en la mañana; como el aleteo de una ola; el beso de una ola; relajarse y
aguda y sin embargo (para una chica de dieciocho años como entonces) solemne, sintiéndose
Mientras lo hacía, de pie junto a la ventana abierta, algo terrible estaba ocurriendo.
A punto de suceder; mirando las flores, los árboles con el humo
apagándolos y las torres subiendo y bajando; de pie y mirando
hasta que Peter Walsh dijo: "¿Reflexionando entre las verduras?"
¿Eso?--“Prefiero los hombres a las coliflores”--¿Era eso? El debe haberlo dicho
una mañana, durante el desayuno, cuando ella había salido a la terraza, Peter
Walsh. Él regresaría de la India uno de estos días, junio o julio, pensó.
Lo olvidé, porque sus cartas eran tremendamente aburridas; fueron sus dichos uno
recordado; sus ojos, su navaja, su sonrisa, su mal humor y,
cuando millones de cosas habían desaparecido por completo (¡qué extraño era!)
Hay pocos dichos como este sobre las coles.

Se puso un poco rígida en la acera, esperando que llegara la furgoneta de Durtnall.
aprobar. Una mujer encantadora, pensó Scrope Purvis (conociéndola como una
conoce gente que vive al lado de uno en Westminster); un toque de
el pájaro a su alrededor, del arrendajo, azul verdoso, ligero, vivaz, aunque
Tenía más de cincuenta años y estaba muy pálida desde su enfermedad. allí ella
encaramado, sin verlo nunca, esperando para cruzar, muy erguido.

Por haber vivido en Westminster... ¿cuántos años ya? más de veinte, uno
siente incluso en medio del tráfico o al despertarse por la noche, Clarissa
era positivo, un silencio o solemnidad particular; un indescriptible
pausa; un suspenso (pero ese podría ser su corazón, afectado, decían,
por la gripe) antes de que llegue el Big Ben. ¡Allá! Estalló. Primero
una advertencia, musical; luego la hora, irrevocable. Los círculos de plomo
disuelto en el aire. Qué tontos somos, pensó, enfadando a Victoria.
Calle. Porque sólo el Cielo sabe por qué se ama tanto, cómo se ve así,
inventarlo, construirlo alrededor de uno, darle vueltas, crearlo cada
momento nuevo; pero los más desvergonzados, la más abatida de las miserias
sentados en las puertas (beber su caída) hacen lo mismo; no se puede tratar
se sintió positivamente aprobada por las leyes del Parlamento por esa misma razón:
aman la vida. En los ojos de la gente, en el columpio, el vagabundeo y el caminar penosamente; en
el bramido y el alboroto; los carruajes, automóviles, ómnibus, furgonetas,
hombres sándwich moviéndose y balanceándose; bandas de música; organillos; en el
triunfo y el tintineo y el extraño canto agudo de algún avión
arriba era lo que amaba; vida; Londres; este momento de junio.

Porque era mediados de junio. La guerra había terminado, excepto por alguien.
como la señora Foxcroft en la embajada anoche comiéndose el corazón
porque ese buen chico fue asesinado y ahora la vieja mansión debe desaparecer.
a un primo; o Lady Bexborough, que abrió un bazar, decían, con
el telegrama en su mano, John, su favorito, asesinado; pero fue
encima; gracias al cielo... cambio. Era junio. El Rey y la Reina estaban en
el Palacio. Y en todas partes, aunque todavía era muy temprano, había
una paliza, un movimiento de ponis al galope, un golpeteo de bates de críquet;
Lords, Ascot, Ranelagh y todo lo demás; envuelto en la suave malla
del aire gris azulado de la mañana, que, a medida que avanzaba el día, se iba relajando
ellos, y se sientan en sus céspedes y lanzan los ponis saltarines,
cuyas patas delanteras tocaron el suelo y saltaron, girando
jóvenes y muchachas risueñas con sus muselinas transparentes que, incluso
Ahora, después de bailar toda la noche, tomaban a sus absurdos perros lanudos por
una carrera; e incluso ahora, a esta hora, unas ancianas y discretas viudas disparaban
en sus automóviles haciendo recados misteriosos; y los comerciantes
jugueteaban en sus ventanas con su pasta y sus diamantes, sus
preciosos broches antiguos de color verde mar en entornos del siglo XVIII para
tentar a los americanos (pero hay que economizar, no comprar cosas precipitadamente para
Elizabeth), y ella también, amándolo como lo hacía con una actitud absurda y
fiel pasión, siendo parte de ella, ya que su pueblo era cortesano
Una vez, en tiempos de los Georges, ella también iba esa misma noche a
enciende e ilumina; para darle su fiesta. Pero qué extraño, al entrar
el Parque, el silencio; la niebla; el zumbido; el feliz nadador lento
patos; los pájaros en bolsas contoneándose; y ¿quién debería acompañarnos?
su espalda contra los edificios gubernamentales, más apropiadamente, llevando
una caja de despacho estampada con las armas reales, pero Hugh Whitbread; su
viejo amigo Hugh... ¡el admirable Hugh!

“¡Buenos días, Clarissa!” dijo Hugh, bastante extravagantemente, porque
se conocían desde niños. "¿A dónde vas?"

“Me encanta caminar por Londres”, dijo la señora Dalloway. "Realmente es mejor
que caminar por el campo”.

Acababan de llegar, por desgracia, para ver a los médicos. Otra gente
vino a ver fotos; ir a la ópera; sacar a sus hijas; el
Whitbreads vino "a ver a los médicos". Veces sin número Clarissa había
Visitó a Evelyn Whitbread en un asilo de ancianos. ¿Evelyn estaba enferma otra vez?
Evelyn estaba muy de mal humor, dijo Hugh, insinuando por medio de una amable
de puchero o hinchazón de su muy bien cubierto, varonil, extremadamente guapo,
cuerpo perfectamente tapizado (siempre iba demasiado bien vestido,
pero presumiblemente tenía que ser, con su pequeño trabajo en la Corte) que su esposa
Tenía alguna dolencia interna, nada grave, que, como viejo amigo,
Clarissa Dalloway lo entendería perfectamente sin exigirle que lo hiciera.
especificar. Ah, sí, lo hizo, por supuesto; qué molestia; y me sentí muy
fraternal y extrañamente consciente al mismo tiempo de su sombrero. No la
El sombrero adecuado para la madrugada, ¿no? Para Hugh siempre hizo
su sensación, mientras él avanzaba, levantando su sombrero de manera bastante extravagante y
asegurándole que podría ser una chica de dieciocho años, y por supuesto él
Evelyn insistió categóricamente que iba a venir a su fiesta esta noche, sólo un poco
Un poco tarde podría llegar después de la fiesta en el Palacio a la que había asistido.
llevarse a uno de los hijos de Jim; ella siempre se sintió un poco tacaña al lado de
Hugo; colegiala; pero apegado a él, en parte por haber conocido
siempre, pero ella lo consideraba un buen tipo a su manera, aunque
Richard casi se volvió loco con él, y en cuanto a Peter Walsh, había
Nunca hasta el día de hoy la perdonó por gustarle.

Recordaba escena tras escena en Bourton: Peter furioso;
Hugh, por supuesto, no es su rival de ninguna manera, pero aún así no es algo positivo.
imbécil como Peter entendió; no un simple bloque de barbero. cuando su viejo
Su madre quería que dejara de disparar o que la llevara a Bath.
eso, sin una palabra; él era realmente altruista, y en cuanto a decir, como
Peter lo hizo, que no tenía corazón, ni cerebro, nada más que los modales
y educación de un caballero inglés, ese era sólo su querido Peter en
lo peor; y podría ser intolerable; podría ser imposible; pero
Es adorable caminar con él en una mañana como ésta.

(June había arrancado cada hoja de los árboles. Las madres de Pimlico
amamantaron a sus crías. Pasaban mensajes de la Flota a la
Almirantazgo. Arlington Street y Piccadilly parecían irritar el aire
en el Parque y levanta sus hojas ardientemente, brillantemente, en ondas de ese
vitalidad divina que Clarissa amaba. Bailar, montar, ella había adorado
todo lo que.)

Porque podrían estar separados durante cientos de años, ella y Peter; ella
nunca escribió una carta y las suyas eran palos secos; pero de repente lo haría
ven a ella, si estuviera conmigo ahora, ¿qué diría?
días, algunas imágenes lo devolvieron a ella con calma, sin la
vieja amargura; que tal vez fue la recompensa de haber cuidado
gente; Regresaron en medio de St. James's Park con una multa.
mañana... de hecho lo hicieron. Pero Peter, por hermoso que fuera el día,
ser, y los árboles y la hierba, y la niña vestida de rosa: Peter
Nunca vi nada de todo eso. Se pondría las gafas si
ella le dijo que lo hiciera; él miraría. Era el estado del mundo lo que
le interesaba; Wagner, la poesía del Papa, los personajes del pueblo eternamente,
y los defectos de su propia alma. ¡Cómo la regañó! ¡Cómo discutieron!
Se casaría con un Primer Ministro y se pararía en lo alto de una escalera;
la anfitriona perfecta, la llamaba (había llorado por eso en su
dormitorio), tenía las cualidades de la anfitriona perfecta, dijo.

Así que todavía se encontraría discutiendo en St. James's Park, todavía
haciendo que ella había tenido razón (y también la tenía) al no casarse con él.
Porque en el matrimonio debe haber un poco de licencia, un poco de independencia.
entre personas que viven juntas día tras día en la misma casa; cual
Richard se la dio y ella a él. (¿Dónde estaba esta mañana, por ejemplo?
Algún comité, ella nunca preguntó qué.) Pero con Peter todo había
Ser compartido; todo entrado. Y era intolerable, y cuando
Cuando llegó esa escena en el pequeño jardín junto a la fuente, tuvo que
romper con él o habrían sido destruidos, ambos arruinados,
ella estaba convencida; aunque había soportado con ella durante años como
una flecha clavada en su corazón el dolor, la angustia; y luego el
horror del momento en que alguien le dijo en un concierto que había
¡Se casó con una mujer que conoció en el barco que iba a la India! Ella nunca debería olvidar
¡todo lo que! Fría, desalmada, mojigata, la llamó. Ella nunca pudo
entender cómo le importaba. Pero es de suponer que aquellas mujeres indias sí lo hicieron... tontas,
unos tontos bonitos y endebles. Y desperdició su compasión. Porque él era bastante
feliz, le aseguró él; perfectamente feliz, aunque nunca había hecho nada
cosa de la que hablaron; toda su vida había sido un fracaso. Hecho
ella todavía enojada.

Había llegado a las puertas del parque. Ella se quedó de pie por un momento, mirando el
ómnibus en Piccadilly.

Ahora no diría de nadie en el mundo que fuera esto o
fueron eso. Se sentía muy joven; al mismo tiempo indescriptiblemente envejecido. Ella
cortado como un cuchillo a través de todo; al mismo tiempo estaba afuera,
observando. Mientras observaba los taxis, tenía una sensación perpetua de
estar afuera, afuera, mar adentro y solo; ella siempre tuvo el sentimiento
que era muy, muy peligroso vivir aunque fuera un día. No es que ella
Se consideraba inteligente o muy fuera de lo común. ¿Cómo había llegado ella?
a través de la vida con las pocas ramitas de conocimiento que Fräulein Daniels les dio
ella no podía pensar. Ella no sabía nada; sin idioma, sin historia; ella
Ahora apenas leo un libro, excepto memorias en la cama; y sin embargo para ella era
absolutamente absorbente; todo esto; los taxis que pasan; y ella no diría
de Pedro, ella no diría de sí misma: Yo soy esto, yo soy aquello.

Su único don era conocer a la gente casi por instinto, pensó.
caminando en. Si la metías en una habitación con alguien, ella volvía a subir.
como el de un gato; o ella ronroneó. Devonshire House, Casa de Baños, la casa
con la cacatúa china, las había visto todas encendidas una vez; y
Recordó a Sylvia, Fred, Sally Seton, tanta gente; y bailando
toda la noche; y los carros que avanzaban pesadamente hacia el mercado; y conduciendo a casa
al otro lado del parque. Recordó que una vez arrojó un chelín al
Serpentina. Pero todos lo recordaron; lo que ella amaba era esto, aquí,
ahora, frente a ella; la señora gorda en el taxi. ¿Importaba entonces?
Se preguntó, caminando hacia Bond Street, ¿importaba que tuviera que hacerlo?
inevitablemente cesará por completo; todo esto debe continuar sin ella; Hizo ella
resentirlo; ¿O no resultó consolador creer que la muerte terminó?
¿absolutamente? pero que de alguna manera en las calles de Londres, en el reflujo y
flujo de cosas, aquí, allá, ella sobrevivió, Peter sobrevivió, vivió en
entre sí, siendo ella parte, estaba segura, de los árboles de su casa;
de la casa allí, fea, desmoronada y hecha pedazos como estaba;
parte de personas que nunca había conocido; siendo presentado como una niebla entre
las personas que mejor conocía, quienes la levantaron en sus ramas como ella lo había hecho.
vio los árboles levantar la niebla, pero se extendió muy lejos, su vida,
sí misma. Pero, ¿qué estaba soñando mientras miraba la tienda de Hatchards?
¿ventana? ¿Qué estaba tratando de recuperar? ¿Qué imagen del amanecer blanco en el
país, como leyó en el libro abierto:

No temas más al calor del sol
Ni los furiosos estragos del invierno.

Esta última edad de la experiencia del mundo había engendrado en todos ellos, todos los hombres
y las mujeres, un pozo de lágrimas. Lágrimas y tristezas; coraje y resistencia; a
Porte perfectamente erguido y estoico. Pensemos, por ejemplo, en la mujer
lo que más admiraba era Lady Bexborough, abriendo el bazar.

Estaban los Jaunts and Jollities de Jorrocks; había _esponja jabonosa_
y las Memorias y los tiros de caza mayor en Nigeria de la señora Asquith, todos
extendido abierto. Había tantos libros; pero ninguno que pareciera
exactamente perfecto para llevárselo a Evelyn Whitbread en su asilo de ancianos. Nada
eso serviría para divertirla y dejar ese indescriptiblemente seco
mirada de mujercita, cuando entró Clarissa, sólo por un momento cordial;
antes de que se sentaran para la habitual charla interminable sobre las mujeres
dolencias. ¡Cuánto deseaba que la gente pareciera complacida!
Cuando entró, pensó Clarissa, se dio la vuelta y caminó de regreso hacia
Bond Street, molesto, porque era una tontería tener otras razones para
haciendo cosas. Preferiría haber sido una de esas personas como
Richard que hacían las cosas por sí mismos, mientras que, pensó, esperando
para cruzar, la mitad del tiempo no hacía las cosas simplemente, no por sí mismas;
sino hacer que la gente piense esto o aquello; perfecta idiotez que ella conocía (y
ahora el policía levantó la mano) porque nadie estuvo ni por un segundo
admitida. ¡Oh, si hubiera podido volver a tener su vida! pensó,
¡Al pisar la acera, podría haber tenido un aspecto incluso diferente!

En primer lugar, habría sido morena como Lady Bexborough,
con una piel de cuero arrugado y hermosos ojos. Ella tendría
sido, como Lady Bexborough, lenta y majestuosa; bastante grande; interesado
en política como un hombre; con casa de campo; muy digno, muy
sincero. En lugar de eso, tenía una figura estrecha como un palito de guisante; a
Carita ridícula, picuda como la de un pájaro. que ella se sostuvo
Bueno, era cierto; y tenía bonitas manos y pies; y bien vestido,
considerando que gastó poco. Pero a menudo ahora este cuerpo que llevaba
(se detuvo a mirar una foto holandesa), este cuerpo, con todas sus
capacidades, parecía nada, nada en absoluto. Tenía la más extraña sensación de
siendo ella misma invisible; invisible; desconocido; al no haber más matrimonios,
Ahora ya no tengo hijos, sino sólo este sorprendente y bastante
Progreso solemne con el resto de ellos, por Bond Street, siendo ésta la Sra.
Dalloway; ya ni siquiera Clarissa; siendo ésta la señora Richard Dalloway.

Bond Street la fascinaba; Bond Street temprano en la mañana en el
estación; sus banderas ondeando; sus tiendas; sin salpicaduras; sin brillo; un rollo
de tweed en la tienda donde su padre había comprado sus trajes por cincuenta
años; algunas perlas; salmón sobre un bloque de hielo.

“Eso es todo”, dijo, mirando la pescadería. "Eso es todo,"
-repitió, deteniéndose un momento en el escaparate de una guantería donde,
Antes de la guerra, se podían comprar guantes casi perfectos. Y su viejo tío
William solía decir que a una dama se la conoce por sus zapatos y sus guantes. Él tuvo
Se giró en su cama una mañana en plena guerra. Él había dicho: "Yo
han tenido suficiente." Guantes y zapatos; le apasionaban los guantes; pero
a su propia hija, su Elizabeth, no le importaban un comino ninguno de los dos.

Ni una gota, pensó, mientras subía por Bond Street hasta una tienda donde
Le guardaba flores cuando daba una fiesta. Elizabeth realmente se preocupaba por
su perro sobre todo. Esta mañana toda la casa olía a alquitrán. Aún,
Mejor el pobre Grizzle que la señorita Kilman; mejor moquillo y alquitrán y todo
el resto que estar sentado maullando en un dormitorio mal ventilado con una oración
¡libro! Mejor cualquier cosa, se inclinaba a decir. Pero puede que sea sólo
una fase, como dijo Richard, por la que pasan todas las chicas. Puede ser
Enamorarse. ¿Pero por qué con la señorita Kilman? quien había sido maltratado
por supuesto; hay que tener en cuenta eso, y Richard dijo que ella estaba
muy capaz, tenía una mente realmente histórica. De todos modos eran inseparables,
e Isabel, su propia hija, comulgó; y como ella
vestida, cómo trataba a las personas que venían a almorzar, no le importaba un comino.
poco, siendo su experiencia que el éxtasis religioso hacía que la gente
insensible (también lo hicieron las causas); embotó sus sentimientos, porque la señorita Kilman
hacer cualquier cosa por los rusos, se mató de hambre por los austriacos, pero
en privado infligió una tortura positiva, tan insensible era ella, vestida
con un impermeable verde. Año tras año llevaba ese abrigo; ella
transpirado; ella nunca estuvo en la habitación cinco minutos sin hacerte
siente su superioridad, tu inferioridad; qué pobre era; que rico estas
eran; cómo vivía en un barrio pobre sin un cojín, una cama, una alfombra o
sea lo que sea, toda su alma se oxidó con ese agravio pegado
en él, su expulsión de la escuela durante la guerra: la pobre y amargada
¡desafortunada criatura! Porque no era ella lo que odiaba sino la idea de ella,
que sin duda había acumulado en sí mucho que no era
Señorita Kilman; se había convertido en uno de esos espectros con los que uno lucha en
la noche; uno de esos espectros que se nos montan a horcajadas y chupan la mitad
nuestra sangre vital, dominadores y tiranos; sin duda con otro tiro
de los dados, si el negro hubiera estado arriba y no el blanco, ella habría
¡He amado a la señorita Kilman! Pero no en este mundo. No.

Sin embargo, le irritaba sentir en ella aquella brutalidad.
¡monstruo! escuchar las ramitas crujir y sentir los cascos plantados en el
profundidades de ese bosque lleno de hojas, el alma; nunca estar contento
bastante, o bastante seguro, porque en cualquier momento el bruto se estaría moviendo,
este odio que, sobre todo desde su enfermedad, tenía el poder de hacerla
se siente raspada, herida en la columna; le dio dolor físico, y le hizo
todo placer en la belleza, en la amistad, en estar bien, en ser amado
y haciendo que su hogar sea encantador, se balancee, se estremezca y se doble como si en verdad
Había un monstruo arrancando las raíces, como si toda la panoplia de
¡El contenido no era más que amor propio! este odio!

¡Tonterías, tonterías! gritó para sí misma, empujando el columpio.
puertas de Mulberry's los floristas.

Ella avanzó, ligera, alta, muy erguida, para ser saludada en seguida por
La señorita Pym, de cara abotonada, cuyas manos siempre eran de un rojo brillante, como si
Lo habían dejado en agua fría con las flores.

Había flores: delfinios, guisantes de olor, manojos de lilas; y
Claveles, masas de claveles. Había rosas; había iris.
Ah, sí... así que aspiró el dulce olor del jardín terroso mientras permanecía de pie.
hablando con la señorita Pym, que le debía ayuda y se consideraba amable, porque
amable que había sido años atrás; muy amable, pero parecía mayor, esta
año, volviendo la cabeza de un lado a otro entre los lirios y las rosas
y cabeceando con mechones de lilas con los ojos medio cerrados, olfateando,
después del alboroto callejero, el delicioso aroma, el exquisito frescor.
Y luego, al abrir los ojos, ¡qué fresco como un lino con volantes, limpio de
una ropa sucia tendida en bandejas de mimbre lucían las rosas; y oscuro y remilgado
los claveles rojos, con la cabeza en alto; y todos los guisantes dulces
extendiéndose en sus cuencos, teñido de violeta, blanco como la nieve, pálido, como si
Ya era de noche y unas muchachas con vestidos de muselina salían a recoger guisantes de olor.
y rosas después del soberbio día de verano, con su casi negro azulado
Se acabó el cielo, sus delfinios, sus claveles, sus azucenas; y
Era el momento entre las seis y las siete en que cada flor -rosas,
claveles, lirios, lilas – brillan; blanco, violeta, rojo, naranja intenso;
cada flor parece arder por sí sola, suave y puramente en los lechos brumosos;
y cómo amaba las polillas de color blanco grisáceo que entraban y salían sobre el
tarta de cerezas, ¡sobre las onagras!

Y cuando empezó a ir con la señorita Pym de frasco en frasco, eligiendo:
Tonterías, tonterías, se decía cada vez con más dulzura, como si
esta belleza, este aroma, este color, y que le guste a la señorita Pym, confiando
ella, fueron una ola que ella dejó fluir sobre ella y superar ese odio,
ese monstruo, supéralo todo; y la levantó más y más cuando... ¡oh! a
¡Disparo de pistola en la calle afuera!

"Querido, esos automóviles", dijo la señorita Pym, acercándose a la ventana para mirar,
y regresando y sonriendo disculpándose con sus manos llenas de dulces
guisantes, como si esos automóviles, esos neumáticos de automóviles, fueran todos suyos.
falla.

* * * * *

La violenta explosión que hizo saltar a la señora Dalloway y hacer saltar a la señorita Pym.
a la ventana y pedir disculpas vino de un automóvil que se había acercado
el lado de la acera exactamente opuesto al escaparate de Mulberry.
Los transeúntes que, por supuesto, se detuvieron y miraron, tuvieron tiempo justo de ver una
cara de gran importancia contra la tapicería gris tórtola,
Antes de que una mano masculina cerrara la persiana y no se viera nada.
excepto un cuadrado de color gris paloma.

Sin embargo, inmediatamente circularon rumores desde el centro de Bond Street.
a Oxford Street por un lado, a la tienda de aromas de Atkinson por el otro,
pasando invisible, inaudible, como una nube, veloz, como un velo sobre
colinas, cayendo de hecho con algo así como la repentina sobriedad y
quietud en rostros que un segundo antes habían estado completamente desordenados.
Pero ahora el misterio los había rozado con su ala; habían escuchado el
voz de autoridad; El espíritu de la religión estaba en el extranjero con sus ojos.
bien vendada y con los labios muy abiertos. Pero nadie sabía de quién era la cara.
había sido visto. ¿Fue el Príncipe de Gales, la Reina, el Primer Ministro?
¿del ministro? ¿De quién era la cara? Nadie lo sabía.

Edgar J. Watkiss, con su rollo de tubería de plomo alrededor del brazo, dijo
audiblemente, con humor por supuesto: “El kyar del ministro proime”.

Septimus Warren Smith, que se vio incapaz de pasar, lo escuchó.

Septimus Warren Smith, de unos treinta años, de rostro pálido, nariz aguileña,
llevaba zapatos marrones y un abrigo raído, con ojos color avellana que
Esa mirada de aprensión en ellos que los convierte en completos extraños.
aprensivo también. El mundo ha levantado su látigo; ¿Adónde descenderá?

Todo se había paralizado. El latido de los motores del motor.
Sonaba como un pulso que retumbaba irregularmente por todo el cuerpo. El
El sol se volvió extraordinariamente caliente porque el automóvil se había detenido.
fuera del escaparate de Mulberry; ancianas en la parte superior de los ómnibus
extienden sus sombrillas negras; Aquí se abrió una sombrilla verde, aquí una roja.
con un poco de pop. La señora Dalloway, acercándose a la ventana con los brazos
llena de guisantes de olor, miraba con su carita rosada fruncida en
consulta. Todos miraron el automóvil. Septimio miró. chicos en
Surgieron bicicletas. Tráfico acumulado. Y ahí el coche
estaba de pie, con las persianas cerradas, y sobre ellas un curioso dibujo como un árbol,
Pensó Septimus, y esta unión gradual de todo para formar
un centro ante sus ojos, como si algún horror hubiera llegado casi hasta el
superficie y estaba a punto de estallar en llamas, lo aterrorizó. El mundo
vaciló, se estremeció y amenazó con estallar en llamas. soy yo quien
Estoy bloqueando el camino, pensó. ¿No lo estaban mirando y señalando?
en; ¿No estaba allí cargado, clavado en el pavimento, con algún propósito?
¿Pero con qué propósito?

"Continuemos, Septimus", dijo su esposa, una mujer pequeña, con grandes
ojos en una cara cetrina y puntiaguda; una chica italiana.

Pero la propia Lucrezia no pudo evitar mirar el automóvil y el
patrón de árbol en las persianas. ¿Era la Reina la que estaba allí? ¿La Reina yendo?
¿compras?

El chófer, que había estado abriendo algo, girando algo,
Cerrando algo, subí a la caja.

"Vamos", dijo Lucrecia.

Pero su marido, ya que llevaban casados cuatro o cinco años,
saltó, se sobresaltó y dijo: "¡Está bien!" enfadada, como si hubiera
Lo interrumpió.

La gente debe darse cuenta; la gente debe ver. La gente, pensó, mirando
la multitud contemplaba el automóvil; el pueblo inglés, con su
niños y sus caballos y sus ropas, que ella admiraba en un
forma; pero ahora eran "personas", porque Septimus había dicho: "Voy a
suicidarme"; algo terrible que decir. ¿Y si lo hubieran oído? Ella
Miró a la multitud. ¡Ayuda ayuda! ella quería gritar a los carniceros
niños y mujeres. ¡Ayuda! El otoño pasado, ella y Septimus habían estado en
el Embankment envuelto en la misma capa y, Septimus leyendo un periódico
en lugar de hablar, se lo había arrebatado y se había reído a la vieja usanza.
¡La cara del hombre que los vio! Pero el fracaso se oculta. ella debe llevarlo
a algún parque.

“Ahora cruzaremos”, dijo.

Tenía derecho a su brazo, aunque sin sentir nada. Él haría
a ella, que era tan sencilla, tan impulsiva, sólo veinticuatro, sin
amigos en Inglaterra, que habían abandonado Italia por su causa, un trozo de hueso.

El automóvil con las persianas cerradas y un aire de inescrutable reserva.
Se dirigió hacia Piccadilly, todavía contemplado, todavía alborotando los rostros.
a ambos lados de la calle con el mismo soplo oscuro de veneración
Ya sea para la Reina, el Príncipe o el Primer Ministro, nadie lo sabía. La cara
Sólo había sido visto una vez por tres personas durante unos segundos.
Incluso el sexo estaba ahora en disputa. Pero no cabía duda de que
la grandeza estaba sentada dentro; la grandeza pasaba, escondida, por Bond
Street, alejada sólo a un palmo de la gente corriente que podría
ahora, por primera y última vez, estar a poca distancia de la persona que
majestad de Inglaterra, del símbolo perdurable del Estado que será
conocido por los anticuarios curiosos, examinando las ruinas del tiempo, cuando Londres
es un camino cubierto de hierba y todos los que corren por la acera este
El miércoles por la mañana no son más que huesos con algunos anillos de boda mezclados.
su polvo y los tapones de oro de innumerables dientes cariados. El
Entonces se conocerá la cara en el automóvil.

Probablemente sea la Reina, pensó la señora Dalloway, saliendo de
Mulberry con sus flores; la reina. Y por un segundo ella usó un
mirada de extrema dignidad parada junto a la floristería bajo la luz del sol
mientras el coche pasaba al paso de un pie, con las persianas cerradas. La reina
ir a algún hospital; La Reina abriendo un bazar, pensó Clarissa.

El enamoramiento fue fantástico para la hora del día. Señores, Ascot, Hurlingham,
¿Qué era? Se preguntó, porque la calle estaba bloqueada. El británico
clases medias sentadas de lado en la parte superior de ómnibus con paquetes
Y los paraguas, sí, incluso las pieles en un día como éste, eran, pensó,
más ridículo, más diferente a todo lo que jamás haya existido que uno
podría concebir; y la propia Reina se levantó; la propia Reina incapaz
pasar. Clarissa estaba suspendida a un lado de Brook Street; señor juan
Buckhurst, el viejo juez al otro, con el coche entre ellos (Sir
John había impuesto la ley durante años y le gustaba una mujer bien vestida)
cuando el chófer, inclinándose ligeramente, dijo o mostró algo
al policía, que saludó, levantó el brazo y señaló con la cabeza.
y movió el ómnibus a un lado y el coche pasó. Despacio
y muy silenciosamente siguió su camino.

Clarisa adivinó; Clarissa lo sabía, por supuesto; ella había visto algo
blanco, mágico, circular, en la mano del lacayo, un disco con la inscripción
con un nombre: el de la Reina, el del Príncipe de Gales, el del Primer Ministro
¿La del Ministro?, que, por la fuerza de su propio brillo, se abrió paso a través de
(Clarissa vio el coche disminuir, desaparecer), para arder entre
candelabros, estrellas brillantes, pechos tiesos bajo las hojas de roble, Hugh
Whitbread y todos sus colegas, los caballeros de Inglaterra, esa noche
en el Palacio de Buckingham. Y Clarissa también dio una fiesta. Ella se puso rígida
pequeño; entonces ella se pararía en lo alto de las escaleras.

El auto se había ido, pero había dejado una ligera onda que fluyó a través de
guanterías y sombrererías y sastrerías a ambos lados de Bond
Calle. Durante treinta segundos, todas las cabezas estuvieron inclinadas de la misma manera: hacia la
ventana. Elegir un par de guantes: ¿deben llegar hasta el codo o más arriba?
¿Limón o gris pálido? Las señoras se detuvieron; cuando terminó la frase
algo había sucedido. Algo tan insignificante en casos aislados que
Ningún instrumento matemático, aunque capaz de transmitir choques.
en China, podría registrar la vibración; sin embargo, en su plenitud más bien
formidable y en su atractivo común emocional; para en todas las sombrererías
y los desconocidos de las sastrerías se miraban unos a otros y pensaban en
muerto; de la bandera; del Imperio. En una taberna en una calle secundaria un
Colonial insultó a la Casa de Windsor lo que provocó palabras y cerveza rota
gafas y un brillo generalizado que resonó extrañamente en el camino.
en los oídos de las muchachas que compran ropa interior blanca enhebrada con blanco puro
cinta para sus bodas. Para la agitación superficial del coche que pasa
mientras se hundía rozó algo muy profundo.

Cruzando Piccadilly, el coche giró por St. James's Street. Alto
hombres, hombres de constitución robusta, hombres bien vestidos, con frac y
sus enaguas blancas y su cabello recogido hacia atrás quienes, por razones difíciles
para discriminar, estaban parados en el mirador de Brooks's con
sus manos detrás de los faldones de sus abrigos, mirando hacia afuera, percibieron
instintivamente esa grandeza estaba pasando, y la pálida luz del
presencia inmortal cayó sobre ellos como había caído sobre Clarissa
Dalloway. Inmediatamente se enderezaron aún más y retiraron las manos.
y parecía dispuesto a acompañar a su soberano, si fuera necesario, a la orden del cañón.
boca, como lo habían hecho sus antepasados antes que ellos. Los bustos blancos y el
mesitas al fondo cubiertas con copias del _Tatler_ y
los sifones de agua con gas parecían aprobar; parecía indicar el flujo
el maíz y las casas señoriales de Inglaterra; y devolver el frágil zumbido de
las ruedas del motor mientras las paredes de una galería susurrante devuelven un solo
La voz se expandió y se volvió sonora por el poder de toda una catedral.
Moll Pratt, envuelta en un chal, con sus flores en la acera, deseó a su querida
chico bueno (seguramente era el Príncipe de Gales) y lo habría tirado
el precio de una jarra de cerveza, un ramo de rosas, en St. James's Street
por pura alegría y desprecio por la pobreza si no hubiera visto
La mirada del agente se posó en ella, desalentando la lealtad de una anciana irlandesa.
Los centinelas de St. James saludaron; Policía de la reina Alejandra
aprobado.

Mientras tanto, una pequeña multitud se había reunido a las puertas de Buckingham.
Palacio. Con indiferencia, pero confiadamente, pobres todos ellos,
esperó; miró el propio Palacio con la bandera ondeando; en Victoria,
ondeando en su montículo, admiré sus estantes de agua corriente, su
geranios; Destacado entre los automóviles en el centro comercial primero este,
entonces eso; otorgó emociones, en vano, a los plebeyos que salían a dar un paseo;
Recordó su tributo para mantenerlo sin gastar mientras este auto pasaba y
eso; y todo el tiempo dejar que el rumor se acumule en sus venas y se estremezca
los nervios en sus muslos al pensar en la realeza mirándolos;
la Reina haciendo una reverencia; el Príncipe saludando; al pensar en lo celestial
vida divinamente otorgada a los Reyes; de los escuderos y de las profundas reverencias;
de la antigua casa de muñecas de la Reina; de la princesa María casada con un
El inglés y el príncipe... ¡Ah! ¡el príncipe! quienes tomaron maravillosamente, ellos
dijo, después del viejo rey Eduardo, pero era mucho más delgado. El príncipe
vivió en St. James; pero podría venir por la mañana a visitarnos.
su madre.

Eso dijo Sarah Bletchley con su bebé en brazos, inclinando el pie
arriba y abajo como si estuviera junto a su propio guardabarros en Pimlico, pero
manteniendo sus ojos en el centro comercial, mientras Emily Coates recorría el Palacio
ventanas y pensé en las criadas, en las innumerables criadas, en las
dormitorios, los innumerables dormitorios. Acompañado por un señor mayor con
un Aberdeen terrier, por hombres sin ocupación, la multitud aumentó.
El pequeño señor Bowley, que tenía habitaciones en Albany y estaba sellado con
cera sobre las fuentes más profundas de la vida, pero podría abrirse repentinamente,
inapropiadamente, sentimentalmente, por este tipo de cosas: mujeres pobres
esperando ver pasar a la Reina: mujeres pobres, niños pequeños y agradables,
huérfanos, viudas, la guerra... tut-tut... en realidad tenía lágrimas en los ojos. A
brisa que sopla muy cálidamente por el centro comercial a través de los árboles delgados,
Más allá de los héroes de bronce, levantó alguna bandera ondeando en el pecho británico.
del Sr. Bowley y se levantó el sombrero cuando el auto giró hacia el centro comercial
y lo sostuvo en alto mientras el auto se acercaba; y que las pobres madres de
Pimlico se acercó a él y se puso muy erguido. El coche arrancó.

De repente la señora Coates miró hacia el cielo. El sonido de un avión.
aburrido siniestramente en los oídos de la multitud. Allí se acercaba
los árboles, dejando salir un humo blanco por detrás, que se curvaba y
retorcido, ¡en realidad escribiendo algo! haciendo letras en el cielo! Cada
uno miró hacia arriba.

El avión cayó muerto y se elevó hacia arriba, formando un bucle,
corrió, se hundió, se elevó y, fuera lo que fuese, dondequiera que fuera, revoloteaba.
detrás de él, una espesa y ondulada barra de humo blanco que se curvaba y enroscaba
sobre el cielo en letras. ¿Pero qué letras? ¿Fue el aire acondicionado? una E, luego una L?
Sólo por un momento permanecieron inmóviles; luego se movieron y se derritieron y
fueron borrados en el cielo, y el avión salió disparado más lejos y
De nuevo, en un espacio fresco de cielo, empezó a escribir una K, una E, ¿una Y tal vez?

"Glaxo", dijo la señora Coates con voz tensa y atemorizada, mirando
hacia arriba, y su bebé, tieso y blanco en sus brazos, miraba
hacia arriba.

"Kreemo", murmuró la señora Bletchley, como una sonámbula. con su sombrero
Extendido perfectamente quieto en su mano, el Sr. Bowley miró hacia arriba.
En todo el centro comercial la gente estaba parada y mirando al cielo.
Mientras miraban, el mundo entero quedó en completo silencio, y un vuelo
de gaviotas cruzaron el cielo, primero una gaviota al frente, luego otra, y en
este extraordinario silencio y paz, en esta palidez, en esta pureza,
Las campanas sonaron once veces y el sonido se apagó entre las gaviotas.

El avión giró, aceleró y descendió exactamente donde quería,
Rápidamente, libremente, como un patinador.

"Eso es una E", dijo la señora Bletchley (o una bailarina).

"Es caramelo", murmuró el señor Bowley... (y el coche entró por las puertas
y nadie lo miraba), y apagando el humo, alejándolo.
se apresuró, y el humo se desvaneció y se reunió alrededor del amplio y blanco
formas de las nubes.

Había desaparecido; estaba detrás de las nubes. No hubo ningún sonido. Las nubes
al que se habían adherido las letras E, G o L se movían libremente,
como si estuviera destinado a cruzar de Occidente a Oriente en una misión de la mayor
importancia que nunca sería revelada y, sin embargo, ciertamente así es.
era –una misión de la mayor importancia. Entonces de repente, como un tren
sale de un túnel, el avión sale corriendo de las nubes nuevamente,
el sonido taladrando los oídos de todas las personas en el Mall, en el Green
Park, en Piccadilly, en Regent Street, en Regent's Park y el bar
de humo se curvó detrás y cayó, y se elevó y escribió
una letra tras otra... pero ¿qué palabra estaba escrita?

Lucrezia Warren Smith, sentada al lado de su marido en un asiento en
Regent's Park, en Broad Walk, miró hacia arriba.

“¡Mira, mira, Septimus!” ella lloró. Porque el doctor Holmes le había dicho que hiciera
su marido (que no tenía ningún problema serio con él excepto
estaba un poco de mal humor) se interesa por cosas fuera de él.

Entonces, pensó Septimus, mirando hacia arriba, me están haciendo señales. De hecho no
en palabras reales; es decir, todavía no podía leer el idioma; pero
Era bastante claro, esta belleza, esta belleza exquisita, y las lágrimas llenaron
Sus ojos mientras miraba las palabras de humo languideciendo y derritiéndose en el
cielo y otorgándole en su inagotable caridad y riendo
bondad una forma tras otra de inimaginable belleza y señalización
su intención de proporcionarle, gratis, para siempre, para mirar
simplemente, con belleza, ¡más belleza! Las lágrimas corrieron por sus mejillas.

Era caramelo; estaban anunciando caramelos, le dijo una niñera a Rezia.
Juntos empezaron a deletrear t... o... f....

"K... R..." dijo la niñera, y Septimus la escuchó decir "Kay
Arr” cerca de su oído, profunda y suavemente, como un órgano suave, pero con
una aspereza en su voz como la de un saltamontes, que le raspaba la columna.
deliciosamente y envió a su cerebro ondas de sonido que,
conmoción cerebral, se rompió. Realmente es un descubrimiento maravilloso: que la voz humana
en determinadas condiciones atmosféricas (porque hay que ser científico, sobre todo
¡todo científico) puede hacer que los árboles cobren vida! Felizmente Rezia puso su mano
con un peso tremendo en su rodilla de modo que quedó abrumado,
paralizado, o la emoción de los olmos subiendo y bajando,
subiendo y bajando con todas sus hojas encendidas y el color adelgazando
y espesándose del azul al verde de una ola hueca, como penachos en
cabezas de caballos, plumas en las de las damas, con tanto orgullo subían y bajaban, tan
magníficamente, lo habría vuelto loco. Pero él no se volvería loco. Él haría
cierra los ojos; no vería más.

Pero ellos hicieron señas; las hojas estaban vivas; los árboles estaban vivos. y las hojas
estando conectado por millones de fibras con su propio cuerpo, allí en el
asiento, abaníquelo hacia arriba y hacia abajo; cuando la rama se estiró, él también hizo
esa declaración. Los gorriones revolotean, suben y bajan en forma irregular.
las fuentes eran parte del patrón; el blanco y el azul, barrados con
ramas negras. Los sonidos hacían armonías con premeditación; los espacios
entre ellos eran tan significativos como los sonidos. Un niño lloró. Correctamente
A lo lejos sonó una bocina. Todo ello en conjunto significó el nacimiento de una nueva
religión--

“¡Septimo!” dijo Rezia. Empezó violentamente. La gente debe darse cuenta.

“Voy a caminar hasta la fuente y regresar”, dijo.

Porque ya no podía soportarlo más. El Dr. Holmes podría decir que hubo
No pasa nada. ¡Preferiría mucho más que estuviera muerto! Ella pudo
No me senté a su lado cuando él la miró así y no la vio y le hizo
todo terrible; cielo y árbol, niños jugando, arrastrando carros,
hacer sonar silbatos, caerse; todos fueron terribles. Y el no lo haría
se suicidó; y ella no podía decírselo a nadie. “Septimus también ha estado trabajando
duro”, eso fue todo lo que pudo decirle a su propia madre. Amar hace a uno
Solitaria, pensó. Ahora no podía decírselo a nadie, ni siquiera a Septimus.
y, mirando hacia atrás, lo vio sentado solo, con su abrigo raído, en
en el asiento, encorvado, mirando fijamente. Y era cobarde que un hombre dijera que
se suicidaría, pero Septimus había luchado; era valiente; él no estaba
Septimio ahora. Se puso el cuello de encaje. Se puso su sombrero nuevo y
él nunca se dio cuenta; y él era feliz sin ella. Nada podría hacerla
feliz sin el! ¡Nada! Era egoísta. Así son los hombres. porque el no era
enfermo. El doctor Holmes dijo que no le pasaba nada. ella se extendió
su mano delante de ella. ¡Mirar! Se le cayó el anillo de bodas: había crecido tanto.
delgado. Fue ella quien sufrió, pero no tenía a nadie a quien contárselo.

Lejos estaba Italia y las casas blancas y la habitación donde se sentaban sus hermanas.
haciendo sombreros, y las calles se llenaban cada tarde de gente caminando,
riendo a carcajadas, no medio vivos como la gente de aquí, acurrucada en Bath
sillas, mirando unas feas flores metidas en macetas!

“Porque deberías ver los jardines de Milán”, dijo en voz alta. ¿Pero a quién?

No habia nadie. Sus palabras se desvanecieron. Entonces un cohete se desvanece. Sus chispas,
Habiendo rozado su camino hacia la noche, ríndete a ella, la oscuridad desciende,
se derrama sobre los contornos de casas y torres; las laderas sombrías se suavizan
y caen. Pero aunque se han ido, la noche está llena de ellos;
Despojados de color, vacíos de ventanas, existen más pesadamente, dan
descubrir lo que la franca luz del día no logra transmitir: el problema y el suspense
de cosas conglomeradas allí en la oscuridad; acurrucados en el
oscuridad; desprovisto del alivio que trae el amanecer cuando, lavando las paredes
blanco y gris, manchando cada cristal de la ventana, levantando la niebla del
campos, mostrando las vacas de color marrón rojizo pastando pacíficamente, todo vuelve a ser
adornado a la vista; existe de nuevo. Estoy solo; ¡Estoy solo! ella lloró,
junto a la fuente de Regent's Park (mirando al indio y su cruz),
como tal vez a medianoche, cuando se pierdan todas las fronteras, el país
vuelve a su antigua forma, como la veían los romanos, nublada, cuando
Desembarcaron, y las colinas no tenían nombre y los ríos serpenteaban sin saberlo.
dónde... tal era su oscuridad; cuando de repente, como si le dispararan a un estante
adelante y ella se paró sobre él, dijo que ella era su esposa, años de casada
Hace años en Milán, su esposa, ¡y nunca, nunca diría que estaba loco!
Al girarse, el estante cayó; abajo, abajo ella cayó. Porque él se había ido, ella
Pensó que había ido, como amenazaba, a suicidarse, a arrojarse
¡debajo de un carro! Pero no; allí estaba él; Todavía sentado solo en el asiento, en
su abrigo raído, las piernas cruzadas, mirando fijamente, hablando en voz alta.

Los hombres no deben talar árboles. Hay un Dios. (Notó tales revelaciones
en el reverso de los sobres.) Cambiar el mundo. Nadie mata por odio.
Hazlo saber (lo anotó). Él esperó. El escuchó. Un gorrión
Encaramado en la barandilla de enfrente, gorjeaba Septimus, Septimus, cuatro o
cinco veces y continuó, sacando las notas, cantando fresca y
penetrantemente en palabras griegas cómo no hay crimen y, unido a otro
gorrión, cantaron con voces prolongadas y penetrantes en palabras griegas,
de los árboles en el prado de la vida más allá de un río donde caminan los muertos,
cómo no hay muerte.

Allí estaba su mano; allí los muertos. Cosas blancas se estaban reuniendo detrás
las barandillas de enfrente. Pero no se atrevió a mirar. Evans estaba detrás del
barandillas!

"¿Qué estás diciendo?" dijo Rezia de repente, sentándose a su lado.

¡Interrumpido de nuevo! Ella siempre estaba interrumpiendo.

Lejos de la gente, deben alejarse de la gente, dijo (saltando
arriba), justo ahí, donde había sillas debajo de un árbol y
la larga ladera del parque se hundía como una extensión de materia verde con
un techo de tela de humo azul y rosa en lo alto, y había un
muralla de casas muy irregulares envueltas en humo, el tráfico zumbaba en
un círculo, y a la derecha, animales de color pardo estiraban sus largos cuellos
sobre las empalizadas del zoológico, ladrando, aullando. Allí se sentaron bajo un
árbol.

“Mira”, le imploró, señalando a un pequeño grupo de niños que llevaban
muñones de cricket, y uno se arrastró, giró sobre sus talones y arrastró los pies,
como si estuviera actuando como un payaso en el music hall.

"Mire", le imploró, porque el doctor Holmes le había dicho que le hiciera
notar cosas reales, ir a un salón de música, jugar al cricket: eso era lo más
juego, dijo el doctor Holmes, un bonito juego al aire libre, el juego ideal para ella.
marido.

"Mira", repitió.

Mira lo invisible le ordenó, la voz que ahora se comunicaba con aquel que
Fue el más grande de la humanidad, Septimio, recientemente llevado de la vida a la muerte,
el Señor que había venido a renovar la sociedad, que yacía como un manto, una nieve
manta golpeada sólo por el sol, para siempre intacta, sufriendo para siempre,
el chivo expiatorio, el eterno sufridor, pero no lo quiso, gimió,
alejando de él con un gesto de su mano ese sufrimiento eterno, ese
soledad eterna.

"Mira", repitió ella, porque él no debe hablar solo en voz alta por
puertas.

"Oh, mira", le imploró ella. ¿Pero qué había que mirar? Algunos
oveja. Eso fue todo.

El camino a la estación de metro de Regent's Park. ¿Podrían decirle cómo llegar?
Estación de metro de Regent's Park. Maisie Johnson quería saberlo. ella era solo
Llegué de Edimburgo hace dos días.

"Por aquí no... ¡por allí!" exclamó Rezia, haciéndola a un lado, para que no
Debería ver a Septimus.

Ambos parecían extraños, pensó Maisie Johnson. Todo parecía muy
queer. En Londres por primera vez, viene a ocupar un puesto en su
tío en Leadenhall Street, y ahora caminando por Regent's Park en
por la mañana, esta pareja en las sillas le dio una buena vuelta; el joven
la mujer parecía extraña, el hombre parecía extraño; así que ella debería ser
muy vieja todavía la recordaría y la haría sonar de nuevo entre sus
Recuerdo cómo había caminado por Regent's Park en un hermoso verano.
mañana hace cincuenta años. Porque ella sólo tenía diecinueve años y se había salido con la suya.
por fin, venir a Londres; y ahora qué extraño era, esta pareja ella
había preguntado el camino, y la muchacha se sobresaltó y sacudió la mano, y el
hombre... parecía terriblemente extraño; peleando, tal vez; partiendo para siempre,
tal vez; algo estaba pasando, ella lo sabía; y ahora toda esta gente (porque ella
regresó al Broad Walk), los lavabos de piedra, las flores remilgadas, los
ancianos y mujeres, inválidos la mayoría de ellos en sillas de baño, todos parecían,
Después de Edimburgo, qué extraño. Y Maisie Johnson, cuando se unió a ese
caminando lentamente, mirando vagamente, compañía besada por la brisa: ardillas
posarse y acicalarse, fuentes de gorriones revoloteando en busca de migajas, perros
ocupados con las barandillas, ocupados unos con otros, mientras el aire suave y cálido
los bañó y se prestó a la mirada fija y no sorprendida con la que
recibieron la vida algo caprichoso y apaciguado--Maisie Johnson
Sentí positivamente que debía llorar ¡Oh! (porque ese joven en el asiento había
le ha dado un buen giro. Algo estaba pasando, ella lo sabía.)

¡Horror! ¡horror! ella quería llorar. (Ella había dejado a su pueblo; ellos habían
le advirtió lo que sucedería.)

¿Por qué no se había quedado en casa? gritó, girando el pomo de la plancha.
barandilla.

Esa chica, pensó la señora Dempster (que guardaba trozos de pan para las ardillas).
y a menudo almorzaba en Regent's Park), todavía no sé nada; y
realmente le parecía mejor ser un poco corpulenta, un poco floja,
un poco moderado en las expectativas. Percy bebió. Bueno, mejor
«Tener un hijo», pensó la señora Dempster. Lo había pasado mal y
No pude evitar sonreírle a una chica así. Te casarás, por
Eres bastante bonita, pensó la señora Dempster. Casarse, pensó,
y entonces lo sabrás. Ah, los cocineros, etcétera. Cada hombre tiene sus caminos.
Pero si hubiera elegido así si hubiera podido saberlo,
Pensó la señora Dempster, y no pudo evitar desear susurrar una palabra.
a Maisie Johnson; para sentir en la bolsa arrugada de su viejo y desgastado rostro
el beso de la piedad. Porque ha sido una vida dura, pensó la señora Dempster.
¿Qué no le había dado ella? Rosas; cifra; sus pies también. (Ella dibujó el
bultos nudosos debajo de su falda.)

Rosas, pensó sardónicamente. Todo basura, querida. De verdad, ¿qué
con comer, beber y aparearse, los días malos y buenos, la vida había sido
No es una mera cuestión de rosas, y lo que es más, déjame decirte, Carrie
Dempster no deseaba cambiar su suerte con la de ninguna mujer en Kentish.
¡Ciudad! Pero imploró lástima. Lástima, por la pérdida de rosas. Lástima que ella
-preguntó a Maisie Johnson, de pie junto a los parterres de jacintos.

¡Ah, pero ese avión! ¿No había deseado siempre la señora Dempster ver
partes extranjeras? Tenía un sobrino, un misionero. Se elevó y disparó. Ella
Siempre navegaba en Margate, sin perder de vista la tierra, pero
No tenía paciencia con las mujeres que tenían miedo al agua. Barrió y cayó.
Tenía el estómago en la boca. Arriba de nuevo. Hay un buen joven
a bordo, apostó la señora Dempster, y se fue alejando, rápido
y apagándose, alejándose más y más el disparo del avión; volando sobre Greenwich
y todos los mástiles; sobre la pequeña isla de iglesias grises, San Pablo
y el resto hasta que, a ambos lados de Londres, los campos se extendieran y
bosques de color marrón oscuro donde los zorzales aventureros saltan audazmente,
rápidamente, agarró el caracol y lo golpeó contra una piedra, una, dos,
tres veces.

El avión se fue disparando cada vez más lejos, hasta que no fue más que un brillante
Chispa - chispear; una aspiración; una concentración; un símbolo (así le pareció al Sr.
Bentley, rodando vigorosamente su franja de césped en Greenwich) de hombre
alma; de su determinación, pensó el señor Bentley, paseando por el
cedro, para salir de su cuerpo, más allá de su casa, por medio de
pensamiento, Einstein, la especulación, las matemáticas, la teoría mendeliana...
el disparo del avión.

Luego, mientras un hombre anodino de aspecto sórdido que llevaba un bolso de cuero
se paró en las escaleras de la catedral de San Pablo y vaciló, porque dentro de poco
qué bálsamo, qué gran acogida, cuántas tumbas con pancartas ondeando
sobre ellos, muestras de victorias no sobre ejércitos, sino sobre, pensó,
ese espíritu pestilente de búsqueda de la verdad que me deja actualmente sin
una situación, y más que eso, la catedral ofrece compañía, él
pensamiento, te invita a ser miembro de una sociedad; Los grandes hombres pertenecen a
él; los mártires han muerto por ello; ¿Por qué no entrar?, pensó, poner esto.
bolso de cuero lleno de panfletos ante un altar, una cruz, el
símbolo de algo que se ha elevado más allá de la búsqueda y la indagación y
golpe de palabras juntas y se ha vuelto todo espíritu, incorpóreo,
fantasmal... ¿por qué no entrar? pensó y mientras dudaba salió volando
el avión sobre Ludgate Circus.

Fue extraño; todavía era. No se escuchaba ni un solo sonido por encima del
tráfico. Parecía sin guía; acelerado por su propia voluntad. Y ahora,
curvandose hacia arriba y hacia arriba, hacia arriba, como algo que se eleva en éxtasis, en
puro deleite, por detrás se derramaba humo blanco en espiral, escribiendo una T,
una O, una F.

* * * * *

"¿Que estan mirando?" dijo Clarissa Dalloway a la criada que
abrió su puerta.

El vestíbulo de la casa estaba fresco como una bóveda. La señora Dalloway la crió
mano a sus ojos, y, cuando la doncella cerró la puerta, y escuchó el
sonido de las faldas de Lucy, se sintió como una monja que ha dejado el mundo
y siente rodearla con los velos familiares y la respuesta a viejos
oraciones. El cocinero silbó en la cocina. Escuchó el clic del
máquina de escribir. Era su vida y, inclinando la cabeza sobre la mesa del vestíbulo,
Ella se inclinó bajo la influencia, se sintió bendecida y purificada, diciéndole
ella misma, mientras tomaba la libreta con el mensaje telefónico, ¿cómo
Momentos como este son capullos en el árbol de la vida, flores de la oscuridad.
Lo son, pensó (como si una hermosa rosa hubiera florecido para ella).
sólo ojos); ni por un momento creyó en Dios; pero todos los
más, pensó, tomando la libreta, hay que pagar en la vida diaria a
sirvientes, sí, de perros y canarios, sobre todo de Ricardo, su marido,
¿Quién fue el fundamento de todo ello? De los sonidos alegres, de las luces verdes,
de la cocinera incluso silbaba, porque la señora Walker era irlandesa y silbaba
todo el día, uno debe pagar con este depósito secreto de exquisita
Momentos, pensó, levantando la libreta, mientras Lucy permanecía a su lado, intentando
para explicar cómo.

"Señor. Dalloway, señora”--

Clarissa leyó en el teclado del teléfono: “Lady Bruton desea saber si el Sr.
Dalloway almorzará con ella hoy.

"Señor. Dalloway, señora, me dijo que le dijera que saldría a almorzar.

"¡Estimado!" dijo Clarissa, y Lucy compartió lo que quería decir con ella.
decepción (pero no la punzada); sintió la concordia entre ellos; tomó
la pista; Pensé en cómo aman los nobles; doró de calma su propio futuro;
y, tomando la sombrilla de la señora Dalloway, la manejó como un arma sagrada.
que una Diosa, habiéndose desempeñado honorablemente en el campo de
batalla, cobertizos y lo colocó en el paragüero.

“No temas más”, dijo Clarissa. No temas más al calor del sol; para
La sorpresa de Lady Bruton invitando a Richard a almorzar sin ella hizo que la
momento en el que había estado temblando, como una planta en el lecho del río se siente
el impacto de un remo que pasa y escalofríos: así se balanceó: así se estremeció.

Millicent Bruton, cuyos almuerzos se decía que eran extraordinariamente
divertido, no le había preguntado. Ningún celos vulgar podría separarla.
de Ricardo. Pero temía al tiempo mismo y leyó en el libro de Lady Bruton.
rostro, como si hubiera sido un dial tallado en piedra impasible, el menguante
de vida; cómo año tras año se rebanaba su parte; que poco el margen
que quedaba ya no era capaz de estirarse, de absorber, como
en los años de la juventud, los colores, las sales, los tonos de la existencia, para que
llenaba la habitación en la que entraba y, a menudo, mientras permanecía vacilante, sentía
un momento en el umbral de su salón, un suspense exquisito,
como podría permanecer un buzo antes de sumergirse mientras el mar se oscurece y
brilla debajo de él, y las olas que amenazan con romper, pero sólo
Divida suavemente su superficie, enrolle, oculte e incruste a medida que acaban de
Voltear las malas hierbas con perla.

Dejó el cuaderno sobre la mesa del vestíbulo. Ella comenzó a subir lentamente las escaleras.
con la mano en la barandilla, como si hubiera salido de una fiesta, donde
ahora esta amiga que había regresado a su rostro, a su voz; tenía
Cerré la puerta y salí y me quedé solo, una sola figura contra
la noche espantosa, o más bien, para ser exactos, contra la mirada de
esta tranquila mañana de junio; suave con el brillo de los pétalos de rosa
Para algunos, ella lo sabía y lo sentía, mientras se detenía junto a la escalera abierta.
ventana que dejaba entrar las persianas batiendo, los perros ladrando, dejaba entrar, pensó,
sintiéndose repentinamente arrugada, envejecida, sin senos, el crujido,
soplo, florecimiento del día, fuera de las puertas, fuera de la ventana, fuera de
su cuerpo y su cerebro que ahora fallaron, desde Lady Bruton, cuyo almuerzo
Se decía que las fiestas eran extraordinariamente divertidas, no se lo había preguntado.

Como una monja que se retira o un niño que explora una torre, ella fue
Subí las escaleras, me detuve ante la ventana y fui al baño. Estaba el
linóleo verde y un grifo goteando. Había un vacío en el
corazón de vida; una habitación abuhardillada. Las mujeres deben despojarse de sus ricos vestidos.
Al mediodía deben desnudarse. Ella atravesó el alfiletero y la puso
sombrero amarillo con plumas sobre la cama. Las sábanas estaban limpias, bien estiradas.
en una amplia banda blanca de lado a lado. Cada vez más estrecho
su cama sea. La vela estaba medio consumida y ella había leído profundamente
_Memorias_ del barón Marbot. Había leído tarde en la noche sobre el retiro.
de Moscú. Porque la Cámara estuvo sentada tanto tiempo que Richard insistió, después de que ella
enfermedad, que debe dormir tranquilamente. Y realmente ella prefirió
Lea sobre la retirada de Moscú. Él lo sabía. Entonces la habitación era un ático;
la cama estrecha; y tumbada allí leyendo, que dormía mal, podía
no disipar una virginidad conservada mediante el parto que se aferraba a ella
como una sábana. Hermosa en la niñez, de repente llegó un momento, porque
ejemplo en el río debajo del bosque en Clieveden, cuando, a través de
alguna contracción de este espíritu frío, ella le había fallado. Y luego en
Constantinopla, una y otra vez. Podía ver lo que le faltaba.
No era belleza; no fue mente. Era algo central que
permeado; algo cálido que rompía las superficies y ondulaba el frío
contacto de hombre y mujer, o de mujeres juntas. Por eso ella podría
percibir vagamente. A ella le molestaba, tenía escrúpulos. Dios sabe
dónde, o, como ella sentía, enviada por la Naturaleza (que es invariablemente sabia); todavía
no podía resistirse a ceder a veces al encanto de una mujer, no
una muchacha, de una mujer que confesaba, como le hacían a menudo, algún lío,
alguna locura. Y si fue lástima, o su belleza, o que ella estaba
viejo, o algún accidente, como un leve olor, o un violín al lado (así
extraño es el poder de los sonidos en ciertos momentos), ella sin duda no
luego siente lo que sintieron los hombres. Sólo por un momento; pero fue suficiente. Fue
una revelación repentina, un matiz como un rubor que uno intentaba controlar
y luego, a medida que se extendía, uno cedió a su expansión y se apresuró a
el borde más lejano y allí se estremeció y sintió que el mundo se acercaba,
hinchado con algún significado sorprendente, cierta presión de éxtasis,
que partió su fina piel y brotó y se derramó con una extraordinaria
¡Alivio sobre las grietas y llagas! Entonces, en ese momento, ella
había visto una iluminación; una cerilla ardiendo en un azafrán; un interior
significado casi expresado. Pero el cierre se retiró; lo duro se ablandó.
Se acabó el momento. Contra esos momentos (también con las mujeres) hay
contrastaba (mientras dejaba el sombrero) la cama y el barón Marbot y el
vela a medio consumir. Mientras estaba despierto, el suelo crujió; la casa iluminada estaba
De repente se oscureció, y si levantaba la cabeza podía oír el
clic del mango soltado lo más suavemente posible por Richard, quien
subió las escaleras en calcetines y luego, la mayoría de las veces, dejó caer su
¡Bolsa de agua caliente y maldijo! ¡Cómo se reía!

Pero esta cuestión del amor (pensó guardando el abrigo), esta
enamorarse de las mujeres. Tomemos como ejemplo a Sally Seton; su relación en el viejo
Días con Sally Seton. ¿No había sido eso, después de todo, amor?

Se sentó en el suelo (esa fue su primera impresión de Sally), se sentó
en el suelo, con los brazos alrededor de las rodillas, fumando un cigarrillo. Dónde
¿podría haber sido? ¿Los Manning? ¿Los Kinloch-Jones? en alguna fiesta
(dónde, no podía estar segura), porque tenía un recuerdo claro
de decirle al hombre con el que estaba: "¿Quién es ese?" Y él le había dicho
ella, y dijo que los padres de Sally no se llevaban bien (cómo eso
ella, ¡que los padres deberían pelear!). Pero toda esa noche ella
No podía quitarle los ojos de encima a Sally. era una belleza extraordinaria
del tipo que ella más admiraba, moreno, de ojos grandes, con esa cualidad
que, como ella misma no lo había conseguido, siempre envidió: una especie de
abandono, como si pudiera decir cualquier cosa, hacer cualquier cosa; la calidad
mucho más común en las extranjeras que en las inglesas. sally siempre decía
tenía sangre francesa en las venas, un antepasado había estado con Marie
Antonieta, a quien le cortaron la cabeza, dejó un anillo de rubí. Quizás ese verano
vino para quedarse en Bourton y llegó inesperadamente sin un
centavo en su bolsillo, una noche después de cenar, y molestando a la pobre tía
Helena hasta tal punto que nunca la perdonó. Han habido
alguna pelea en casa. Literalmente no tenía ni un centavo esa noche cuando
vino a ellos – había empeñado un broche para bajar. Ella se había ido corriendo
una pasión. Estuvieron sentados hablando hasta altas horas de la noche. Salirlo
fue quien le hizo sentir, por primera vez, lo protegida que era la vida en
Bourton lo era. No sabía nada sobre sexo, nada sobre problemas sociales.
Una vez había visto a un anciano que había caído muerto en un campo;
He visto vacas justo después de que nacieran sus crías. Pero la tía Helena nunca
Le gustaba discutir cualquier cosa (cuando Sally le regaló William Morris,
tenía que estar envuelto en papel de estraza). Allí se sentaron, hora tras hora,
hablando en su dormitorio en lo alto de la casa, hablando de la vida, de cómo
Debían reformar el mundo. Querían fundar una sociedad para abolir
propiedad privada, y de hecho tenía una carta escrita, aunque no enviada
afuera. Las ideas eran de Sally, por supuesto, pero muy pronto ella estaba igual de
emocionado –leer a Platón en la cama antes del desayuno; leer Morris; leer Shelley
por la hora.

El poder de Sally era asombroso, su don, su personalidad. Había su camino
con flores, por ejemplo. En Bourton siempre tenían pequeños y rígidos
jarrones hasta el final de la mesa. Sally salió, recogió malvarrosas,
dalias, todo tipo de flores que nunca se habían visto juntas, cortadas
les cortaron la cabeza y los hicieron nadar sobre la superficie del agua en cuencos.
El efecto fue extraordinario: llegar a cenar al atardecer. (De
(Por supuesto, tía Helena pensaba que era malo tratar las flores así.) Entonces
olvidó su esponja y corrió desnuda por el pasillo. Ese viejo y sombrío
La criada Ellen Atkins andaba refunfuñando: «Supongamos que alguno de los
caballeros habían visto? De hecho, ella sorprendió a la gente. Estaba desordenada, papá.
dicho.

Lo extraño, mirando atrás, fue la pureza, la integridad,
de sus sentimientos por Sally. No era como lo que uno siente por un hombre.
Era completamente desinteresado y, además, tenía una cualidad que
Sólo podía existir entre mujeres, entre mujeres recién crecidas. Fue
protectora, por su parte; surgió de una sensación de estar en liga
juntos, un presentimiento de algo que los separaría
(siempre hablaban del matrimonio como de una catástrofe), lo que llevó a esta
caballerosidad, este sentimiento protector que estaba mucho más de su lado
que el de Sally. Porque en aquellos días ella era completamente imprudente; hizo el
las cosas más idiotas por bravuconería; rodeó en bicicleta el parapeto de la
terraza; cigarros ahumados. Absurda, era... muy absurda. pero el encanto
era abrumador, al menos para ella, de modo que podía recordar estar de pie
en su dormitorio en lo alto de la casa sosteniendo la lata de agua caliente en su
manos y diciendo en voz alta: "Ella está bajo este techo... Ella está debajo
¡Este techo!

No, las palabras no significaban absolutamente nada para ella ahora. Ella ni siquiera pudo
obtener un eco de su antigua emoción. Pero ella podía recordar haber pasado frío
con excitación, y peinándose en una especie de éxtasis (ahora el viejo
La sensación comenzó a regresar a ella, mientras se quitaba las horquillas, se colocaba
los puso sobre el tocador y empezó a peinarse), con los grajos
haciendo alarde de arriba y abajo bajo la luz rosada del atardecer, y vistiéndose, y
bajando las escaleras y sintiendo al cruzar el pasillo “si fuera ahora
morir ahora sería ser más feliz”. Ése era su sentimiento: el de Otelo.
sentimiento, y lo sintió, estaba convencida, tan fuertemente como Shakespeare
Quería que Otelo lo sintiera, todo porque bajaba a cenar en
¡Un vestido blanco para conocer a Sally Seton!

Llevaba una gasa rosa. ¿Era posible? Ella _parecía_, de todos modos,
todo ligero, brillante, como un pájaro o una bola de aire que ha entrado volando,
se pegó por un momento a una zarza. Pero nada es tan extraño
cuando uno está enamorado (¿y qué era esto sino estar enamorado?) como el
Completa indiferencia hacia otras personas. La tía Helena acaba de alejarse.
después de cenar; Papá leyó el periódico. Peter Walsh podría haber estado allí,
y la vieja señorita Cummings; Joseph Breitkopf ciertamente lo era, porque vino
cada verano, pobre anciano, durante semanas y semanas, y fingía leer
alemán con ella, pero realmente tocaba el piano y cantaba Brahms sin
cualquier voz.

Todo esto era sólo un trasfondo para Sally. Ella estaba junto a la chimenea
hablando, con esa hermosa voz que hacía que todo lo que decía sonara
como una caricia, a papá, que había empezado a sentirse atraído más bien contra
su testamento (nunca dejó de prestarle uno de sus libros y encontrar
se empapó en la terraza), cuando de repente dijo: “Qué pena
¡Siéntate adentro! y todos salieron a la terraza y subieron
y abajo. Peter Walsh y Joseph Breitkopf hablaron de Wagner. Ella
y Sally se quedó un poco atrás. Luego llegó el momento más exquisito de
toda su vida pasando por una urna de piedra con flores. Sally se detuvo;
recogió una flor; La besó en los labios. El mundo entero podría haber
¡al revés! Los demás desaparecieron; allí estaba ella sola con
Salida. Y sintió que le habían dado un regalo, envuelto,
y me dijeron que lo conservara, que no lo mirara: un diamante, algo
infinitamente precioso, envuelto, que, mientras caminaban (arriba y abajo,
arriba y abajo), ella descubrió, o el resplandor quemó a través, el
revelación, el sentimiento religioso! - cuando el viejo José y Pedro se enfrentaron
a ellos:

"¿Estudio de las estrellas?" dijo Pedro.

¡Era como chocar la cara contra una pared de granito en la oscuridad!
Fue impactante; ¡Fue horrible!

No por ella misma. Sólo sentía cómo Sally ya estaba siendo mutilada,
maltratado; ella sintió su hostilidad; sus celos; su determinación
para irrumpir en su compañía. Todo esto lo vio como se ve un
paisaje en un relámpago, y Sally (nunca había admirado su
¡tanto!) galantemente siguiendo su camino invicto. Ella rió. Ella hizo
El viejo Joseph le decía los nombres de las estrellas, cosa que le gustaba mucho hacer.
en serio. Ella permaneció allí: escuchó. Ella escuchó los nombres de los
estrellas.

“¡Oh, qué horror!” se dijo a sí misma, como si hubiera sabido desde el principio
que algo interrumpiría, amargaría su momento de felicidad.

Sin embargo, después de todo, cuánto le debía después. Siempre cuando ella
Pensó en él, pensó en sus peleas por alguna razón, porque
Quizás deseaba tanto su buena opinión. Ella le debía palabras:
“sentimental”, “civilizado”; comenzaron todos los días de su vida
como si él la protegiera. Un libro era sentimental; una actitud ante la vida
sentimental. “Sentimental”, tal vez debía estar pensando en el pasado.
¿Qué pensaría él, se preguntó, cuando volviera?

¿Que había envejecido? ¿Diría eso o ella lo vería?
¿Pensó cuando regresó que ella había envejecido? Eso era cierto.
Desde su enfermedad se había puesto casi blanca.

Al dejar el broche sobre la mesa, tuvo un repentino espasmo, como si, mientras
reflexionó, las garras heladas habían tenido la oportunidad de clavarse en ella. Ella estaba
aún no es viejo. Acababa de cumplir cincuenta y dos años. Meses
y meses de él todavía estaban intactos. ¡Junio Julio Agosto! Cada uno todavía
permaneció casi entera y, como para atrapar la gota que caía, Clarissa
(Acercándose al tocador) se sumergió en el corazón mismo de la
momento, lo paralizó allí: el momento de esta mañana de junio en el que
Fue la presión de todas las otras mañanas, ver el cristal, el
tocador, y todas las botellas de nuevo, recogiendo la totalidad de su
en un momento (mientras miraba al espejo), viendo el delicado color rosa
rostro de la mujer que estaba esa misma noche para dar una fiesta; de Clarisa
Dalloway; de ella misma.

¿Cuántos millones de veces había visto su rostro, y siempre con la misma
¡Contracción imperceptible! Ella frunció los labios cuando miró en el
vaso. Fue para darle punto de cara. Esa fue su autodeclaración;
como un dardo; definido. Esa era ella misma cuando algún esfuerzo, alguna llamada
ella misma para ser ella misma, unió las partes, sólo ella sabía cómo
diferentes, cuán incompatibles y compuestos para el mundo sólo en
un centro, un diamante, una mujer que estaba sentada en su salón y
hizo un punto de encuentro, un resplandor sin duda en algunas vidas aburridas, un refugio
para que los solitarios vuelvan en sí, tal vez; había ayudado a los jóvenes, que
le estaban agradecidos; había tratado de ser el mismo siempre, nunca mostrando
un signo de todos los demás lados de ella: defectos, celos, vanidades,
sospechas, como ésta, de que Lady Bruton no la invitó a almorzar; cual,
pensó (peinándose finalmente), ¡es absolutamente vil! Ahora, ¿dónde estaba
¿Su vestido?

Sus vestidos de noche colgaban en el armario. Clarissa, hundiendo su mano
en la suavidad, se quitó suavemente el vestido verde y lo llevó
a la ventana. Ella lo había roto. Alguien había pisado la falda. Ella
Lo había sentido ceder en la fiesta de la Embajada en lo alto de los pliegues.
Con luz artificial el verde brillaba, pero ahora perdía su color en la
sol. Ella lo arreglaría. Sus doncellas tenían demasiado que hacer. ella usaría
esta noche. Tomaría sus sedas, sus tijeras, su... lo que era
él?... su dedal, por supuesto, al salón, porque debía
También escribir, y ver que las cosas en general estaban más o menos en orden.

Qué extraño, pensó, deteniéndose en el rellano y reuniendo ese
forma de diamante, esa sola persona, es extraño cómo una amante conoce el
¡En ese mismo momento, el mismo temperamento de su casa! Sonidos débiles se elevaron en espirales
hasta el pozo de las escaleras; el chasquido de un trapeador; golpeteo; golpes; a
ruido cuando se abrió la puerta principal; una voz repitiendo un mensaje en el
sótano; el tintineo de la plata en una bandeja; Plata limpia para la fiesta.
Todo fue por la fiesta.

(Y Lucy, entrando en el salón con la bandeja en la mano, puso
los candelabros gigantes sobre la repisa de la chimenea, el cofre de plata en el
En el medio, giró el delfín de cristal hacia el reloj. Lo harían
venir; se pondrían de pie; hablaban en el tono picaresco que
ella podía imitar, damas y caballeros. De todos, su amante era
más hermosa, dueña de la plata, del lino, de la porcelana, del sol, del
plata, puertas fuera de sus bisagras, los hombres de Rumpelmayer, le dieron una sensación, como
Dejó el cortapapeles sobre la mesa con incrustaciones, de algo logrado.
¡Mirad! ¡Mirad! dijo, hablando con sus viejos amigos en la panadería.
tienda, donde había visto el servicio por primera vez en Caterham, husmeando en el
vaso. Ella era Lady Angela, atendiendo a la Princesa Mary, cuando entró la Sra.
Dalloway.)

"Oh Lucy", dijo, "¡la plata se ve muy bien!"

"Y cómo", dijo, girando el delfín de cristal para que se enderezara,
“¿Cómo disfrutaste la obra anoche?” “Oh, tuvieron que irse antes
¡el fin!" ella dijo. ¡Tenían que volver a las diez! ella dijo. "Entonces ellos
No sé qué pasó”, dijo. "Eso parece mala suerte", dijo.
dijo (porque sus sirvientes se quedaban más tarde, si se lo pedían). "Eso hace
Parece una lástima”, dijo, tomando el viejo cojín de aspecto calvo en
en medio del sofá y poniéndolo en los brazos de Lucy, y dándole una
empujoncito, y llorando:

"¡Llevatelo! ¡Dáselo a la Sra. Walker con mis felicitaciones! Tómalo
¡lejos!" ella lloró.

Y Lucy se detuvo en la puerta del salón, sosteniendo el cojín, y
dijo, muy tímidamente, sonrojándose un poco. ¿No podría ayudar a arreglar eso?
¿vestido?

Pero, dijo la señora Dalloway, ya tenía bastante entre manos, bastante
suficiente para prescindir de eso.

"Pero gracias, Lucy, oh, gracias", dijo la señora Dalloway, y gracias.
usted, gracias, continuó diciendo (sentándose en el sofá con su
vestido sobre sus rodillas, sus tijeras, sus sedas), gracias, gracias,
continuó diciendo en agradecimiento a sus sirvientes en general por ayudar
que ella fuera así, que fuera lo que ella quería, gentil y generosa.
A sus sirvientes les agradaba. Y luego este vestido suyo... ¿dónde estaba el
¿lágrima? y ahora su aguja por enhebrar. Este era mi vestido favorito.
uno de Sally Parker, el último que casi hizo, por desgracia, para Sally
Ahora me había jubilado y vivía en Ealing, y si alguna vez tengo un momento, pensé
Clarissa (pero nunca más tendría un momento), iré y
verla en Ealing. Porque ella era un personaje, pensó Clarissa, una verdadera
artista. Pensó en pequeñas cosas apartadas; sin embargo, sus vestidos
Nunca fueron raros. Podrías usarlos en Hatfield; en Buckingham
Palacio. Los había usado en Hatfield; en el Palacio de Buckingham.

El silencio descendió sobre ella, tranquilo, contento, mientras su aguja, dibujando la seda
suavemente a su suave pausa, juntó los pliegues verdes y
Los sujeté, muy ligeramente, al cinturón. Así que en un día de verano las olas
recoger, desequilibrar y caer; recoger y caer; y el mundo entero
parece estar diciendo "eso es todo" cada vez más pesadamente, hasta que incluso
el corazón en el cuerpo que yace al sol en la playa dice también,
Eso es todo. No temas más, dice el corazón. No temas más, dice el
corazón, entregando su carga a algún mar, que suspira colectivamente por
todos los dolores, y renueva, comienza, recoge, deja caer. y el cuerpo
solo escucha la abeja que pasa; la ola rompiendo; el perro ladrando,
a lo lejos ladrando y ladrando.

"¡Cielos, el timbre de la puerta principal!" -exclamó Clarissa, deteniendo la aguja.
Despertada, ella escuchó.

"Señora. Dalloway me verá”, dijo el anciano en el pasillo. "Oh sí,
Ella me verá a mí -repitió, dejando a Lucy a un lado con mucha benevolencia-.
y corriendo escaleras arriba muy rápido. "Sí, sí, sí", murmuró mientras
corrió escaleras arriba. “Ella me verá. Después de cinco años en la India, Clarissa
me verá”.

“¿Quién puede... qué puede?”, preguntó la señora Dalloway (pensando que era escandaloso).
ser interrumpida a las once de la mañana del día en que ella
estaba dando una fiesta), oyendo unos pasos en las escaleras. Ella escuchó una mano
sobre la puerta. Ella hizo para esconder su vestido, como una virgen protegiendo
castidad, respetando la intimidad. Ahora el pomo de latón se deslizó. ahora la puerta
se abrió y entró; por un solo segundo no pudo recordar qué
¡fue llamado! tan sorprendida que estaba al verlo, tan contenta, tan tímida, tan
completamente desconcertada por el hecho de que Peter Walsh acudiera a ella inesperadamente en
¡la mañana! (Ella no había leído su carta.)

"¿Y cómo estás?" dijo Peter Walsh, temblando positivamente; tomando ambos
sus manos; besando ambas manos. Ha envejecido, pensó.
sentado. No le contaré nada al respecto, pensó.
porque ella ha crecido. Ella me está mirando, pensó, de repente.
La vergüenza se apoderó de él, aunque le había besado las manos. Poniendo
Metió la mano en el bolsillo, sacó una navaja grande y medio
Abrió la hoja.

Exactamente lo mismo, pensó Clarissa; la misma mirada extraña; el mismo cheque
traje; un poco fuera de lo normal su rostro está, un poco más delgado,
secadora, tal vez, pero tiene muy buen aspecto y sigue igual.

“¡Qué celestial es volverte a ver!” Ella exclamo. el tenia su cuchillo
afuera. Eso es muy propio de él, pensó.

Dijo que había llegado a la ciudad la noche anterior; tendría que ir
al campo de inmediato; y como estuvo todo, como estuvo
todos... ¿Richard? Isabel?

“¿Y qué es todo esto?” dijo, inclinando su navaja hacia su verde
vestido.

Está muy bien vestido, pensó Clarissa; pero siempre critica
_a mí_.

Aquí ella está remendando su vestido; remendando su vestido como de costumbre, pensó;
aquí ha estado sentada todo el tiempo que estuve en la India; remendandola
vestido; jugando; yendo a fiestas; corriendo a la casa y regresando
Y todo eso, pensó, cada vez más irritado, cada vez más
más agitada, porque no hay nada en el mundo tan malo para algunas mujeres
como matrimonio, pensó; y política; y tener un conservador
marido, como el admirable Richard. Así es, así es, pensó,
cerrando su cuchillo con un chasquido.

“Richard está muy bien. Richard está en un comité”, dijo Clarissa.

Y ella abrió sus tijeras y dijo: ¿Le importaría que simplemente terminara?
¿Qué le estaba haciendo a su vestido, porque esa noche tenían una fiesta?

"Lo cual no te pediré que hagas", dijo. “¡Mi querido Pedro!” ella dijo.

Pero fue delicioso oírla decir eso... ¡mi querido Peter! De hecho,
Estaba todo tan delicioso: la plata, las sillas; ¡Todo tan delicioso!

¿Por qué no lo invitaría a su fiesta? preguntó.

Ahora claro, pensó Clarissa, ¡es encantador! ¡perfectamente encantador!
Ahora recuerdo lo imposible que fue tomar una decisión... y por qué
¿He decidido no casarme con él? se preguntó, que horrible
¿verano?

"¡Pero es tan extraordinario que hubieras venido esta mañana!" ella
-gritó, poniendo sus manos, una encima de otra, sobre su vestido.

“¿Recuerdas”, dijo, “cómo se agitaban las persianas en Bourton?”

“Lo hicieron”, dijo; y recordó haber desayunado solo, muy
torpemente, con su padre; quién había muerto; y no le había escrito
Clarisa. Pero nunca se había llevado bien con el viejo Parry, ese quejumbroso y
anciano con las rodillas débiles, el padre de Clarissa, Justin Parry.

"A menudo desearía haberme llevado mejor con tu padre", dijo.

"Pero nunca le agradó nadie que... nuestros amigos", dijo Clarissa; y podría
Se habría mordido la lengua por recordarle así a Peter que había querido
Cásate con ella.

Por supuesto que sí, pensó Peter; Casi me rompe el corazón también, él
pensamiento; y fue vencido por su propio dolor, que se elevó como una luna
visto desde una terraza, espantosamente hermoso con la luz del piso hundido
día. "Me sentí más infeliz que nunca desde entonces", pensó. Y como
si en verdad estaba sentado allí en la terraza, se acercó un poco
hacia Clarisa; extendió su mano; lo levantó; Déjalo caer. Allá
sobre ellos colgaba esa luna. Ella también parecía estar sentada con él
la terraza, a la luz de la luna.

“Herbert lo tiene ahora”, dijo. “Ahora nunca voy allí”, dijo.

Luego, como ocurre en una terraza a la luz de la luna, cuando una persona
comienza a avergonzarse de que ya está aburrido, y sin embargo, como el otro
se sienta en silencio, muy callado, mirando tristemente a la luna, no le gusta
habla, mueve el pie, se aclara la garganta, nota un pergamino de hierro en un
pata de la mesa, remueve una hoja, pero no dice nada, lo mismo hizo ahora Peter Walsh. Para
¿Por qué volver así al pasado? el pensó. ¿Por qué hacerle pensar en eso?
¿de nuevo? ¿Por qué hacerlo sufrir cuando ella lo había torturado tan infernalmente?
¿Por qué?

“¿Recuerdas el lago?” dijo, con voz abrupta, bajo el
presión de una emoción que atrapó su corazón, hizo que los músculos de su
Se le hizo un nudo en la garganta y contrajo los labios en un espasmo cuando dijo "lago".
Porque ella era una niña, tirando pan a los patos, entre sus padres,
y al mismo tiempo una mujer adulta acercándose a sus padres que estaban parados
junto al lago, sosteniendo en sus brazos su vida que, al acercarse a ellos,
creció más y más en sus brazos, hasta convertirse en una vida entera, una
vida completa, que ella dejó junto a ellos y dijo: "Esto es lo que yo
lo he hecho! ¡Este!" ¿Y qué había hecho ella con eso? ¿Qué, de hecho?
Sentada allí cosiendo esta mañana con Peter.

Miró a Peter Walsh; su mirada, pasando por todo ese tiempo
y esa emoción, le llegó dubitativamente; se posó sobre él entre lágrimas;
y se elevó y revoloteó, como un pájaro toca una rama y se eleva y
revolotea. Simplemente se secó los ojos.

"Sí", dijo Pedro. "Sí, sí, sí", dijo, como si ella se acercara al
emergió algo que le dolió positivamente a medida que ascendía. ¡Detener! ¡Detener!
quería llorar. Porque él no era viejo; su vida no había terminado; no por
cualquier medio. Apenas tenía más de cincuenta años. ¿Se lo digo?, pensó.
¿O no? Le gustaría dejar todo esto en claro. Pero ella es
Demasiado frío, pensó; cosiendo, con sus tijeras; margarita miraría
ordinario al lado de Clarissa. Y ella pensaría que soy un fracaso, y lo soy.
en su sentido, pensó; en el sentido de los Dalloway. Oh si, el no tenia
duda sobre eso; era un fracaso, comparado con todo esto: el incrustado
mesa, el cortapapeles montado, el delfín y los candelabros,
las fundas de las sillas y los viejos y valiosos grabados ingleses tintados...
¡un fracaso! Detesto la presunción de todo el asunto, pensó;
Es obra de Richard, no de Clarissa; salvo que ella se casó con él. (Aquí
Lucy entró en la habitación trayendo plata, más plata, pero encantadora.
Parecía esbelta y grácil, pensó, mientras ella se agachaba para decirlo.
abajo.) ¡Y esto ha estado sucediendo todo el tiempo! el pensó; Semana despues
semana; la vida de Clarisa; mientras yo—pensó; y de una vez todo
parecía irradiar de él; viajes; paseos; peleas; aventuras;
fiestas puente; amoríos; trabajar; ¡trabajo Trabajo! y sacó su
abiertamente: su viejo cuchillo con mango de cuerno que Clarissa podía
Juró que había tenido estos treinta años... y apretó el puño sobre ello.

Qué hábito tan extraordinario era ese, pensó Clarissa; siempre jugando
con un cuchillo. Siempre haciéndote sentir a uno también frívolo; de mente vacía;
un simple charlatán tonto, como solía hacerlo. Pero yo también, pensó, y,
tomando su aguja, convocada, como una reina cuyos guardias han caído
dormida y la dejó desprotegida (esto la había desconcertado bastante).
visita (le había molestado) para que cualquiera pueda entrar y echar un vistazo
hacia ella donde yace con las zarzas curvadas sobre ella, convocada
para ayudarla las cosas que hizo; las cosas que le gustaban; su marido;
Isabel; ella misma, en resumen, que Peter apenas conocía ahora, todo lo que estaba por venir
sobre ella y derrotar al enemigo.

"Bueno, ¿y qué te ha pasado?" ella dijo. Entonces antes de una batalla
Comienza, los caballos patean el suelo; sacuden la cabeza; la luz brilla
en sus flancos; sus cuellos se curvan. Entonces Peter Walsh y Clarissa,
Sentados uno al lado del otro en el sofá azul, se desafiaron mutuamente. Su
poderes irritados y sacudidos en él. Se reunió desde diferentes sectores
Todo tipo de cosas; elogio; su carrera en Oxford; su matrimonio, que
ella no sabía nada en absoluto; cómo había amado; y completamente hecho
su trabajo.

"¡Millones de cosas!" exclamó, y, instado por la asamblea de
poderes que ahora cargaban de un lado a otro y le daban la
sensación a la vez aterradora y extremadamente estimulante de que lo apresuren
por el aire sobre los hombros de personas que ya no podía ver,
se llevó las manos a la frente.

Clarissa se sentó muy erguida; contuvo el aliento.

"Estoy enamorado", dijo, pero no a ella, sino a alguien elevado
en la oscuridad para que no puedas tocarla pero debes poner tu guirnalda
sobre la hierba en la oscuridad.

"Enamorado", repitió, ahora hablando con bastante sequedad a Clarissa.
Dalloway; "Enamorado de una chica en la India". Había depositado su guirnalda.
Clarissa podría hacer lo que quisiera con ello.

"¡Enamorado!" ella dijo. Que él a su edad debería ser absorbido por su
¡pequeña pajarita de ese monstruo! Y no hay carne en su cuello; su
las manos están rojas; ¡Y es seis meses mayor que yo! su ojo brilló
de vuelta a ella; pero en su corazón sentía que, de todos modos, él estaba enamorado. Él
tiene eso, sintió; El esta enamorado.

Pero el egoísmo indomable que siempre se apodera de las huestes opuestas
a él, el río que dice sigue, sigue, sigue; aunque, admite, hay
puede que no haya ninguna meta para nosotros, todavía, sigue, sigue; este egoísmo indomable
cargó sus mejillas de color; la hacía parecer muy joven; muy rosado;
con los ojos muy brillantes mientras estaba sentada con el vestido sobre las rodillas y la
Aguja sujeta al extremo de seda verde, temblando un poco. Él estaba en
¡amar! No con ella. Con alguna mujer más joven, por supuesto.

"¿Y quien es ella?" ella preguntó.

Ahora esta estatua debe ser bajada de su altura y colocada entre
a ellos.

“Una mujer casada, lamentablemente”, dijo; “la esposa de un mayor en el
Ejército Indio."

Y con una curiosa dulzura irónica sonrió mientras la colocaba en
de esta manera ridícula ante Clarissa.

(De todos modos está enamorado, pensó Clarissa.)

“Ella tiene”, continuó, muy razonablemente, “dos niños pequeños; Un niño
y una niña; y he venido a ver a mis abogados sobre el divorcio”.

¡Allí están! el pensó. ¡Haz lo que quieras con ellos, Clarissa!
¡Allí están! Y segundo a segundo le pareció que la esposa de
el mayor del ejército indio (su Daisy) y sus dos hijos pequeños
se volvía más y más encantadora mientras Clarissa los miraba; como si tuviera
Encendí una bolita gris en un plato y se levantó una hermosa
árbol en el aire fresco y salado del mar de su intimidad (porque de alguna manera
uno lo entendía, sentía con él, como lo hacía Clarissa), su exquisita
intimidad.

Ella lo halagó; Ella lo engañó, pensó Clarissa; moldeando a la mujer,
la esposa del mayor del ejército indio, con tres golpes de
cuchillo. ¡Que desperdicio! ¡Qué locura! Durante toda su vida Peter había sido
engañado así; primero siendo enviado desde Oxford; próximo matrimonio
la chica del barco que iba a la India; Ahora la esposa de un mayor en el
Ejército indio: ¡gracias al cielo que ella se había negado a casarse con él! Aun así, él estaba
enamorado; su viejo amigo, su querido Peter, estaba enamorado.

"¿Pero qué vas a hacer?" ella le preguntó. Oh los abogados y
abogados, los señores Hooper y Grateley de Lincoln's Inn, fueron
lo voy a hacer, dijo. Y de hecho se cortó las uñas con su
cuchillo de bolsillo.

¡Por el amor de Dios, deja tu cuchillo en paz! ella lloró para sí misma en
irritación incontenible; fue su tonta falta de convencionalismo, su
debilidad; su falta del fantasma de una noción de lo que los demás eran
sentimiento que la molestaba, siempre la había molestado; y ahora a su edad,
¡que tonto!

Ya sé todo eso, pensó Peter; Sé a lo que me enfrento, pensó.
pasando el dedo por la hoja de su cuchillo, Clarissa y Dalloway
y todos los demás; pero le mostraré a Clarissa... y luego a su total
sorpresa, lanzada repentinamente por esas fuerzas incontrolables arrojadas a través
el aire, rompió a llorar; lloró; lloró sin la menor vergüenza,
Sentado en el sofá, las lágrimas corriendo por sus mejillas.

Y Clarissa se inclinó hacia adelante, le tomó la mano y lo atrajo hacia ella.
Lo besó; de hecho, había sentido su rostro sobre el de ella antes de que pudiera bajar.
el blandir de destellos plateados: penachos como hierba de la pampa en un
vendaval tropical en su pecho, que, al amainar, la dejó sosteniendo su mano,
acariciando su rodilla y, sintiendo mientras ella se recostaba extraordinariamente en su
cómoda con él y alegre, todo en un aplauso se le ocurrió: Si yo
¡Si me hubiera casado con él, esta alegría habría sido mía todo el día!

Todo había terminado para ella. La sábana estaba estirada y la cama estrecha.
Ella había subido sola a la torre y los había dejado moras en
el sol. La puerta se había cerrado y allí, entre el polvo de yeso caído
y la basura de los nidos de pájaros qué tan distante se había visto la vista, y
los sonidos eran tenues y fríos (una vez en Leith Hill, recordó),
y Ricardo, Ricardo! -gritó, como un durmiente en la noche se sobresalta y
extiende una mano en la oscuridad pidiendo ayuda. Almorzando con Lady Bruton,
volvió a ella. Me ha dejado; Estoy sola para siempre, pensó.
cruzando las manos sobre las rodillas.

Peter Walsh se había levantado, se había acercado a la ventana y se había quedado con su
hacia ella, moviendo un pañuelo de un lado a otro.
Parecía magistral, seco y desolado; sus delgados omóplatos
levantando ligeramente su abrigo; sonarse la nariz violentamente. Llévame con
Tú, pensó Clarissa impulsivamente, como si estuviera empezando directamente a
algún gran viaje; y luego, al momento siguiente, fue como si los cinco actos de
una obra que había sido muy emocionante y conmovedora ahora había terminado y ella había
vivió toda una vida en ellos y se había escapado, había vivido con Peter y
ya había terminado.

Ahora llegó el momento de moverse y, como una mujer recoge sus cosas,
su capa, sus guantes, sus gemelos de ópera y se levanta para salir del
Cuando salió el teatro a la calle, se levantó del sofá y se acercó a Peter.

Y era terriblemente extraño, pensó, cómo ella todavía tenía el poder,
cuando llegó tintineando, crujiendo, todavía tenía el poder cuando se encontró
la habitación, para hacer que la luna, que detestaba, saliera en Bourton en el
Terraza en el cielo de verano.

"Dímelo", dijo, agarrándola por los hombros. "Estás feliz,
¿clarisa? ¿Richard...?

La puerta se abrio.

"Aquí está mi Elizabeth", dijo Clarissa, emocional e histriónicamente.
tal vez.

“¿Cómo están?” dijo Elizabeth acercándose.

El sonido del Big Ben marcando la media hora se interrumpió entre ellos.
con extraordinario vigor, como si un hombre joven, fuerte, indiferente,
desconsiderados, balanceábamos pesas de un lado a otro.

"¡Hola, Isabel!" -exclamó Peter metiéndose el pañuelo en el bolsillo.
bolsillo, acercándose rápidamente a ella y diciendo “Adiós, Clarissa” sin
mirándola, saliendo rápidamente de la habitación y corriendo escaleras abajo y
abriendo la puerta del pasillo.

“¡Pedro! ¡Pedro! -gritó Clarissa, siguiéndolo hasta el rellano.
¡Mi fiesta de esta noche! ¡Recuerda mi fiesta de esta noche! ella lloró, teniendo que
alza la voz contra el rugido del aire libre y, abrumada por
el tráfico y el sonido de todos los relojes sonando, su voz llorando
"¡Recuerda mi fiesta de esta noche!" sonaba frágil y delgada y muy lejana
mientras Peter Walsh cerraba la puerta.

* * * * *

Recuerda mi fiesta, recuerda mi fiesta, dijo Peter Walsh mientras daba un paso.
calle abajo, hablando consigo mismo rítmicamente, al compás de la
flujo del sonido, el sonido directo y franco del Big Ben golpeando
la media hora. (Los círculos de plomo se disolvieron en el aire.) Oh, estos
fiestas, pensó; Las fiestas de Clarissa. ¿Por qué les da estos?
fiestas, pensó. No es que él la culpara a ella o a esta efigie de hombre.
con frac y un clavel en el ojal, acercándose a él.
Sólo una persona en el mundo podía estar como él, enamorada. Y ahí
él era, este hombre afortunado, él mismo, reflejado en el cristal
Ventana de un fabricante de automóviles en Victoria Street. Toda la India yacía
detrás de él; llanuras, montañas; epidemias de cólera; un distrito dos veces
tan grande como Irlanda; decisiones que había tomado solo: él, Peter Walsh;
quien ahora estaba realmente enamorado por primera vez en su vida. clarisa
Se había endurecido, pensó; y un poco sentimental además,
sospechaba, mirando los grandes automóviles capaces de hacer... ¿cómo?
¿Cuántas millas con cuántos galones? Porque le gustaba la mecánica; tenía
inventó un arado en su distrito, había encargado carretillas a
Inglaterra, pero los culis no los usarían, todo lo cual Clarissa sabía
nada de nada.

La forma en que ella dijo: “¡Aquí está mi Elizabeth!”, eso le molestó. Por qué no
¿“Aquí está Elizabeth” simplemente? No fue sincero. Y a Elizabeth no le gustó
tampoco. (Aún los últimos temblores de la gran voz retumbante sacudieron
el aire que lo rodea; la media hora; todavía temprano; sólo las once y media
todavía.) Porque entendía a los jóvenes; le gustaban. Siempre hubo
Algo frío en Clarissa, pensó. Ella siempre había, incluso cuando era niña,
una especie de timidez, que en la mediana edad se convierte en convencionalismo, y
Entonces todo se acabó, todo se acabó, pensó, mirando con bastante tristeza
las cristalinas profundidades, y preguntándose si al llamar a esa hora no habría
la molestó; abrumado de repente por la vergüenza de haber sido un tonto; lloró;
sido emocional; Le conté todo, como siempre, como siempre.

Mientras una nube cruza el sol, el silencio cae sobre Londres; y cae sobre el
mente. El esfuerzo cesa. El tiempo aletea en el mástil. Ahí nos detenemos; ahí nosotros
pararse. Rígido, el esqueleto del hábito es el único que sostiene la estructura humana.
Donde no hay nada, se dijo Peter Walsh; sentirse vacío
afuera, completamente vacío por dentro. Clarissa me rechazó, pensó. Se levantó
Allí pensando, Clarissa me rechazó.

Ah, dijo St. Margaret's, como una anfitriona que entra en su salón
justo al dar la hora y encuentra allí ya a sus invitados. Soy
no tarde. No, son exactamente las once y media, dice. Sin embargo, aunque
tiene toda la razón, su voz, al ser la voz de la anfitriona, es
reacio a imponer su individualidad. Algo de dolor por el pasado se mantiene
de vuelta; cierta preocupación por el presente. Son las once y media, ella
dice, y el sonido de Santa Margarita se desliza hacia los rincones del
corazón y se entierra en anillo tras anillo de sonido, como algo
vivo que quiere confiarse, dispersarse, ser, con
un temblor de deleite, en reposo... como la propia Clarissa, pensó Peter.
Walsh, bajando las escaleras al filo de la hora vestido de blanco.
Es la propia Clarissa, pensó con profunda emoción y una
recuerdo extraordinariamente claro, pero desconcertante, de ella, como si este
Bell había entrado en la habitación hace años, donde se sentaron en algún momento de
gran intimidad, y había ido de uno a otro y se había ido, como un
abeja con miel, cargada del momento. ¿Pero qué habitación? ¿Qué momento? Y
¿Por qué se había sentido tan profundamente feliz cuando el reloj dio las campanadas? Entonces,
Mientras el sonido de Santa Margarita languidecía, pensó: Ella ha sido
enfermo, y el sonido expresaba languidez y sufrimiento. Era su corazón
él recordó; y el repentino ruido del golpe final resonó por
muerte que sorprendió en medio de la vida, Clarissa cayendo donde estaba
estaba de pie, en su salón. ¡No! ¡No! gritó. ¡Ella no está muerta! no soy
viejo, gritó, y marchó hacia Whitehall, como si rodara hacia abajo
él, vigoroso, interminable, su futuro.

No estaba viejo, ni cansado, ni reseco en lo más mínimo. En cuanto a preocuparse por lo que ellos
dijo de él, los Dalloway, los Whitbread y su grupo, no le importaba
una pajita, no una pajita (aunque era cierto que en algún momento lo habría hecho).
otro, para ver si Richard podía ayudarle a conseguir algún trabajo). Caminando,
Mirando fijamente, fulminó con la mirada la estatua del duque de Cambridge. Él ha estado
enviado desde Oxford... cierto. Había sido socialista, en cierto sentido un
fracaso-verdadero. Aún así, pensó, el futuro de la civilización reside en
las manos de los jóvenes así; de jóvenes como él, treinta
hace años que; con su amor por los principios abstractos; recibir libros enviados
hasta ellos desde Londres hasta un pico en el Himalaya;
leer ciencias; lectura de filosofia. El futuro está en manos de
A los jóvenes les gusta eso, pensó.

Un golpeteo como el de las hojas en el bosque vino desde atrás, y con
un crujido, un ruido sordo regular que, cuando lo alcanzó, resonó
sus pensamientos, con paso estricto, subieron por Whitehall, sin que él lo hiciera. chicos en
uniformes, portando armas, marchaban con la vista al frente, marchaban,
sus brazos rígidos y en sus rostros una expresión como las letras de
una leyenda escrita alrededor de la base de una estatua que alaba el deber, la gratitud,
fidelidad, amor a Inglaterra.

Es, pensó Peter Walsh, al empezar a seguirles el paso, una tarea muy
Buen entrenamiento. Pero no parecían robustos. Estaban llenos de maleza para el
en su mayor parte, muchachos de dieciséis años, que mañana podrían estar detrás de los cuencos
de arroz, pastillas de jabón sobre los mostradores. Ahora los llevaban sin mezclar con
placer sensual o preocupaciones diarias la solemnidad de la corona
que habían traído de Finsbury Pavement a la tumba vacía. Ellos
habían hecho su voto. El tráfico lo respetó; Las furgonetas fueron detenidas.

No puedo seguirles el ritmo, pensó Peter Walsh, mientras avanzaban
Whitehall, y efectivamente, siguieron marchando, pasando junto a él, pasando junto a todos,
en su forma constante, como si se trabajaran piernas y brazos uniformemente,
y la vida, con sus variedades, sus irreticencias, había sido puesta bajo una
pavimento de monumentos y coronas y drogado hasta quedar rígido pero mirando
cadáver por disciplina. Había que respetarlo; uno podría reírse; pero uno
Tenía que respetarlo, pensó. Allá van, pensó Peter Walsh,
detenerse en el borde de la acera; y todas las estatuas exaltadas,
Nelson, Gordon, Havelock, el negro, las espectaculares imágenes de grandes
Los soldados estaban mirando hacia adelante, como si ellos también hubieran hecho el
misma renuncia (Peter Walsh sintió que él también lo había hecho, el gran
renuncia), pisoteado bajo las mismas tentaciones, y alcanzado al
longitud una mirada de mármol. Pero la mirada que Peter Walsh no quería
él mismo en lo más mínimo; aunque podría respetarlo en los demás. El podria
respetarlo en los niños. Todavía no conocen los problemas de la carne,
pensó, mientras los muchachos que marchaban desaparecían en dirección a la
Strand... todo lo que he pasado, pensó mientras cruzaba la calle, y
de pie bajo la estatua de Gordon, Gordon a quien había adorado cuando era niño;
Gordon parado solo con una pierna levantada y los brazos cruzados, -pobre
Gordon, pensó.

Y sólo porque nadie sabía todavía que estaba en Londres, excepto Clarissa,
y la tierra, después del viaje, todavía le parecía una isla, la
extrañeza de estar solo, vivo, desconocido, a las once y media de la mañana.
Trafalgar Square lo superó. ¿Qué es? ¿Dónde estoy? ¿Y por qué, después
todos, ¿alguno lo hace? pensó, el divorcio parecía todo una tontería. Y
Su mente se volvió plana como un pantano y tres grandes emociones se apoderaron de él.
sobre él; comprensión; una vasta filantropía; y finalmente, como si el
resultado de los demás, un deleite incontenible, exquisito; como si estuviera dentro
Con otra mano tiraron de los hilos de su cerebro, movieron las contraventanas y
él, que no tenía nada que ver con eso, se encontraba al comienzo de un sinfín de
avenidas por las que, si quisiera, podría deambular. Él no se había sentido tan
joven durante años.

¡Había escapado! era completamente libre, como sucede en la caída del hábito
cuando la mente, como una llama desprotegida, se inclina y se inclina y parece estar a punto de
soplar de su sujeción. ¡Hacía años que no me sentía tan joven! pensamiento
Peter, escapando (sólo por una hora más o menos) de ser precisamente
lo que era, y sentirse como un niño que sale corriendo de la casa, y
ve, mientras corre, a su antigua enfermera saludando a la ventana equivocada. pero ella es
extraordinariamente atractiva, pensó, mientras caminaba por Trafalgar
En dirección al Haymarket, llegó una joven que, como
pasó junto a la estatua de Gordon, parecía, pensó Peter Walsh (susceptible como
él era), para arrojar velo tras velo, hasta convertirse en la misma mujer que él
siempre había tenido en mente; joven, pero majestuoso; alegre, pero discreta; negro,
pero encantador.

Se enderezó y tocó sigilosamente su navaja.
Comenzó a seguir a esta mujer, esta emoción, que parecía
incluso de espaldas para derramar sobre él una luz que los uniera,
que lo destacó, como si el alboroto aleatorio del tráfico hubiera
susurró entre manos huecas su nombre, no Peter, sino su nombre privado.
nombre que se puso a sí mismo en sus propios pensamientos. "Tú", dijo, sólo
“tú”, diciéndolo con sus guantes blancos y sus hombros. Entonces el
capa larga y delgada que el viento agitaba cuando pasaba por la tienda de Dent
en Cockspur Street estalló con una amabilidad envolvente, un tono lúgubre
ternura, como de brazos que se abrirían y tomarían al cansado--

Pero ella no está casada; ella es joven; bastante joven, pensó Peter, el
clavel rojo que le había visto llevar cuando cruzó Trafalgar Square.
ardiendo de nuevo en sus ojos y enrojeciendo sus labios. Pero ella esperó en
el bordillo. Había dignidad en ella. Ella no era mundana, como
Clarisa; No rica, como Clarissa. ¿Era ella?, se preguntó mientras ella se movía.
¿respetable? Ingenioso, con lengua temblorosa de lagarto, pensó.
(porque hay que inventar, hay que permitirse un poco de diversión), un fresco
ingenio expectante, ingenio veloz; no ruidoso.

Se mudó; ella cruzó; él la siguió. Avergonzarla fue lo último.
cosa que deseaba. Aún así, si ella se detuviera, él diría: "Ven y toma un
hielo”, decía él, y ella respondía con total sencillez: “Oh, sí”.

Pero otras personas se interpusieron en la calle, estorbándole,
borrándola. Él persiguió; ella cambió. Había color en ella
las mejillas; burla en sus ojos; era un aventurero, imprudente, el
pensamiento, rápido, atrevido, por cierto (aterrizó como anoche desde
India) un bucanero romántico, descuidado de todas estas malditas conveniencias,
batas amarillas, pipas, cañas de pescar, en los escaparates; y
respetabilidad, fiestas nocturnas y viejos pulcros vestidos de blanco.
se desliza debajo de sus chalecos. Era un bucanero. Ella siguió y siguió,
Cruzó Piccadilly y subió por Regent Street, delante de él, su capa, su
guantes, sus hombros combinándose con los flecos y los encajes y el
boas de plumas en las ventanas para crear el espíritu de gala y fantasía
que desaparecía de las tiendas hasta la acera, como la luz de un
La lámpara oscila por la noche sobre los setos en la oscuridad.

Riendo y encantada, había cruzado Oxford Street y Great
Portland Street y doblé por una de las callejuelas, y ahora, y
ahora se acercaba el gran momento, porque ahora aflojó, abrió
su bolso, y con una mirada en su dirección, pero no hacia él, una mirada
que se despidió, resumió toda la situación y la descartó
¡Triunfalmente, para siempre, había metido la llave, había abierto la puerta y se había ido!
La voz de Clarissa diciendo: Recuerda mi fiesta, Recuerda mi fiesta, cantó.
en sus oídos. La casa era una de esas casas planas de color rojo con colgantes.
cestas de flores de vaga incorrección. Se terminó.

Bueno, ya me divertí; Ya estoy harto, pensó, mirando hacia el
cestas oscilantes de geranios pálidos. Y quedó reducido a átomos: su
divertido, porque estaba medio inventado, como él bien sabía; inventado, esto
escapada con la chica; inventado, como uno inventa la mejor parte
de la vida, pensó, maquillarse; maquillarla; creando un
diversión exquisita y algo más. Pero era extraño, y bastante
verdadero; todo esto uno nunca podría compartirlo: se hizo añicos.

Se volvió; Subió la calle, pensando en encontrar algún lugar donde sentarse, hasta que
Ya era hora de ir al Lincoln's Inn, de los señores Hooper y Grateley. Dónde
¿Debería irse? No importa. Luego, calle arriba, hacia Regent's Park.
Sus botas en la acera resonaron “no importa”; porque era temprano,
todavía muy temprano.

También fue una mañana espléndida. Como el pulso de un corazón perfecto,
la vida pasaba directamente por las calles. No hubo torpeza... no
vacilación. Barriendo y desviándose, con precisión, puntualidad, sin ruido,
Allí, precisamente en el instante preciso, el automóvil se detuvo en el
puerta. La muchacha, con medias de seda, emplumada, evanescente, pero no para él.
particularmente atractivo (porque había tenido su aventura), se apeó. Admirable
mayordomos, perros chow leonados, pasillos decorados con rombos blancos y negros con
Con las persianas blancas soplando, Peter vio a través de la puerta abierta y aprobó
de. Después de todo, Londres es un logro espléndido a su manera; el
estación; civilización. Viniendo de un respetable angloindio
familia que durante al menos tres generaciones había administrado la
asuntos de un continente (es extraño, pensó, qué sentimiento tengo
tener sobre eso, detestando la India, y el imperio, y el ejército como lo hacía),
Hubo momentos en que la civilización, incluso de este tipo, parecía querida para nosotros.
él como posesión personal; momentos de orgullo en Inglaterra; en mayordomos;
perros de comida; niñas en su seguridad. Bastante ridículo, todavía está ahí.
Lo es, pensó. Y los médicos y hombres de negocios y mujeres capaces
todos ocupados en sus asuntos, puntuales, alertas, robustos, le parecían
absolutamente admirables, buenos compañeros, a quienes uno confiaría su vida,
compañeros en el arte de vivir, que lo ayudarían a salir adelante. Que con
una cosa y otra, el espectáculo fue realmente muy llevadero; y el lo haría
siéntate a la sombra y fuma.

Estaba Regent's Park. Sí. Cuando era niño había caminado en Regent's
Park... Es extraño, pensó, cómo el pensamiento de la infancia sigue regresando.
para mí –el resultado de ver a Clarissa, tal vez; porque las mujeres viven mucho más
en el pasado que nosotros, pensó. Se apegan a lugares;
y sus padres: una mujer siempre está orgullosa de su padre. Bourton era un
lindo lugar, un lugar muy lindo, pero nunca pude seguir con el viejo
hombre, pensó. Una noche hubo una gran escena: una discusión sobre
algo u otro, qué, no podía recordarlo. Presumiblemente la política.

Sí, recordaba Regent's Park; el largo camino recto; el pequeño
casa donde se compraban pelotas de aire a la izquierda; una estatua absurda con un
inscripción en algún lugar u otro. Buscó un asiento vacío. Él hizo
No quiero que la gente me moleste (me siento un poco somnoliento)
preguntándole la hora. Una anciana enfermera gris, con un bebé dormido en su
cochecito de bebé... eso era lo mejor que podía hacer por sí mismo; sentarse en
el otro extremo del asiento por esa enfermera.

"Es una chica de aspecto extraño", pensó, recordando de pronto a Elizabeth.
cuando entró en la habitación y se paró junto a su madre. Crecido grande; bastante
adulta, no exactamente bonita; bastante guapo; y ella no puede ser más
de dieciocho. Probablemente no se lleva bien con Clarissa. “Hay
mi Elizabeth”--ese tipo de cosas--¿por qué no “Aquí está Elizabeth”?
¿Simplemente? -tratando de entender, como la mayoría de las madres, que las cosas son como
Ellos no están. Ella confía demasiado en su encanto, pensó. ella se excede
él.

El rico y benigno humo del cigarro se arremolinaba fríamente por su garganta; él
Lo infló de nuevo en anillos que agitaron el aire valientemente durante un rato.
momento; azul, circular. Intentaré hablar a solas con Elizabeth.
esta noche, pensó, y luego empezó a tambalearse adoptando formas de relojes de arena y
ir disminuyendo; «Toman formas extrañas», pensó. De repente cerró su
ojos, levantó la mano con esfuerzo y arrojó el pesado extremo del
su cigarro. Un gran cepillo pasó suavemente por su mente, barriendo
ramas en movimiento, voces de niños, arrastrar de pies y gente
Tráfico que pasa y zumba, tráfico que sube y baja. Abajo abajo
se hundió en los penachos y plumas del sueño, se hundió y quedó amortiguado
encima.

* * * * *

La enfermera gris siguió tejiendo mientras Peter Walsh, en el asiento caliente
A su lado, empezó a roncar. Con su vestido gris, moviendo las manos
Infatigable pero silenciosamente, parecía la defensora de los derechos.
de durmientes, como una de esas presencias espectrales que se elevan en
Crepúsculo en bosques hechos de cielo y ramas. El viajero solitario,
acechador de caminos, perturbador de helechos y devastador de la gran cicuta
plantas, mirando hacia arriba, de repente ve la figura gigante al final del
conducir.

Ateo quizá por convicción, le sorprenden momentos
de extraordinaria exaltación. Nada existe fuera de nosotros excepto un estado.
mental, piensa; un deseo de consuelo, de alivio, de algo
fuera de estos miserables pigmeos, estos débiles, estos feos, estos cobardes
hombres y mujeres. Pero si él puede concebirla, entonces de alguna manera ella
existe, piensa, y avanzando por el camino con la vista puesta en el cielo.
y ramas, rápidamente les dota de feminidad; ve con asombro
cuán graves se vuelven; ¡Cuán majestuosamente, mientras la brisa los agita,
prescindir de un oscuro aleteo de las hojas caridad, comprensión,
absolución, y luego, arrojándose repentinamente hacia lo alto, confunden a los
piedad de su aspecto con una juerga salvaje.

Tales son las visiones que ofrecen grandes cornucopias llenas de frutos a
el viajero solitario, o murmurar en su oído como sirenas que suenan
lejos en las verdes olas del mar, o se estrellan en su cara como manojos de
rosas, o suben a la superficie como rostros pálidos que los pescadores
a través de inundaciones para abrazar.

Tales son las visiones que sin cesar flotan, caminan a su lado, ponen sus
caras frente a la cosa real; a menudo dominando al solitario
viajero y quitándole el sentido de la tierra, el deseo de
regresar, y dándole en sustitución una paz general, como si (así lo dijo)
piensa mientras avanza por el bosque) toda esta fiebre de vivir
eran la sencillez misma; y miríadas de cosas fusionadas en una sola;
y esta figura, hecha de cielo y ramas como es, se había levantado de
el mar agitado (es anciano, ya ha pasado de los cincuenta) como una forma que podría
succionado de las olas para ducharse desde sus magníficas manos
compasión, comprensión, absolución. Entonces, piensa, ¿podría nunca irme?
De vuelta a la luz de la lámpara; al salón; nunca termine mi libro; nunca
saca mi pipa; nunca llame a la señora Turner para que se vaya; bastante
déjame caminar directamente hacia esta gran figura, quien, con un movimiento de
su cabeza, móntame en sus serpentinas y déjame volar a la nada con
el resto.

Así son las visiones. El viajero solitario pronto se encuentra más allá del bosque;
y allí, acercándose a la puerta con los ojos entornados, posiblemente para buscar
su regreso, con las manos en alto y el delantal blanco al viento, es un anciano
mujer que parece (tan poderosa es esta enfermedad) buscar, sobre un desierto,
un hijo perdido; buscar un jinete destruido; ser la figura del
madre cuyos hijos han muerto en las batallas del mundo. Entonces,
mientras el viajero solitario avanza por la calle del pueblo donde
las mujeres tejen y los hombres cavan en el jardín, la tarde
parece siniestro; las cifras todavía; como si algún destino augusto, conocido por
ellos, esperados sin miedo, estaban a punto de barrerlos en completa
aniquilación.

En el interior, entre cosas corrientes, el armario, la mesa, el alféizar de la ventana.
con sus geranios, de repente la silueta de la patrona, inclinándose para
retira la tela, se vuelve suave con la luz, un adorable emblema que
sólo el recuerdo de fríos contactos humanos nos prohíbe abrazarnos. Ella
toma la mermelada; Lo cierra en el armario.

—¿No hay nada más esta noche, señor?

¿Pero a quién responde el viajero solitario?

* * * * *

Así que la anciana enfermera tejió sobre el bebé dormido en Regent's Park.
Entonces Peter Walsh roncaba.

Despertó con extrema brusquedad, diciéndose a sí mismo: “La muerte del
alma."

“¡Señor, Señor!” se dijo en voz alta, estirándose y abriendo su
ojos. “La muerte del alma”. Las palabras se adhirieron a algunas
escena, a alguna habitación, a algún pasado con el que había estado soñando. Se convirtió
más claro; la escena, la habitación, el pasado con el que había estado soñando.

Fue en Bourton aquel verano, a principios de los años noventa, cuando estaba tan
apasionadamente enamorado de Clarissa. Había mucha gente
allí, riendo y hablando, sentados alrededor de una mesa después del té y la
La habitación estaba bañada por una luz amarilla y llena de humo de cigarrillo. Ellos
estábamos hablando de un hombre que se había casado con su criada, una de las
escuderos vecinos, había olvidado su nombre. Se había casado con su
criada, y la habían llevado a Bourton para que la visitara: una visita terrible
lo había sido. Iba absurdamente demasiado vestida, “como una cacatúa”, Clarissa
había dicho imitándola, y ella no dejaba de hablar. Una y otra vez ella
siguió y siguió. Clarissa la imitó. Entonces alguien dijo: Sally.
Era Seton... ¿Había alguna diferencia real en los sentimientos de uno?
¿Sabías que antes de casarse ella había tenido un bebé? (En esos días,
en compañía mixta, era una audacia decirlo.) Podía ver a Clarissa
ahora, volviéndose rosa brillante; de alguna manera contrayéndose; y diciendo: "Oh, lo haré
¡Nunca más podré hablar con ella! Entonces todo el grupo sentado
alrededor de la mesa del té parecía tambalearse. Fue muy incómodo.

No la había culpado por preocuparse por el hecho, ya que en aquellos días un
Una chica educada como era no sabía nada, pero eran sus modales los que
lo molestó; tímido; duro; algo arrogante; no imaginativo; mojigato.
“La muerte del alma”. Había dicho eso instintivamente, multando al
momento como solía hacerlo: la muerte de su alma.

Todos se tambalearon; Todos parecieron inclinarse mientras ella hablaba, y luego
Ponte de pie diferente. Podía ver a Sally Seton, como una niña que tiene
estado haciendo alguna travesura, inclinado hacia adelante, bastante sonrojado, con ganas de hablar,
pero tenía miedo, y Clarissa asustaba a la gente. (Ella era la hija de Clarissa
mejor amiga, siempre presente en el lugar, totalmente diferente a ella, una
criatura atractiva, hermosa, morena, con la reputación en aquellos días
de gran atrevimiento y le regalaba puros, que ella fumaba en
su habitacion. O estaba comprometida con alguien o se había peleado.
con su familia y al viejo Parry los detestaba a ambos por igual, lo cual era una
gran vínculo.) Entonces Clarissa, todavía con aire de estar ofendida con
Todos se levantaron, dieron alguna excusa y se fueron solos. mientras ella abría
Por la puerta entró aquel gran perro peludo que corría tras las ovejas. Ella
se arrojó sobre él y quedó extasiada. Era como si ella le dijera
Peter (sabía que todo estaba dirigido a él) “Sé que pensabas que yo era absurdo.
sobre esa mujer de hace un momento; pero mira cuán extraordinariamente comprensivo soy
soy; ¡Mira cómo amo a mi Rob!

Siempre tuvieron ese extraño poder de comunicarse sin palabras. Ella
Supe directamente que la criticaba. Entonces ella haría algo bastante
Es obvio defenderse, como este escándalo con el perro, pero nunca
Lo acogió, él siempre vio a través de Clarissa. No es que haya dicho nada,
por supuesto; Me quedé sentado con cara de tristeza. Así era como sus peleas a menudo
comenzó.

Ella cerró la puerta. Inmediatamente se deprimió mucho. Todo
parecía inútil –seguir enamorado; seguir peleando; yendo
para recuperarlo y se alejó solo, entre letrinas, establos,
mirando los caballos. (El lugar era bastante humilde; el
Los Parry nunca estuvieron muy acomodados; pero siempre hubo novios y
mozos de cuadra (a Clarissa le encantaba montar) y un viejo cochero (¿qué
¿Cómo se llamaba? Una vieja enfermera, el viejo Moody, el viejo Goody, algún nombre parecido
la llamó, a quien llevaron a visitar a una pequeña habitación con mucha
fotografías, muchas jaulas de pájaros.)

¡Fue una tarde horrible! Se puso cada vez más sombrío, no por eso.
solo; sobre todo. Y él no podía verla; no pude explicarle
su; No pude sacarlo. Siempre había gente alrededor; ella continuaba
como si nada hubiera pasado. Ésa era la parte diabólica de ella... esta
frialdad, esta rigidez, algo muy profundo en ella, que él había
sentí de nuevo esta mañana hablando con ella; una impenetrabilidad. Sin embargo, el cielo
sabe que la amaba. Tenía un extraño poder para tocar el violín.
nervios, convertir los nervios en cuerdas de violín, sí.

Había ido a cenar bastante tarde, por alguna idea idiota de hacer
Él mismo lo sintió y se sentó junto a la vieja señorita Parry, la tía Helena, el señor
La hermana de Parry, que se suponía que presidiría. Allí ella se sentó en su
chal blanco de cachemira, con la cabeza apoyada en la ventana: un formidable
anciana, pero amable con él, porque le había encontrado una flor rara, y
era una gran botánica y se marchaba con botas gruesas y un sombrero negro.
caja de recolección colgada entre sus hombros. Se sentó a su lado,
y no podía hablar. Todo parecía pasarle velozmente; el solo se sento
ahí, comiendo. Y luego, a mitad de la cena, se obligó a parecer
Cruzé a Clarissa por primera vez. Ella estaba hablando con un joven.
a su derecha. Tuvo una revelación repentina. “Ella se casará con ese hombre”, dijo.
se dijo a sí mismo. Ni siquiera sabía su nombre.

Porque, por supuesto, fue esa tarde, esa misma tarde, cuando Dalloway
había venido; y Clarissa lo llamó “Wickham”; eso fue el
comienzo de todo. Alguien lo había traído; y Clarissa consiguió
su nombre es incorrecto. Ella lo presentó a todos como Wickham. Por fin
dijo: "¡Mi nombre es Dalloway!"; esa fue la primera vez que vio a Richard, un
Un joven rubio, bastante torpe, sentado en una tumbona y soltando
“¡Mi nombre es Dalloway!” Sally se apoderó de él; siempre después de eso ella
lo llamó "¡Mi nombre es Dalloway!"

Fue presa de revelaciones en ese momento. Ésta... que ella
casarme con Dalloway era cegador, abrumador en ese momento. Hubo un
una especie de... ¿cómo podría decirlo?... una especie de tranquilidad en sus modales hacia él;
algo maternal; algo gentil. Estaban hablando de política.
Durante toda la cena intentó oír lo que decían.

Después recordaba estar de pie junto a la silla de la vieja señorita Parry en el
salón. Clarissa se acercó, con sus modales perfectos, como una auténtica
anfitriona, y quería presentarle a alguien, habló como si hubieran
Nunca había conocido antes, lo que lo enfureció. Sin embargo, incluso entonces él la admiraba por
él. Él admiraba su coraje; su instinto social; él admiraba su poder
de llevar las cosas hasta el final. “La anfitriona perfecta”, le dijo,
Después de lo cual ella hizo una mueca de dolor. Pero él quería que ella lo sintiera. Él haría
He hecho cualquier cosa para lastimarla después de verla con Dalloway. Así que ella
déjalo. Y tuvo la sensación de que estaban todos reunidos.
en una conspiración contra él, riendo y hablando, a sus espaldas.
Allí estaba junto a la silla de la señorita Parry como si lo hubieran recortado.
de madera, hablando de flores silvestres. Nunca, nunca había sufrido
¡tan infernalmente! Debió haberse olvidado incluso de fingir que escuchaba; en
por última vez se despertó; vio a la señorita Parry bastante perturbada, bastante
indignada, con sus ojos saltones fijos. Casi gritó que él
¡No pudo asistir porque estaba en el infierno! La gente empezó a salir del
habitación. Los oyó hablar de ir a buscar capas; sobre su ser
frío en el agua, etc. Iban a pasear en bote por el lago
luz de la luna: una de las locas ideas de Sally. Podía oírla describiendo el
luna. Y todos salieron. Quedó completamente solo.

“¿No quieres ir con ellos?” dijo tía Helena, la vieja señorita
¡Parry!—había adivinado. Y se dio la vuelta y allí estaba Clarissa.
de nuevo. Ella había regresado a buscarlo. Él fue superado por ella
generosidad –su bondad.

"Vamos", dijo. "Están esperando".

¡Nunca se había sentido tan feliz en toda su vida! Sin palabras
ellos lo inventaron. Caminaron hasta el lago. Tuvo veinte minutos de
felicidad perfecta. Su voz, su risa, su vestido (algo flotante,
blanca, carmesí), su espíritu, su audacia; ella los hizo todos
desembarcar y explorar la isla; ella asustó a una gallina; ella rió; ella
cantó. Y todo el tiempo, lo sabía perfectamente, Dalloway estaba cayendo
enamorado de ella; se estaba enamorando de Dalloway; pero no fue así
parece importar. Nada importó. Se sentaron en el suelo y hablaron.
y Clarisa. Entraban y salían de la mente del otro sin ningún
esfuerzo. Y luego, en un segundo, todo terminó. Se dijo a sí mismo mientras
estaban subiendo al barco: "Ella se casará con ese hombre", con voz apagada, sin
cualquier resentimiento; pero era algo obvio. Dalloway se casaría
Clarisa.

Dalloway los hizo entrar remando. No dijo nada. Pero de alguna manera mientras miraban
empezó, saltando a su bicicleta para recorrer veinte millas a través del
bosque, tambaleándose por el camino, agitando la mano y desapareciendo,
obviamente sintió, instintivamente, tremendamente, fuertemente, todo eso;
la noche; el romance; Clarisa. Él merecía tenerla.

Para él mismo era absurdo. Sus demandas hacia Clarissa (pudo ver
ahora) eran absurdas. Pidió cosas imposibles. lo hizo terrible
escenas. Quizás todavía lo habría aceptado si hubiera sido menos
absurdo. Sally pensó que sí. Ella le escribió durante todo ese verano largas cartas;
cómo habían hablado de él; cómo ella lo había elogiado, cómo Clarissa
¡Estalló en lágrimas! Fue un verano extraordinario: todas las cartas, escenas,
telegramas, llegando a Bourton temprano en la mañana, esperando hasta
los sirvientes se levantaron; espantoso tête-à-têtes con el viejo señor Parry en
desayuno; Tía Helena formidable pero amable; Sally lo barre por
charlas en la huerta; Clarissa en la cama con dolores de cabeza.

La escena final, la terrible escena que él creía que había importado.
más que nada en toda su vida (podría ser una
exageración (pero así lo parecía ahora) ocurrió a las tres de la tarde.
en la tarde de un día muy caluroso. Fue una nimiedad lo que llevó a
eso: Sally durante el almuerzo dijo algo sobre Dalloway y lo llamó "Mi
mi nombre es Dalloway”; Entonces Clarissa se puso rígida de repente, coloreada,
en cierto modo lo había hecho, y dijo bruscamente: "Ya hemos tenido suficiente de eso".
broma débil”. Eso fue todo; pero para él era precisamente como si ella hubiera
dijo: “Sólo me estoy divirtiendo contigo; tengo un entendimiento con
Richard Dalloway. Entonces lo tomó. No había dormido durante noches. "Es
"Hay que terminarlo de una forma u otra", se dijo. Él envió un
nota de Sally para ella pidiéndole que se reuniera con él junto a la fuente a las tres.
“Ha sucedido algo muy importante”, garabateó al final.

La fuente estaba en medio de un pequeño matorral, lejos del
casa, con arbustos y árboles a su alrededor. Allí vino ella, incluso antes.
la hora, y estaban parados con la fuente entre ellos, el surtidor (que
estaba roto) goteando agua sin cesar. Cómo se fijan las miradas en
¡la mente! Por ejemplo, el musgo verde intenso.

Ella no se movió. “Dime la verdad, dime la verdad”, siguió
dicho. Sintió como si su frente fuera a estallar. Ella parecía contraída,
petrificado. Ella no se movió. “Dime la verdad”, repitió, cuando
De repente, ese viejo Breitkopf asomó la cabeza al llevar el
_Veces_; los miró fijamente; boquiabierto; y se fue. ellos ninguno de ellos
movido. “Dime la verdad”, repitió. Sintió que estaba moliendo
contra algo físicamente duro; ella era inflexible. ella era como
hierro, como pedernal, rígido hasta la columna vertebral. Y cuando ella dijo: "No es
usar. No sirve de nada. Éste es el fin”; después de haber hablado durante horas,
Parecía, con las lágrimas corriendo por sus mejillas, era como si ella hubiera
golpearlo en la cara. Ella se volvió, lo dejó y se fue.

“¡Clarisa!” gritó. “¡Clarisa!” Pero ella nunca regresó. Se terminó.
Se fue esa noche. Nunca la volvió a ver.

* * * * *

¡Fue horrible, lloró, horrible, horrible!

Aun así, el sol calentaba. Aún así, uno superó las cosas. Aun así, la vida había
una forma de sumar día a día. Aun así, pensó, bostezando y empezando a
tomar nota: Regent's Park había cambiado muy poco desde que él
era un niño, a excepción de las ardillas; aún así, presumiblemente había
compensaciones, cuando la pequeña Elise Mitchell, que había estado recogiendo
guijarros para agregar a la colección de guijarros que ella y su hermano estaban
haciendo en la repisa de la chimenea del cuarto de los niños, dejó caer su puñado sobre la
rodilla de enfermera y salió disparado de nuevo a toda velocidad hacia las piernas de una dama. Pedro
Walsh se echó a reír.

Pero Lucrezia Warren Smith se decía a sí misma: Es malvado; por qué
¿debería sufrir? -preguntaba mientras caminaba por el amplio sendero. No;
No puedo soportarlo más, decía, después de dejar a Septimus, que
Ya no era Septimus el que decía cosas duras, crueles y perversas, el que hablaba
para sí mismo, para hablar con un muerto, en el asiento de allí; cuando el
El niño chocó de lleno contra ella, cayó de bruces y se echó a llorar.

Eso fue bastante reconfortante. Se puso de pie, se quitó el polvo del vestido,
la besó.

Pero ella misma no había hecho nada malo; había amado a Septimus; ella
había sido feliz; había tenido una hermosa casa, y allí sus hermanas
Vivía todavía, haciendo sombreros. ¿Por qué debería sufrir ella?

La niña corrió directamente hacia su enfermera y Rezia vio que la regañaba.
consolada, recogida por la enfermera que dejó su tejido, y la
Un hombre de aspecto amable le dio su reloj para que lo abriera y consolarla, pero
¿Por qué ella debería estar expuesta? ¿Por qué no se fue a Milán? ¿Por qué torturado? ¿Por qué?

Ligeramente agitados por las lágrimas el ancho camino, la enfermera, el hombre de gris,
el cochecito de niño, subía y bajaba ante sus ojos. Para ser sacudido por esto
Un torturador maligno era su destino. ¿Pero por qué? Ella era como un pájaro refugiándose
bajo el fino hueco de una hoja, que parpadea ante el sol cuando la hoja
se mueve; comienza con la grieta de una ramita seca. Ella quedó expuesta; ella estaba
rodeado por los enormes árboles, vastas nubes de un mundo indiferente,
expuesto; torturado; ¿Y por qué debería sufrir? ¿Por qué?

Ella frunció; ella golpeó su pie. Debe volver otra vez con Septimus.
ya que era casi la hora de ir a ver a Sir William Bradshaw.
Ella debe regresar y decirle, regresar con él sentado allí en el
silla verde debajo del árbol, hablando solo o con ese hombre muerto
Evans, a quien sólo había visto una vez por un momento en la tienda. Él tuvo
Parecía un hombre agradable y tranquilo; un gran amigo de Septimus, y había sido
muerto en la guerra. Pero a todo el mundo le pasan cosas así. Todos tienen
amigos que murieron en la guerra. Cada uno renuncia a algo cuando
se casan. Había abandonado su hogar. Ella había venido a vivir aquí, en
esta horrible ciudad. Pero Septimus se permitió pensar en cosas horribles.
como ella también podría, si lo intentara. Se había vuelto cada vez más extraño.
Dijo que la gente hablaba detrás de las paredes del dormitorio. señora filmadora
Pensé que era extraño. Él también vio cosas: había visto la cabeza de una anciana.
en medio de un helecho. Sin embargo, podría ser feliz cuando quisiera. Ellos
Fueron a Hampton Court en lo alto de un autobús y estaban perfectamente felices.
Todas las pequeñas flores rojas y amarillas estaban sobre la hierba, como
lámparas flotantes, dijo, y habló, parloteó y rió, haciendo
hasta historias. De repente dijo: "Ahora nos mataremos", cuando
estaban parados junto al río, y él lo miró con una mirada que ella
Había visto en sus ojos, cuando pasaba un tren o un ómnibus, una mirada como si
algo le fascinaba; y ella sintió que él se alejaba de ella y ella
lo agarró del brazo. Pero al regresar a casa estaba perfectamente tranquilo... perfectamente
razonable. Él discutiría con ella acerca de suicidarse; y
explicar cuán malvada era la gente; ¿Cómo podía verlos inventando mentiras?
pasaron en la calle. Él conocía todos sus pensamientos, dijo; él sabía
todo. Él conocía el significado del mundo, dijo.

Luego, cuando regresaron, apenas podía caminar. Se recostó en el sofá y
La hizo tomar su mano para evitar que se cayera, cayó, él
¡Gritó hacia las llamas! y vi caras riéndose de él, llamándolo
nombres horribles y repugnantes, desde las paredes, y manos señalando alrededor
la pantalla. Sin embargo, estaban bastante solos. Pero empezó a hablar en voz alta.
contestar a la gente, discutir, reír, llorar, emocionarse mucho y
haciéndola escribir cosas. Era una completa tontería; sobre la muerte;
sobre la señorita Isabel Pole. Ya no podía soportarlo más. Ella volvería.

Ella estaba cerca de él ahora, podía verlo mirando al cielo, murmurando:
juntando sus manos. Sin embargo, el Dr. Holmes dijo que no pasaba nada.
con él. ¿Qué había sucedido entonces? ¿Por qué se había ido, entonces, por qué, cuando ella
se sentó a su lado, ¿se sobresaltó, la miró con el ceño fruncido, se alejó y la señaló?
mano, toma su mano, mírala aterrorizada?

¿Será que se había quitado el anillo de bodas? “Mi mano ha crecido tanto
delgada”, dijo. “Lo he puesto en mi bolso”, le dijo.

Él dejó caer su mano. Su matrimonio había terminado, pensó con agonía,
con alivio. La cuerda fue cortada; montó; era libre, como era
decretó que él, Septimus, el señor de los hombres, sería libre; solo
(desde que su esposa había tirado su anillo de bodas; desde que ella había dejado
él), él, Septimus, estaba solo, llamado delante de la masa de
hombres a escuchar la verdad, a aprender el significado, que ahora por fin, después
todos los esfuerzos de la civilización: griegos, romanos, Shakespeare, Darwin,
y ahora él mismo iba a ser entregado íntegro a... —¿A quién? preguntó
en voz alta. "Al Primer Ministro", las voces que susurraban sobre su cabeza
respondió. El secreto supremo debe ser comunicado al Gabinete; primero eso
los árboles están vivos; luego no hay delito; próximo amor, amor universal,
murmuró, jadeando, temblando, sacando dolorosamente estos profundos
verdades que necesitaban, por profundas que fueran, por lo difíciles que fueran, un inmenso esfuerzo
hablar, pero el mundo cambió por completo para siempre.

Sin delito; amar; repitió, buscando a tientas su tarjeta y su lápiz, cuando
un Skye terrier le apagó los pantalones y él se sobresaltó en una agonía de
miedo. ¡Se estaba convirtiendo en un hombre! ¡No pudo verlo suceder! Fue
¡Horrible, terrible ver a un perro convertirse en hombre! Inmediatamente el perro trotó
lejos.

El cielo era divinamente misericordioso, infinitamente benigno. Lo salvó,
perdonó su debilidad. Pero ¿cuál fue la explicación científica (por un lado?)
debe ser científico por encima de todas las cosas)? ¿Por qué podía ver a través de los cuerpos?
¿Ver el futuro, cuando los perros se conviertan en hombres? fue la ola de calor
presumiblemente, operando sobre un cerebro sensibilizado por eones de evolución.
Científicamente hablando, la carne se derritió del mundo. Su cuerpo
Se maceró hasta dejar sólo las fibras nerviosas. fue difundido
como un velo sobre una roca.

Se recostó en su silla, exhausto pero sostenido. Él yacía descansando,
esperando, antes de volver a interpretar, con esfuerzo, con agonía, para
humanidad. Yacía muy alto, a espaldas del mundo. La tierra se estremeció
debajo de él. Flores rojas crecieron a través de su carne; sus hojas tiesas
susurró junto a su cabeza. La música empezó a sonar contra las rocas aquí arriba.
Es la bocina de un motor que suena en la calle, murmuró; pero aquí arriba
disparados de roca en roca, divididos, encontrados en choques de sonido que se elevaban
en columnas lisas (que la música fuera visible fue un descubrimiento) y
se convirtió en un himno, un himno entrelazado ahora por la flauta de un pastorcillo
(Ese es un anciano tocando un silbato junto a la taberna, dijo).
murmuró) que, mientras el niño se quedaba quieto, salió burbujeando de su pipa,
y luego, a medida que ascendía, emitió su exquisito lamento mientras el
el tráfico pasaba por debajo. La elegía de este chico se toca entre el tráfico,
pensó Septimio. Ahora se retira a la nieve y las rosas cuelgan
sobre él: las gruesas rosas rojas que crecen en la pared de mi dormitorio,
se recordó a sí mismo. La música se detuvo. Él tiene su centavo, lo razonó.
salió y se dirigió a la siguiente taberna.

Pero él mismo permaneció en lo alto de su roca, como un marinero ahogado en un
roca. Me incliné por el borde del barco y me caí, pensó. I
se sumergió en el mar. He estado muerto y ahora estoy vivo, pero déjame
descansa quieto; suplicó (estaba hablando solo otra vez, fue horrible,
¡horrible!); y como, antes de despertar, las voces de los pájaros y el sonido de
Las ruedas suenan y castañetean en una extraña armonía, se hacen más y más fuertes y
el durmiente se siente atraído hacia las orillas de la vida, por eso se sintió
él mismo acercándose a la vida, el sol cada vez más caliente, los gritos sonando
más fuerte, algo tremendo está a punto de suceder.

Sólo tuvo que abrir los ojos; pero un peso estaba sobre ellos; un miedo. Él
tenso; él empujó; él miró; vio Regent's Park ante él. Largo
Rayos de luz solar adulaban a sus pies. Los árboles se agitaban, blandían.
Damos la bienvenida, parecía decir el mundo; aceptamos; Nosotros creamos. belleza, la
El mundo parecía decir. Y como para demostrarlo (científicamente) donde sea
miró las casas, las rejas, los antílopes que se extendían
Por encima de las empalizadas, la belleza surgió instantáneamente. Para ver una hoja temblar
En la ráfaga de aire había una alegría exquisita. Arriba en el cielo golondrinas
descendiendo, desviándose, arrojándose dentro y fuera, dando vueltas y vueltas,
pero siempre con perfecto control como si los sujetaran elásticos; y las moscas
subiendo y bajando; y el sol manchando ahora esta hoja, ahora que, en
burla, deslumbrándola con oro suave en puro buen humor; y ahora y
otra vez algún timbre (podría ser la bocina de un motor) que tintinea divinamente en el
tallos de hierba: todo esto, por tranquilo y razonable que fuera, hecho de
las cosas ordinarias como eran, ahora era la verdad; belleza, esa era la
verdad ahora. La belleza estaba en todas partes.

“Ya es hora”, dijo Rezia.

La palabra "tiempo" partió su cáscara; derramó sobre él sus riquezas; y de
sus labios cayeron como conchas, como virutas de avión, sin su
haciéndolas, palabras duras, blancas, imperecederas, y voló para unirlas
ellos mismos a sus lugares en una oda al Tiempo; una oda inmortal a
Tiempo. El cantó. Evans respondió desde detrás del árbol. Los muertos estaban en
Tesalia, cantó Evans, entre las orquídeas. Allí esperaron hasta la guerra.
Había terminado, y ahora los muertos, ahora el propio Evans...

“¡Por el amor de Dios, no vengas!” Septimus gritó. porque no podía mirar
sobre los muertos.

Pero las ramas se separaron. Un hombre vestido de gris en realidad caminaba hacia
a ellos. ¡Era Evans! Pero no tenía barro encima; sin heridas; él no estaba
cambió. Debo decírselo al mundo entero, gritó Septimus, levantando la mano.
(mientras el hombre muerto del traje gris se acercaba), levantando la mano como si
alguna figura colosal que ha lamentado el destino del hombre durante siglos en
el desierto solo con las manos apretadas en la frente, surcos de
desesperación en sus mejillas, y ahora ve la luz en el borde del desierto que
se ensancha y golpea la figura negra como el hierro (y Septimus se levantó a medias de
su silla), y con legiones de hombres postrados detrás de él, el gigante
doliente, recibe por un momento en su rostro todo:

"Pero soy tan infeliz, Septimus", dijo Rezia tratando de hacerlo sentar.

Los millones se lamentaron; durante siglos habían estado afligidos. Él se daría la vuelta,
les contaría en unos momentos, sólo unos momentos más, de este
alivio, de esta alegría, de esta asombrosa revelación...

"La hora, Septimus", repitió Rezia. "¿Qué hora es?"

Estaba hablando, estaba empezando, este hombre debía notarlo. Él era
mirándolos.

"Te diré la hora", dijo Septimus, muy lentamente, muy somnoliento.
sonriendo misteriosamente. Mientras estaba sentado sonriendo al hombre muerto en el gris
se adapta al cuarto sonado: las doce menos cuarto.

Y eso es ser joven, pensó Peter Walsh al pasar junto a ellos. Ser
teniendo una escena horrible -la pobre chica parecía absolutamente desesperada- en
media mañana. Pero ¿de qué se trataba?, se preguntó.
¿Le había estado diciendo el joven del abrigo que la hiciera parecer
como eso; ¿En qué terrible aprieto se habían metido, tanto para mirar
¿Tan desesperado como eso en una hermosa mañana de verano? Lo divertido de
regresar a Inglaterra, después de cinco años, fue la forma en que, de todos modos,
los primeros días, las cosas resaltan como si nunca las hubieras visto antes;
amantes peleándose bajo un árbol; la vida familiar doméstica de los parques.
Nunca había visto Londres tan encantador: la suavidad de la
distancias; la riqueza; el verdor; la civilización, después de la India,
pensó, paseando por el césped.

Esta susceptibilidad a las impresiones había sido sin duda su perdición.
Aún a su edad tenía, como niño o incluso niña, estas alternancias
de humor; días buenos, días malos, sin motivo alguno, felicidad de
una cara bonita, francamente miseria al ver un desaliñado. Después de la India
Por supuesto, uno se enamoraba de cada mujer que conocía. Hubo un
frescura sobre ellos; Incluso los más pobres visten mejor que cinco años.
hace seguramente; y a sus ojos las modas nunca habían sido tan favorables; el
largas capas negras; la delgadez; la elegancia; y luego lo delicioso
y aparentemente universal hábito de pintar. Cada mujer, incluso la más
respetable, tenía rosas floreciendo bajo un cristal; labios cortados con un cuchillo;
rizos de tinta china; había diseño, arte, por todas partes; un cambio de
Sin duda alguna había ocurrido algo así. ¿Qué pensaron los jóvenes?
¿acerca de? Se preguntó Peter Walsh.

Esos cinco años (de 1918 a 1923) habían sido, sospechaba, de algún modo muy
importante. La gente parecía diferente. Los periódicos parecían diferentes.
Por ejemplo, había un hombre que escribía abiertamente en uno de los
Semanarios respetables sobre retretes. que no pudiste tener
hecho hace diez años, escrito bastante abiertamente sobre retretes en un
Semanario respetable. Y luego esto de sacar una barra de colorete, o un
polvos y maquillarse en público. A bordo del barco regresando a casa allí
Había muchos hombres y muchachas jóvenes: Betty y Bertie, los recordaba en
particular –continuando bastante abiertamente; la anciana madre sentada y
mirándolos mientras tejía, fresca como un pepino. la chica
quédate quieta y empolvate la nariz delante de todos. Y no lo eran
comprometido; simplemente pasar un buen rato; No hay sentimientos heridos en ninguna de las partes. Como
dura como las uñas era--Betty Como se llame--; pero un buen tipo.
Sería una muy buena esposa a los treinta años; se casaría cuando fuera necesario.
le convenía para casarse; casarse con un hombre rico y vivir en una casa grande cerca
Manchester.

¿Quién era ahora el que había hecho eso? se preguntó Peter Walsh, volviéndose
en Broad Walk, se casó con un hombre rico y vivió en una casa grande
cerca de Mánchester? Alguien que le había escrito una carta larga y efusiva.
Últimamente hablamos de “hortensias azules”. Estaba viendo hortensias azules.
Eso le hizo pensar en él y en los viejos tiempos... ¡Sally Seton, por supuesto! Él
era Sally Seton, la última persona en el mundo que uno hubiera esperado
casarse con un hombre rico y vivir en una casa grande cerca de Manchester, la
¡La salvaje, atrevida y romántica Sally!

Pero de todos esos antiguos, los amigos de Clarissa: Whitbreads,
Kinderleys, Cunninghams, Kinloch-Jones's... Sally era probablemente la mejor.
De todos modos, intentó agarrar las cosas por el lado correcto. Ella vio
a través de Hugh Whitbread, el admirable Hugh, cuando Clarissa y
el resto estaba a sus pies.

“¿Los Whitbread?” podía oírla decir. “¿Quiénes son los Whitbread?
Comerciantes de carbón. Comerciantes respetables”.

Por alguna razón, detestaba a Hugh. No pensó en nada más que en lo suyo.
apariencia, dijo. Debería haber sido duque. El estaría seguro
casarse con una de las princesas reales. Y, por supuesto, Hugh tenía más
extraordinario, el más natural, el más sublime respeto por el
Aristocracia británica de cualquier ser humano con el que se hubiera cruzado. Incluso
Clarissa tenía que reconocer eso. Oh, pero él era tan querido, tan desinteresado,
Dejó de disparar para complacer a su anciana madre; recordó la historia de sus tías.
cumpleaños, etc.

Sally, para hacerle justicia, se dio cuenta de todo eso. Una de las cosas que él
Lo que mejor se recuerda es una discusión un domingo por la mañana en Bourton sobre
derechos de las mujeres (ese tema antediluviano), cuando Sally de repente perdió
Su temperamento estalló y le dijo a Hugh que él representaba todo eso.
era más detestable en la vida de la clase media británica. Ella le dijo que
lo consideraba responsable del estado de “esas pobres niñas de
Piccadilly” (¡Hugh, el perfecto caballero, pobre Hugh!) nunca un hombre
¡Parece más horrorizado! Lo hizo a propósito, dijo después (por
se reunían en el huerto y comparaban notas).
"No ha leído nada, no ha pensado nada, no ha sentido nada", podía oírla.
diciendo con esa voz tan enfática que llegó mucho más lejos que
ella supo. Los mozos de cuadra tenían más vida que Hugh, dijo. Él
Era un ejemplar perfecto del tipo de escuela pública, dijo. Ningún país
pero Inglaterra podría haberlo producido. Ella era realmente rencorosa, porque
alguna razón; tenía algo de rencor contra él. Algo había sucedido... él
Olvidé qué: en el salón de fumadores. ¿La había insultado...? ¿La había besado?
¡Increíble! Por supuesto, nadie creyó una palabra contra Hugh. ¿Quién podría?
¡Besando a Sally en el salón de fumadores! Si hubiera sido algún Honorable
Edith o Lady Violet, tal vez; pero no esa canalla Sally sin
un centavo a su nombre y un padre o una madre jugando en Montecarlo.
Porque de todas las personas que había conocido, Hugh era el más snob: el
de lo más servil... no, no se encogió exactamente. Él era demasiado
mojigata por eso. La comparación obvia era un valet de primera categoría: alguien
quien caminaba detrás cargando maletas; se puede confiar en enviar
Telegramas: indispensables para las azafatas. Y había encontrado su trabajo: casado
su Honorable Evelyn; Conseguí un pequeño puesto en la Corte, me cuidaron
las bodegas del rey, lustraron las hebillas de los zapatos imperiales,
calzones hasta la rodilla y volantes de encaje. ¡Qué despiadada es la vida! un pequeño trabajo
¡en la Corte!

Se había casado con esta dama, la Honorable Evelyn, y vivieron
por aquí, eso pensó (mirando las casas pomposas que dominaban
el parque), porque una vez había almorzado allí en una casa que, como
todas las posesiones de Hugh, algo que ninguna otra casa podría
Podría haber sido armarios para la ropa blanca. Tenías que ir y mirar
ellos, había que pasar mucho tiempo admirando siempre lo que fuera
Eran armarios para ropa blanca, fundas de almohada, muebles viejos de roble, cuadros,
que Hugh había elegido para una vieja canción. Pero la señora Hugh a veces daba
el espectáculo de distancia. Era una de esas oscuras mujercitas parecidas a ratones
que admiran a los hombres grandes. Ella era casi insignificante. Entonces de repente ella
Di algo bastante inesperado, algo agudo. Ella tenía las reliquias de
tal vez a la manera grandiosa. El carbón de vapor era demasiado fuerte para
ella... hizo que la atmósfera se espesara. Y allí vivieron, con sus
armarios de lino y sus viejos maestros y sus fundas de almohada con flecos
con encaje real a razón de cinco o diez mil al año presumiblemente,
mientras que él, que era dos años mayor que Hugh, buscaba trabajo.

A los cincuenta y tres años tuvo que venir y pedir que lo metieran en algún
oficina de la secretaria, para encontrarle trabajo de acomodador enseñando a niños pequeños
Latín, a las órdenes de algún mandarín en una oficina, algo
eso reportaba quinientos al año; porque si se casara con Daisy, incluso
Con su pensión, nunca podrían arreglárselas con menos. Whitbread podría hacerlo
presumiblemente; o Dalloway. No le importó lo que le preguntó a Dalloway. Él era
un buen tipo; un poco limitado; un poco grueso en la cabeza; Sí;
pero un buen tipo. Todo lo que tomó lo hizo de la misma manera.
manera sensata y práctica; sin un toque de imaginación, sin un
chispa de brillantez, pero con la inexplicable amabilidad de su tipo. Él
Debería haber sido un caballero rural: estaba perdido en política. Él
Lo mejor que hacía era al aire libre, con caballos y perros. ¡Qué bueno era!
por ejemplo, cuando ese gran perro peludo de Clarissa quedó atrapado en
una trampa y le arrancaron la pata a medias, y Clarissa se desmayó y
Dalloway hizo todo; vendado, entablillado; le dije a clarissa que no
ser un tonto. Quizás eso era lo que a ella le gustaba; eso era lo que
Ella necesitaba. “Ahora, querida, no seas tonta. Sostenga esto, traiga aquello”, todos
el tiempo hablando con el perro como si fuera un ser humano.

Pero ¿cómo podía tragarse todo eso de la poesía? ¿Cómo podría ella
¿Dejarle hablar sobre Shakespeare? Seria y solemnemente Richard.
Dalloway se puso sobre sus patas traseras y dijo que ningún hombre decente debería
Leer los sonetos de Shakespeare porque era como escuchar a través del ojo de la cerradura.
(además la relación no era una que él aprobara). No decente
El hombre debería permitir que su esposa visite a la hermana de su difunta esposa. ¡Increíble!
Lo único que se podía hacer era arrojarle peladillas; era al menos
cena. Pero Clarissa lo absorbió todo; Lo pensé muy honesto de su parte;
tan independiente de él; Dios sabe si ella no pensaba en él más.
mente original que jamás había conocido!

Ese era uno de los vínculos entre Sally y él. habia un jardin
por donde solían pasear, un lugar amurallado, con rosales y gigantes
coliflores... recordaba a Sally arrancando una rosa y deteniéndose para
exclamar ante la belleza de las hojas de col a la luz de la luna (era
Era extraordinario lo vívidamente que todo volvía a él, cosas que no había
pensado durante años), mientras ella le imploraba, medio riendo por supuesto,
para llevarse a Clarissa, para salvarla de los Hughs y los Dalloway
y todos los demás “perfectos caballeros” que “ahogarían su alma” (ella
escribía montones de poesía en aquellos días), hacer de ella una mera anfitriona,
alentar su mundanalidad. Pero hay que hacerle justicia a Clarissa. ella no estaba
Voy a casarme con Hugh de todos modos. Tenía una noción perfectamente clara de lo que
Ella quería. Todas sus emociones estaban a flor de piel. Debajo, ella estaba
muy astuto, mucho mejor juez de carácter que Sally, por ejemplo,
y con todo, puramente femenino; con ese don extraordinario, que
el don de la mujer, de hacer un mundo propio allí donde estuviera.
Entró en una habitación; ella estaba, como él la había visto a menudo, en una puerta
con mucha gente a su alrededor. Pero era a Clarissa a quien recordaban.
No es que fuera llamativa; nada hermoso; no había nada
pintoresca en ella; nunca dijo nada especialmente inteligente; allá
ella lo era, sin embargo; allí estaba ella.

¡No no no! ¡Ya no estaba enamorado de ella! Sólo sintió, después
verla esa mañana, entre sus tijeras y sedas, preparándose para
la fiesta, incapaz de alejarse del pensamiento de ella; ella siguió viniendo
atrás y atrás como un durmiente que se sacude contra él en un vagón de ferrocarril;
que no era estar enamorado, claro; estaba pensando en ella,
criticándola, empezando de nuevo, después de treinta años, intentando explicar
su. Lo obvio que se podía decir de ella era que era mundana; cuidado
demasiado para el rango y la sociedad y para progresar en el mundo, lo cual era
cierto en cierto sentido; ella se lo había admitido. (Siempre puedes conseguirla
reconocer si te tomaste la molestia; ella fue honesta.) Lo que ella diría
era que odiaba a los desaliñados, a los necios y a los fracasados, como él presumiblemente;
Pensé que la gente no tenía derecho a andar encorvada con las manos en la mano.
bolsillos; debe hacer algo, ser algo; y estas grandes olas, estas
Duquesas, esas viejas y canosas condesas que uno encontraba en su salón,
indescriptiblemente alejados, como él sentía, de cualquier cosa que importara.
una pajita, representaba algo real para ella. Lady Bexborough, dijo.
una vez se mantuvo erguida (también lo hizo Clarissa; nunca se recostaba
en cualquier sentido de la palabra; ella era recta como un dardo, un poco rígida
En realidad). Dijo que tenían una especie de coraje que cuanto mayor era
Crecía cuanto más respetaba. En todo esto hubo mucho
Dalloway, por supuesto; gran parte de los británicos con espíritu público
Imperio, reforma arancelaria, espíritu de clase gobernante, que había crecido en ella,
como suele ocurrir. Con el doble de su ingenio, ella tuvo que ver las cosas hasta el final.
sus ojos –una de las tragedias de la vida matrimonial. Con una mente de ella
propia, siempre debe estar citando a Richard, como si uno no pudiera saberlo
¡Un poco de lo que Richard pensó al leer el Morning Post de una mañana!
Estas fiestas, por ejemplo, eran todas para él, o para su idea de él (para
(Hagamos justicia a Richard, habría sido más feliz cultivando en Norfolk). Ella
hizo de su salón una especie de lugar de reunión; ella tenía un genio para eso.
Una y otra vez la había visto tomar un joven crudo, torcerlo,
vuélvelo, despiértalo; ponlo en marcha. Un número infinito de personas aburridas
aglomerados a su alrededor, por supuesto. Pero aparecieron personas extrañas e inesperadas;
un artista a veces; a veces un escritor; pez raro en esa atmósfera.
Y detrás de todo estaba esa red de visitas, de dejar tarjetas, de estar
amable con la gente; corriendo con ramos de flores y regalitos;
Fulano de tal iba a Francia... debía tener un colchón de aire; un verdadero drenaje
en su fuerza; todo ese tráfico interminable que mujeres de su calaña
Mantenga; pero lo hizo genuinamente, por instinto natural.

Por extraño que parezca, ella era una de las más escépticas que había conocido.
conocido alguna vez, y posiblemente (ésta era una teoría que solía inventar para
para ella, tan transparente en algunos aspectos, tan inescrutable en otros),
posiblemente se dijo a sí misma: Como somos una raza condenada, encadenada a un
barco que se hunde (su lectura favorita cuando era niña era Huxley y Tyndall,
y les gustaban estas metáforas náuticas), como está todo el asunto
una broma de mal gusto, en cualquier caso hagamos nuestra parte; mitigar los sufrimientos
de nuestros compañeros de prisión (Huxley nuevamente); decorar la mazmorra con
flores y cojines de aire; ser lo más decentes posible. Aquellos
Los rufianes, los dioses, no se saldrán con la suya.
siendo que los Dioses, que nunca perdieron la oportunidad de lastimar, frustrar
y estropear vidas humanas se verían gravemente afectados si, de todos modos,
Te comportaste como una dama. Esa fase vino inmediatamente después de la de Sylvia.
muerte... ese horrible asunto. Ver a tu propia hermana muerta por una caída
árbol (todo culpa de Justin Parry, todo su descuido) antes de su
Mis ojos, una chica también al borde de la vida, la más talentosa de ellas,
Clarissa siempre decía que era suficiente para volverse amargado. Más tarde ella no estaba
tan positivo tal vez; ella pensaba que no había dioses; nadie iba a
culpa; y así desarrolló esta religión atea de hacer el bien por el bien de los demás.
por el bien de la bondad.

Y, por supuesto, disfrutó inmensamente de la vida. Era su naturaleza disfrutar
(aunque sólo Dios lo sabe, ella tenía sus reservas; fue una mera
menudo sentía que incluso él, después de todos estos años, podría hacer
de Clarisa). De todos modos, no había amargura en ella; nada de eso
sentido de virtud moral que es tan repulsivo en las buenas mujeres. Ella disfrutaba
prácticamente todo. Si caminaste con ella en Hyde Park ahora
Había un lecho de tulipanes, ahora un niño en un cochecito de niño, ahora algún absurdo
pequeño drama que ella inventó de improviso. (Es muy probable que ella
Habría hablado con esos amantes si los hubiera considerado infelices.)
Tenía un sentido de la comedia que era realmente exquisito, pero necesitaba
gente, siempre gente, para sacarlo a la luz, con el resultado inevitable de que
desperdiciaba su tiempo almorzando, cenando, dando esas incesantes
fiestas suyas, diciendo tonterías, diciendo cosas que no quería decir,
embotando el filo de su mente, perdiendo su discriminación. allí ella
Se sentaba a la cabecera de la mesa y se esforzaba infinitamente con algún viejo
amortiguador que podría ser útil a Dalloway: conocían las cosas más espantosas
aburridos en Europa, o llegó Isabel y todo debe dar paso a
_su_. Ella estaba en una escuela secundaria, en la etapa de inarticulación la última vez que él
Había terminado, una niña de ojos redondos y rostro pálido, sin nada de su madre en
ella, una criatura silenciosa e impasible, que lo tomaba todo como algo natural,
dejó que su madre la mimara y luego dijo: "¿Puedo irme ahora?" como
un niño de cuatro años; Sonando, explicó Clarissa, con esa mezcla de
diversión y orgullo que el propio Dalloway parecía despertar en ella,
para jugar al hockey. Y ahora Elizabeth estaba “fuera”, presumiblemente; pensó él
una vieja niebla, se rió de las amigas de su madre. Ah, bueno, que así sea.
La compensación de envejecer, pensó Peter Walsh, saliendo de su
Regent's Park, y con el sombrero en la mano, era simplemente esto; que el
Las pasiones siguen siendo tan fuertes como siempre, pero uno ha ganado (¡por fin!)
poder que añade el sabor supremo a la existencia: el poder de tomar
aferrarse a la experiencia, de darle la vuelta, lentamente, a la luz.

Fue una confesión terrible (se volvió a poner el sombrero), pero ahora, en el
A los cincuenta y tres años ya casi no se necesitaba gente. La vida misma,
cada momento, cada gota, aquí, en este instante, ahora, en el
El sol, en Regent's Park, fue suficiente. Demasiado por cierto. toda una vida
era demasiado breve para sacarlo a relucir, ahora que uno había adquirido el poder, el
sabor completo; para extraer cada gramo de placer, cada matiz de
significado; que ambos eran mucho más sólidos de lo que solían ser, por lo que
mucho menos personal. Era imposible que volviera a sufrir.
como Clarissa le había hecho sufrir. Durante horas seguidas (ruega a Dios que uno
¡podría decir estas cosas sin que lo oyeran!), durante horas y días
Nunca pensé en Daisy.

¿Podría ser que él estuviera enamorado de ella entonces, recordando la miseria,
¿La tortura, la extraordinaria pasión de aquellos días? Era un
algo completamente diferente, algo mucho más agradable, siendo la verdad,
claro, que ahora _ella_ estaba enamorada de _él_. Y eso tal vez fue
la razón por la cual, cuando el barco zarpó, sintió una extraordinaria
alivio, no deseaba nada más que estar solo; se molestó al encontrar todo
sus pequeñas atenciones (cigarros, notas, una alfombra para el viaje) en su
cabina. Todos, si fueran honestos, dirían lo mismo; uno no
quiero gente después de los cincuenta; uno no quiere seguir diciéndole a las mujeres que
son bonitas; eso es lo que diría la mayoría de los hombres de cincuenta años, Peter Walsh
Pensé, si fueran honestos.

Pero entonces estos sorprendentes accesos de emoción: estallar en lágrimas
esta mañana, ¿a qué se debió todo eso? ¿Qué habrá pensado Clarissa?
¿de él? Probablemente lo consideraba un tonto, y no por primera vez. Fue
celos que estaban en el fondo, celos que sobreviven a cada
«Otra pasión de la humanidad», pensó Peter Walsh, sosteniendo su navaja de bolsillo.
al alcance de la mano. Había estado conociendo al Mayor Orde, dijo Daisy en su
última carta; lo dijo a propósito, lo sabía; lo dijo para ponerlo celoso;
podía verla arrugar la frente mientras escribía, preguntándose qué
ella podría decir que lo lastimara; y, sin embargo, no hizo ninguna diferencia; él era
¡furioso! Todo este alboroto de venir a Inglaterra y ver abogados no fue
casarse con ella, pero impedir que se case con nadie más. Eso fue
lo que lo torturó, eso fue lo que le sobrevino cuando vio a Clarissa tan
tranquila, tan fría, tan concentrada en su vestido o lo que fuera; dándose cuenta
lo que ella podría haberle ahorrado, a lo que ella lo había reducido...
Viejo imbécil lloriqueante y llorón. Pero las mujeres, pensó, cerrando su
navaja, no sé qué es la pasión. No saben el significado
de ello a los hombres. Clarissa estaba tan fría como un carámbano. allí ella se sentaría
en el sofá a su lado, que le tome la mano, que le dé un beso.
estaba en el cruce.

Un sonido lo interrumpió; un sonido frágil y tembloroso, una voz burbujeante
sin dirección, vigor, principio ni fin, corriendo débil y estridentemente
y con una ausencia de todo significado humano en

ee um fah um entonces
foo dulce también eem oo--

la voz sin edad ni sexo, la voz de un antiguo manantial que brota
desde la Tierra; que emitió, justo enfrente de la estación de metro Regent's Park
de una forma alta y temblorosa, como un embudo, como una bomba oxidada, como un
árbol azotado por el viento, siempre desprovisto de hojas, que deja que el viento sople
y por sus ramas cantando

ee um fah um entonces
foo dulce también eem oo

y se balancea y cruje y gime en la brisa eterna.

A través de todas las épocas, cuando el pavimento era hierba, cuando era pantano,
a través de la era del colmillo y el mamut, a través de la era del amanecer silencioso,
la mujer maltratada -porque vestía falda- con la mano derecha expuesta,
con la izquierda aferrada a su costado, cantaba de amor, amor que ha
duró un millón de años, cantó, el amor que prevalece, y millones de
años atrás, su amante, que llevaba siglos muerto, había caminado,
canturreó con ella en mayo; pero con el paso de los años, tan largos como el verano
días, y en llamas, recordó, con nada más que ásteres rojos, había
desaparecido; la enorme hoz de la muerte había barrido aquellas tremendas colinas, y
cuando por fin apoyó en la tierra su cabeza canosa e inmensamente envejecida,
ahora convertida en una simple brasa de hielo, imploró a los dioses que la dejaran a su lado.
lado un manojo de brezo púrpura, allí en su alto lugar de entierro que
acariciaron los últimos rayos del último sol; para entonces el desfile de la
El universo se habría acabado.

Mientras la antigua canción brotaba frente a la estación de metro de Regent's Park
todavía la tierra parecía verde y florida; Aún así, aunque salió de
una boca tan grosera, un simple agujero en la tierra, también fangosa, enmarañada con raíces
fibras y hierbas enredadas, todavía la vieja canción burbujeante y burbujeante,
empapando las raíces anudadas de edades infinitas, y esqueletos y
tesoro, que corría en riachuelos por la acera y a lo largo de la calle.
Marylebone Road, y bajando hacia Euston, fertilizando, dejando una zona húmeda
mancha.

Todavía recordando cómo una vez, en algún mayo primitivo, había caminado con su
amante, esta bomba oxidada, esta anciana maltratada con una mano expuesta
por monedas de cobre, la otra agarrada a su costado, todavía estaría allí en diez
millones de años, recordando cómo una vez había caminado en mayo, donde el
El mar fluye ahora, con quien no importaba, era un hombre, oh sí, un hombre.
quien la había amado. Pero el paso de los años había desdibujado la claridad de
aquel antiguo día de mayo; las flores de pétalos brillantes eran canas y plateadas
escarchado; y ella ya no vio, cuando le imploró (como lo hizo ahora
bastante claramente) "mírame a los ojos con tus dulces ojos atentamente", ella
Ya no veía ojos castaños, patillas negras ni rostro quemado por el sol, sino sólo un
forma amenazante, una forma de sombra, a la que, con la frescura de un pájaro
de los muy ancianos ella todavía twitter "dame la mano y déjame
presiónelo suavemente” (Peter Walsh no pudo evitar darle a la pobre criatura una
moneda mientras subía a su taxi), “y si alguien viera, ¿qué
¿Les importa? exigió; y su puño se aferró a su costado, y ella
sonrió, se guardó el chelín en el bolsillo y todos los ojos curiosos parecieron
borrado, y las generaciones que pasaban, el pavimento estaba lleno de
gente bulliciosa de clase media, desaparecida, como hojas, para ser pisoteada
debajo, para ser empapado, empapado y moldeado por ese eterno
primavera--

ee um fah um entonces
foo dulce también eem oo

“Pobre anciana”, dijo Rezia Warren Smith, esperando para cruzar.

¡Oh pobre viejo!

¿Y si fuera una noche húmeda? Supongamos que el padre de uno, o alguien que haya tenido
conocido en tiempos mejores había pasado, y vi a uno de pie
ahí en la cuneta? ¿Y dónde dormía por las noches?

Alegremente, casi alegremente, el invencible hilo de sonido desembocó en
el aire como el humo de la chimenea de una cabaña, enrollándose en hayas limpias
árboles y emitiendo una nube de humo azul entre las hojas más altas.
"Y si alguien viera, ¿qué importa?"

Como estaba tan infeliz, durante semanas y semanas, Rezia le había dado
significados de las cosas que sucedieron, casi sintió a veces que debía
detener a la gente en la calle, si tenían buen aspecto, gente amable, sólo para
diles “soy infeliz”; y esta vieja cantando en la calle
"Si alguien viera, ¿qué importa?" De repente la hizo bastante
seguro de que todo iba a estar bien. iban al señor
William Bradshaw; ella pensó que su nombre sonaba bien; el curaria
Septimus de inmediato. Y luego estaba el carro de un cervecero, y el gris
los caballos tenían cerdas de paja erguidas en la cola; Había
carteles periodísticos. Era un sueño muy, muy tonto, ser infeliz.

Entonces cruzaron, el Sr. y la Sra. Septimus Warren Smith, y estaban allí,
después de todo, cualquier cosa para llamar la atención sobre ellos, cualquier cosa para hacer una
El transeúnte sospechoso aquí es un joven que lleva en él el mayor
mensaje del mundo, y es, además, el hombre más feliz del mundo,
y el mas miserable? Quizás caminaban más lentamente que otros.
gente, y había algo vacilante, arrastrándose, en el rostro del hombre.
caminar, pero qué más natural para un empleado, que no ha estado en Occidente
Terminar un día laborable a esta hora durante años, que seguir mirando el
cielo, mirando esto, aquello y lo otro, como si Portland Place fuera un
habitación a la que había entrado cuando la familia estaba fuera, los candelabros estaban
colgados en bolsas holandesas, y la cuidadora, mientras deja entrar largos rayos de
luz polvorienta sobre sillones desiertos y de extraño aspecto, levantando una esquina
de las largas persianas, explica a los visitantes qué lugar tan maravilloso
es; qué maravilloso, pero al mismo tiempo, piensa, mientras mira
Sillas y mesas, que raro.

A simple vista, podría haber sido un empleado, pero de mejor clase; para el
llevaba botas marrones; sus manos estaban educadas; también su perfil, su
perfil anguloso, de nariz grande, inteligente y sensible; pero no sus labios
todos juntos, porque estaban sueltos; y sus ojos (como suelen ser los ojos),
ojos simplemente; avellana, grande; por lo que se trataba, en general, de un caso fronterizo,
ni una cosa ni la otra, podría terminar con una casa en Purley y una
automóvil, o seguir alquilando apartamentos en calles secundarias toda su vida;
uno de esos hombres medio educados y autodidactas cuya educación es toda
aprendido de libros prestados de bibliotecas públicas, leído por la noche
después de la jornada de trabajo, siguiendo el consejo de conocidos autores consultados por
carta.

En cuanto a las otras experiencias, las solitarias, a las que la gente acude
solos, en sus dormitorios, en sus oficinas, caminando por los campos
y las calles de Londres, las tenía; había abandonado su hogar, siendo un simple niño,
por culpa de su madre; ella mintió; porque bajó a tomar el té para el
quincuagésima vez con las manos sucias; porque no podía ver ningún futuro
para un poeta en Stroud; y así, haciendo de su hermana pequeña un confidente,
había ido a Londres dejando tras de sí una nota absurda, como una gran
los hombres han escrito, y el mundo ha leído más tarde cuando la historia de su
Las luchas se han hecho famosas.

Londres se ha tragado a muchos millones de jóvenes llamados Smith;
No pensé en nombres cristianos fantásticos como Septimus con el que
sus padres han pensado en distinguirlos. Alojamiento frente al Euston
Camino, hubo experiencias, nuevamente experiencias, como cambiar una cara.
en dos años de un óvalo rosado e inocente a un rostro delgado, contraído,
hostil. Pero de todo esto, ¿qué podría tener el más observador de los amigos?
dijo excepto lo que dice un jardinero cuando abre la puerta del invernadero
por la mañana y encuentra una nueva flor en su planta:—Ha florecido;
floreció de la vanidad, la ambición, el idealismo, la pasión, la soledad, el coraje,
pereza, las semillas habituales, todas revueltas (en una habitación alejada de la
Euston Road), lo hizo tímido y tartamudo, lo hizo ansioso por mejorar
él mismo, lo enamoró de la señorita Isabel Pole, dando conferencias en el
Waterloo Road sobre Shakespeare.

¿No era como Keats? ella preguntó; y reflexionó cómo ella podría darle
una muestra de Antonio y Cleopatra y todo lo demás; le prestó libros; escribió
él trozos de cartas; y encendió en él un fuego que arde sólo una vez
en toda una vida, sin calor, parpadeando una llama de oro rojo infinitamente
etéreo e insustancial sobre Miss Pole; _Antonio y Cleopatra_; y
la carretera de Waterloo. Él la consideraba hermosa, la creía impecablemente.
inteligente; soñó con ella, le escribió poemas que, ignorando el tema,
corrigió con tinta roja; la vio, una tarde de verano, caminando en un
vestido verde en un cuadrado. “Ha florecido”, habría podido decir el jardinero.
dijo, si hubiera abierto la puerta; si hubiera entrado, es decir, cualquier
Esa misma noche lo encontré escribiendo. Lo encontré rompiendo su
escribiendo; Lo encontré terminando una obra maestra a las tres de la mañana.
mañana y salir corriendo a pasear por las calles, y visitar iglesias, y
ayunar un día, beber otro, devorar a Shakespeare, Darwin, El
Historia de la Civilización_ y Bernard Shaw.

El señor Brewer sabía que algo estaba pasando; El Sr. Brewer, gerente administrativo de
Sibleys y Arrowsmiths, subastadores, tasadores, agentes inmobiliarios y de tierras;
Algo estaba pasando, pensó, y, siendo paternal con sus jóvenes,
y pensando muy altamente en las habilidades de Smith, y profetizando que él
Al cabo de diez o quince años, sucedería al sillón de cuero del salón.
habitación interior bajo el tragaluz con las cajas de escrituras a su alrededor, "si
mantiene su salud”, dijo el señor Brewer, y ese era el peligro: parecía
enclenque; le aconsejó fútbol, le invitó a cenar y fue viendo su camino
considerar recomendar un aumento de salario, cuando algo pasó
que desbarató muchos de los cálculos del señor Brewer, le quitó a su
jóvenes y, finalmente, tan curiosos e insidiosos eran los dedos
de la guerra europea, destrozó un molde de yeso de Ceres, abrió un agujero
en los parterres de geranios y destrozó por completo los nervios del cocinero en la visita del Sr.
Establecimiento cervecero en Muswell Hill.

Septimus fue uno de los primeros en ofrecerse como voluntario. Se fue a Francia a salvar
una Inglaterra que consistía casi exclusivamente en obras de Shakespeare y
Miss Isabel Pole con un vestido verde caminando por una plaza. Allí en el
trinchera el cambio que deseaba el señor Brewer cuando aconsejaba al fútbol
se produjo instantáneamente; desarrolló virilidad; Él fue ascendido; él
llamó la atención, de hecho el afecto de su oficial, Evans por
nombre. Se trataba de dos perros que jugaban sobre la alfombra de la chimenea; uno preocupante
un tornillo de papel, gruñendo, rompiéndose, dando un pellizco, de vez en cuando, en
la oreja del viejo perro; el otro yacía somnoliento, parpadeando ante el fuego,
levantando una pata, girando y gruñendo de buen humor. tenían que ser
juntos, compartir unos con otros, pelear entre ellos, pelear con
entre sí. Pero cuando Evans (Rezia, que sólo lo había visto una vez, llamó
"un hombre tranquilo", un hombre pelirrojo robusto, poco expresivo en el
compañía de mujeres), cuando Evans fue asesinado, justo antes del Armisticio, en
Italia, Septimus, lejos de mostrar emoción alguna ni de reconocer que aquí
Fue el final de una amistad, se felicitó por sentirse muy
poco y muy razonablemente. La guerra le había enseñado. Fue sublime. Él
había pasado por todo el espectáculo, la amistad, la guerra europea, la muerte, había
ganó el ascenso, todavía tenía menos de treinta años y estaba destinado a sobrevivir. Él era
justo ahí. Los últimos proyectiles no le alcanzaron. Los vio explotar con
indiferencia. Cuando llegó la paz estaba en Milán, alojado en la casa de
un posadero con patio, flores en tinas, mesitas en el
abierto, hijas haciendo sombreros, y a Lucrecia, la hija menor, le
se comprometieron una noche cuando el pánico se apoderó de él, que no podía
sentir.

Por ahora que todo terminó, la tregua firmada y los muertos enterrados,
tenía, especialmente por la noche, estos repentinos truenos de
miedo. No podía sentir. Al abrir la puerta de la habitación donde estaba
Las muchachas italianas estaban sentadas haciendo sombreros, podía verlas; podía oírlos;
frotaban alambres entre cuentas de colores en platillos; Ellos eran
girando formas de bucarán de un lado a otro; la mesa estaba toda tirada
con plumas, lentejuelas, sedas, cintas; las tijeras golpeaban el
mesa; pero algo le falló; no podía sentir. Aún así, tijeras
los raps, las risas de las muchachas, la confección de sombreros lo protegían; el estaba seguro
de seguridad; tenía un refugio. Pero no pudo quedarse sentado allí toda la noche. Allá
Fueron momentos de despertar en la madrugada. La cama se estaba cayendo; él
estaba cayendo. Oh, por las tijeras, la luz de la lámpara y el bucarán.
formas! Le pidió a Lucrecia que se casara con él, el menor de los dos, el
alegre, frívolo, con esos deditos de artista que ella
levante la mano y diga: “Está todo en ellos”. Seda, plumas, lo que no fuera
vivo para ellos.

“Lo que más importa es el sombrero”, decía cuando caminaban
salir juntos. Cada sombrero que pasaba, lo examinaba; y el manto
y el vestido y la forma en que se comportaba la mujer. mal vestir,
El exceso de vestimenta la estigmatizaba, no salvajemente, sino más bien con impaciencia.
movimientos de las manos, como los de un pintor que se aleja
alguna impostura evidente y bien intencionada; y luego, generosamente, pero
siempre críticamente, daría la bienvenida a una dependienta que la hubiera convertido
un poco de cosas con valentía, o elogios, por completo, con entusiasmo y
comprensión profesional, una dama francesa descendiendo de su carruaje,
en chinchilla, batas, perlas.

"¡Hermoso!" murmuraba, dándole un codazo a Septimus para que pudiera ver.
Pero la belleza estaba detrás de un cristal. Sabor uniforme (a Rezia le gustaban los helados,
chocolates, cosas dulces) no le gustaban. Dejó su taza
sobre la mesita de mármol. Miró a la gente afuera; felices ellos
parecían, reunidos en medio de la calle, gritando, riendo,
peleando por nada. Pero no podía saborear, no podía sentir. En
la tienda de té entre las mesas y los camareros parlanchines el espantoso
El miedo se apoderó de él: no podía sentir. Podía razonar; él podía leer,
Dante, por ejemplo, con bastante facilidad (“Septimus, deja tu libro”,
dijo Rezia, cerrando suavemente el _Inferno_), podría sumar su cuenta;
su cerebro era perfecto; Entonces debe ser culpa del mundo: que él
no podía sentir.

"Los ingleses son muy silenciosos", dijo Rezia. A ella le gustó, dijo. Ella
Respetaba a estos ingleses y quería ver Londres y a los ingleses.
caballos y trajes hechos a medida, y recordaba haber oído cómo
maravillosas eran las tiendas, según una tía que se había casado y vivía en
Soho.

Podría ser posible, pensó Septimus, mirando a Inglaterra desde el
ventana del tren, cuando salieron de Newhaven; podría ser posible que el
El mundo mismo carece de significado.

En la oficina lo ascendieron a un puesto de considerable
responsabilidad. Estaban orgullosos de él; había ganado cruces. "Tienes
cumplido con tu deber; Depende de nosotros... —empezó a decir el señor Brewer; y no pudo
terminar, tan placentera era su emoción. Tomaron alojamiento admirable
saliendo de Tottenham Court Road.

Aquí abrió Shakespeare una vez más. El negocio de ese chico del
La intoxicación del lenguaje (Antonio y Cleopatra) se había marchitado.
absolutamente. Cómo Shakespeare detestaba a la humanidad: vestirse,
¡La crianza de los hijos, la sordidez de la boca y del vientre!
Esto ahora le fue revelado a Septimus; el mensaje escondido en la belleza de
palabras. La señal secreta que transmite una generación, disfrazada,
al siguiente hay aborrecimiento, odio, desesperación. Dante lo mismo. Esquilo
(traducido) lo mismo. Allí, Rezia se sentó a la mesa arreglando sombreros. Ella
sombreros adornados para los amigos de la señora Filmer; recortaba sombreros por horas.
Parecía pálida, misteriosa, como un lirio, ahogada, bajo el agua, él
pensamiento.

“Los ingleses son muy serios”, decía, abrazándose.
Septimus, su mejilla contra la de él.

El amor entre un hombre y una mujer era repulsivo para Shakespeare. El negocio
de la cópula era para él una inmundicia antes del final. Pero, dijo Rezia, ella
debe tener hijos. Llevaban cinco años casados.

Fueron juntos a la Torre; al Museo de Victoria y Alberto;
se paró entre la multitud para ver al Rey abrir el Parlamento. Y estaban los
tiendas: sombrererías, tiendas de ropa, tiendas con bolsos de cuero en el escaparate,
donde ella se quedaría mirando. Pero ella debe tener un niño.

Debe tener un hijo como Septimus, dijo. Pero nadie podría ser
como Septimio; tan gentil; muy serio; tan inteligente. ¿No podría ella leer?
¿Shakespeare también? ¿Fue Shakespeare un autor difícil? ella preguntó.

No se pueden traer niños a un mundo como este. No se puede perpetuar
sufrimiento, o aumentar la raza de estos animales lujuriosos, que no tienen
emociones duraderas, pero sólo caprichos y vanidades, arremolinándolas ahora este
camino, ahora eso.

La observó cortar, dar forma, como uno observa a un pájaro saltar, revolotear en el
hierba, sin atreverse a mover un dedo. Porque la verdad es (déjala
ignorarlo) que los seres humanos no tenemos ni bondad, ni fe, ni
caridad más allá de lo que sirve para aumentar el placer del momento.
Cazan en manadas. Sus manadas recorren el desierto y desaparecen gritando
al desierto. Abandonan a los caídos. estan enyesados
Se acabó con muecas. Estaba Brewer en la oficina, con su cabello encerado.
bigote, alfiler de corbata de coral, combinación blanca y emociones placenteras, todo
frialdad y humedad interior, sus geranios arruinados en la guerra, su
los nervios del cocinero destruidos; o Amelia Como se llame, entregando tazas redondas
de té puntualmente a las cinco: una pequeña arpía obscena y burlona;
y los Toms y Berties con sus pecheras almidonadas rezumando espesas
gotas de vicio. Nunca lo vieron haciendo dibujos de ellos desnudos en
sus travesuras en su cuaderno. En la calle, las furgonetas pasaban rugiendo a su lado;
la brutalidad resonaba en pancartas; los hombres quedaron atrapados en las minas; mujer
quemado vivo; y una vez un archivo mutilado de lunáticos siendo ejercitados o
exhibido para diversión de la población (que se rió a carcajadas), deambulaba
y asintió y sonrió a su lado, en Tottenham Court Road, cada mitad
disculpándose, pero triunfalmente, infligiendo su desesperada aflicción. Y
¿Se volvería loco él?

Durante el té, Rezia le dijo que la hija de la señora Filmer estaba esperando un bebé.
¡Ella no podía envejecer y no tener hijos! Estaba muy sola, ella
¡Estaba muy infeliz! Lloró por primera vez desde que se casaron.
A lo lejos la oyó sollozar; lo escuchó con precisión, lo notó
distintivamente; lo comparó con el golpe de un pistón. Pero no sintió nada.

Su esposa lloraba y él no sentía nada; sólo cada vez que ella sollozaba
Por este camino profundo, silencioso y desesperado, descendió otro
entrar en el hoyo.

Por fin, con un gesto melodramático que asumió mecánicamente y
Con plena conciencia de su falta de sinceridad, dejó caer la cabeza.
en sus manos. Ahora se había rendido; ahora otras personas deben ayudarlo.
Hay que llamar a la gente. Él cedió.

Nada podría despertarlo. Rezia lo acostó. Ella envió por un
doctor--Sra. Dr. Holmes del cineasta. El doctor Holmes lo examinó. Había
Nada, sea lo que sea, dijo el Dr. Holmes. ¡Oh, qué alivio! Qué
¡Qué buen hombre, qué buen hombre! pensó Rezia. Cuando se sintió así,
Fui al Music Hall, dijo el Dr. Holmes. Se tomó un día libre con su
esposa y jugaba golf. ¿Por qué no probar con dos tabloides de bromuro disueltos?
en un vaso de agua antes de dormir? Estas viejas casas de Bloomsbury, decían
Dr. Holmes, golpeando la pared, a menudo están llenos de paneles muy finos,
que los propietarios tienen la locura de disimular. Sólo el otro día,
visitando a un paciente, Sir Alguien Algo en Bedford Square...

Entonces no había excusa; nada, sea cual sea el asunto, excepto el pecado
por lo cual la naturaleza humana lo había condenado a muerte; que el no lo hizo
sentir. No le había importado cuándo mataron a Evans; eso fue peor; pero todo
Los otros crímenes levantaron la cabeza, agitaron los dedos y se burlaron.
y se burló sobre la barandilla de la cama en las primeras horas de la mañana
al cuerpo postrado que yacía dándose cuenta de su degradación; como tenia
se casó con su esposa sin amarla; le había mentido; la sedujo;
indignó a la señorita Isabel Pole, y estaba tan picada y marcada por el vicio que
Las mujeres se estremecieron al verlo en la calle. El veredicto del ser humano.
la naturaleza en un desgraciado así era la muerte.

El doctor Holmes volvió. Grande, de color fresco, guapo, moviendo su
botas, mirándose en el espejo, lo dejó todo a un lado: dolores de cabeza,
Insomnio, miedos, sueños: síntomas nerviosos y nada más, dijo.
Si el Dr. Holmes se encontrara medio libra por debajo de los once kilos seis,
Le pidió a su esposa otro plato de gachas para el desayuno. (Rezia
aprendería a cocinar gachas.) Pero, continuó, la salud es en gran medida una
materia bajo nuestro propio control. Lánzate a intereses externos; llevar
algún hobby. Abrió Shakespeare: Antonio y Cleopatra; empujado
Shakespeare aparte. Algún pasatiempo, dijo el Dr. Holmes, porque ¿acaso no le debía a su
excelente salud (y trabajó tan duro como cualquier hombre en Londres) para
el hecho de que siempre podía pasar de sus pacientes a los viejos
¿muebles? Y qué peineta más bonita, si se le permite decirlo, señora Warren.
¡Smith estaba usando!

Cuando el maldito tonto volvió, Septimus se negó a verlo. Él hizo
¿en efecto? dijo el Dr. Holmes, sonriendo agradablemente. Realmente tenía que dar eso.
encantadora señorita, la señora Smith, un empujón amistoso antes de que pudiera
Pasó junto a ella y entró en el dormitorio de su marido.

"Así que estás deprimido", dijo agradablemente, sentándose junto a la mesa de su paciente.
lado. De hecho, había hablado de suicidarse con su esposa, bastante
chica, una extranjera, ¿no? ¿No le dio eso una idea muy extraña?
de los maridos ingleses? ¿Acaso uno no tenía un deber para con su esposa?
¿No sería mejor hacer algo en lugar de estar acostado en la cama? Para el
había tenido cuarenta años de experiencia a sus espaldas; y Septimus podría llevar al Dr.
Según lo dicho por Holmes: no le pasaba nada en absoluto.
Y la próxima vez que viniera el doctor Holmes esperaba encontrar a Smith levantado de la cama y no
haciendo que esa encantadora damita se volviera su esposa ansiosa por él.

En resumen, la naturaleza humana estaba sobre él: el bruto repulsivo, con la
fosas nasales de color rojo sangre. Holmes estaba sobre él. El Dr. Holmes venía con bastante regularidad.
cada día. Una vez que tropiezas, escribió Septimus en el reverso de una postal,
la naturaleza humana está en ti. Holmes está contigo. Su única oportunidad era
escapar, sin que Holmes lo sepa; a Italia, a cualquier lugar, a cualquier lugar, lejos
del Dr. Holmes.

Pero Rezia no pudo entenderlo. El Dr. Holmes era un hombre muy amable. Él
Estaba tan interesado en Septimus. Sólo quería ayudarlos, dijo.
Tenía cuatro hijos pequeños y le había invitado a tomar el té, le dijo.
Septimio.

Así que quedó abandonado. El mundo entero clamaba: ¡Mátate,
suicidate, por nuestro bien. ¿Pero por qué debería suicidarse por su culpa?
¿Por amor? La comida era agradable; el sol calienta; y esto de matarse, como
¿Se pone uno a ello, con un cuchillo de mesa, feo, con inundaciones de
¿Sangre, chupando un tubo de respiración? Estaba demasiado débil; apenas pudo levantar
Su mano. Además, ahora que estaba completamente solo, condenado, abandonado,
como los que están a punto de morir están solos, había en ello un lujo, un
aislamiento lleno de sublimidad; una libertad que el apegado nunca podrá
saber. Holmes había ganado, por supuesto; El bruto de las fosas nasales rojas había
ganado. Pero ni siquiera el propio Holmes pudo tocar esta última reliquia extraviada.
en el borde del mundo, este paria, que miraba hacia el mundo habitado
regiones, que yacía, como un marinero ahogado, en la orilla del mundo.

Fue en ese momento (Rezia se fue de compras) que la gran revelación
tuvo lugar. Una voz habló desde detrás de la pantalla. Evans estaba hablando.
Los muertos estaban con él.

"¡Evans, Evans!" gritó.

El señor Smith estaba hablando solo en voz alta, Agnes, la sirvienta, gritó para
La señora Filmer en la cocina. "Evans, Evans", había dicho mientras ella traía
en la bandeja. Ella saltó, lo hizo. Ella bajó las escaleras.

Y Rezia entró con sus flores, cruzó la habitación y
puso las rosas en un jarrón, sobre el que incidió directamente el sol, y
Se rió y saltó por la habitación.

Había tenido que comprarle las rosas, dijo Rezia, a un hombre pobre del barrio.
calle. Pero ya estaban casi muertos, dijo, arreglando el
rosas.

Entonces había un hombre afuera; Evans presumiblemente; y las rosas, que
Rezia dijo que estaban medio muertos, que los había recogido en el campo.
de Grecia. “La comunicación es salud; la comunicación es felicidad,
comunicación... —murmuró.

“¿Qué estás diciendo, Septimus?” preguntó Rezia, salvaje de terror, porque él
estaba hablando solo.

Envió a Agnes a buscar al Dr. Holmes. Su marido, dijo, estaba enojado.
Él apenas la conocía.

“¡Bruto! ¡Bruto! -gritó Septimio al ver la naturaleza humana, es decir,
Dr. Holmes, entre a la habitación.

“¿Y ahora de qué se trata todo esto?” dijo el Dr. Holmes de la manera más amable en
el mundo. “¿Decir tonterías para asustar a tu esposa?” Pero él daría
darle algo que le haga dormir. Y si fueran gente rica, dijo el Dr.
Holmes, mirando irónicamente a su alrededor, los dejó ir.
a la calle Harley; si no tuvieran confianza en él, dijo el Dr. Holmes,
No parece tan amable.

Eran exactamente las doce; doce por el Big Ben; cuyo derrame cerebral fue
flotaba sobre la parte norte de Londres; mezclado con el de otros
relojes, mezclados de una manera fina y etérea con las nubes y volutas de
humo, y murió allí arriba, entre las gaviotas; dieron las doce
mientras Clarissa Dalloway dejaba su vestido verde sobre la cama y Warren
Smiths caminó por Harley Street. Las doce era la hora de su
cita. Probablemente, pensó Rezia, ese era el nombre de Sir William Bradshaw.
casa con el automóvil gris delante. Los círculos de plomo
disuelto en el aire.

En efecto, lo era: el automóvil de sir William Bradshaw; bajo, potente, gris
con simples iniciales entrelazadas en el panel, como si las pompas de
heráldica eran incongruentes, siendo este hombre el ayudante fantasmal, el
sacerdote de la ciencia; y, como el automóvil era gris, para hacer juego con su
sobria suavidad, pieles grises, alfombras gris plateadas estaban amontonadas en él, para
mantuviera a su señoría abrigada mientras esperaba. Porque a menudo Sir William
viajar sesenta millas o más hacia el interior del país para visitar a los ricos,
los afligidos, que podían permitirse los honorarios muy elevados que sir William
Muy bien cobrado por su consejo. Su señoría esperó con el
alfombras sobre sus rodillas durante una hora o más, recostándose, pensando a veces
del paciente, a veces, excusablemente, del muro de oro, montando
minuto a minuto mientras esperaba; el muro de oro que se iba montando
entre ellos y todos los cambios y ansiedades (ella los había soportado con valentía;
habían tenido sus luchas) hasta que se sintió atrapada en un océano en calma,
donde sólo soplan vientos especiados; respetado, admirado, envidiado, con apenas
no había nada que desear, aunque lamentaba su corpulencia; grande
cenas todos los jueves por la noche para la profesión; un ocasional
bazar por abrir; Realeza saludada; muy poco tiempo, ay, con ella
marido, cuyo trabajo crecía y crecía; un chico al que le va bien en Eton; ella lo haría
también me hubiera gustado una hija; intereses que tenía, sin embargo, en abundancia; niño
bienestar; el cuidado posterior del epiléptico y la fotografía, para que
si había un edificio de iglesia, o una iglesia en decadencia, sobornaba al
sacristán, cogió la llave y tomó fotografías, que apenas pudieron ser
distinguida del trabajo de los profesionales, mientras esperaba.

El propio Sir William ya no era joven. Había trabajado muy duro; él
había ganado su puesto por pura habilidad (siendo hijo de un comerciante);
amaba su profesión; era un excelente testaferro en las ceremonias y hablaba
bueno, todo lo cual, cuando fue nombrado caballero, le había dado una gran importancia.
mirada, una mirada cansada (el flujo de pacientes es tan incesante, el
responsabilidades y privilegios de su profesión tan onerosos), que
El cansancio, unido a sus canas, aumentaba la extraordinaria
distinción de su presencia y le dio la reputación (de la mayor
importancia en el tratamiento de casos nerviosos) no sólo de habilidad relámpago,
y precisión casi infalible en el diagnóstico pero de simpatía; tacto;
comprensión del alma humana. Pudo ver el primer momento en que
entró en la habitación (los Warren Smith los llamaban); el estaba seguro
Directamente vio al hombre; Fue un caso de extrema gravedad. Era un
caso de colapso total: colapso físico y nervioso completo,
con cada síntoma en una etapa avanzada, comprobó en dos o tres
minutos (escribiendo respuestas a preguntas, murmuradas discretamente, en un papel rosa
tarjeta).

¿Cuánto tiempo llevaba atendiéndolo el doctor Holmes?

Seis semanas.

¿Le recetaron un poco de bromuro? ¿Dijo que no pasaba nada? Ah, sí
(¡Esos médicos generales! pensó Sir William. Le tomó la mitad de su
Es hora de deshacer sus errores. Algunas eran irreparables).

“¿Serviste con gran distinción en la guerra?”

El paciente repitió interrogativamente la palabra “guerra”.

Estaba atribuyendo significados a palabras de tipo simbólico. Un serio
síntoma, que se anotará en la tarjeta.

"¿La guerra?" preguntó el paciente. La guerra europea (ese pequeño festejo de
¿Colegiales con pólvora? ¿Había servido con distinción? Él realmente
olvidó. En la guerra misma había fracasado.

“Sí, sirvió con la mayor distinción”, aseguró Rezia al
doctor; "Él fue ascendido."

—¿Y en su oficina tienen la mejor opinión de usted? Señor
Murmuró William, mirando la muy generosa respuesta del Sr. Brewer.
carta. “Para que no tengas nada de qué preocuparte, ni ansiedad económica,
¿nada?"

Había cometido un crimen atroz y había sido condenado a muerte por
la naturaleza humana.

"He... he cometido un crimen", comenzó.

“No ha hecho nada malo en absoluto”, aseguró Rezia al médico. Si el Sr.
Smith esperaría, dijo Sir William, hablaría con la señora Smith en
la siguiente habitación. Su marido estaba muy gravemente enfermo, dijo Sir William.
¿Amenazó con suicidarse?

Oh, lo hizo, lloró. Pero él no lo dijo en serio, dijo. Por supuesto que no.
Era simplemente una cuestión de descanso, dijo Sir William; de descanso, descanso,
descansar; un largo descanso en la cama. Había una casa encantadora en el
país donde su marido estaría perfectamente atendido. Lejos de
¿su? ella preguntó. Por desgracia sí; las personas que más nos importan no lo son
bueno para nosotros cuando estamos enfermos. Pero no estaba enojado, ¿verdad? señor guillermo
dijo que nunca habló de “locura”; lo llamó no tener sentido de
proporción. Pero a su marido no le gustaban los médicos. Él se negaría a ir
allá. Breve y amablemente Sir William le explicó el estado del
caso. Había amenazado con suicidarse. No había alternativa. Él
era una cuestión de derecho. Se acostaría en la cama de una hermosa casa en el
país. Las enfermeras fueron admirables. Sir William lo visitaría una vez al
semana. Si la señora Warren Smith estaba segura de que no tenía más preguntas que hacer.
Pregunte (nunca apuraba a sus pacientes), volverían con su marido.
No tenía nada más que pedir... no a sir William.

Así regresaron a lo más exaltado de la humanidad; el criminal que
se enfrentó a sus jueces; la víctima expuesta en las alturas; el fugitivo; el
marinero ahogado; el poeta de la oda inmortal; el señor que se había ido
de la vida a la muerte; a Septimus Warren Smith, que estaba sentado en el sillón
bajo el tragaluz mirando una fotografía de Lady Bradshaw en la corte
vestido, murmurando mensajes sobre la belleza.

"Hemos tenido nuestra pequeña charla", dijo Sir William.

"Dice que estás muy, muy enfermo", gritó Rezia.

"Hemos estado arreglando que deberías ir a una casa", dijo el señor
Guillermo.

“¿Una de las casas de Holmes?” -se burló Septimus-.

El tipo causó una impresión desagradable. Porque había en Sir William,
cuyo padre había sido comerciante, un respeto natural por la crianza y
ropa, que la descuido irritaba; De nuevo, más profundamente, hubo
en Sir William, que nunca había tenido tiempo para leer, un rencor, profundamente
enterrado, contra personas cultas que entraban en su habitación e insinuaban
que los médicos, cuya profesión supone una tensión constante para todos los
facultades más altas, no son hombres educados.

"Una de mis casas, Sr. Warren Smith", dijo, "donde enseñaremos
que descanses.”

Y solo había una cosa más.

Estaba bastante seguro de que cuando el señor Warren Smith estuviera bien él sería el
El último hombre del mundo en asustar a su esposa. Pero él había hablado de
suicidándose.

"Todos tenemos nuestros momentos de depresión", dijo Sir William.

Una vez que caes, se repitió Septimus, la naturaleza humana está sobre ti.
Holmes y Bradshaw están contigo. Recorren el desierto. Ellos vuelan
gritando en el desierto. Se aplican la rejilla y el tornillo de mariposa.
La naturaleza humana es implacable.

—¿A veces le asaltaban impulsos? -Preguntó Sir William, con su lápiz.
en una tarjeta rosa.

Eso era asunto suyo, dijo Septimus.

"Nadie vive sólo para sí mismo", dijo Sir William, mirando al
Fotografía de su esposa vestida de corte.

"Y usted tiene una brillante carrera por delante", dijo Sir William. Allá
Estaba la carta del señor Brewer sobre la mesa. “Un excepcionalmente brillante
carrera profesional."

¿Pero si confesara? ¿Si se comunicó? ¿Lo dejarían libre entonces?
¿Sus torturadores?

“Yo--yo--” tartamudeó.

¿Pero cuál fue su crimen? No podía recordarlo.

"¿Sí?" Sir William lo animó. (Pero se estaba haciendo tarde.)

Amor, árboles, no hay crimen, ¿cuál fue su mensaje?

No podía recordarlo.

—Yo... yo... —tartamudeó Septimus.

“Intenta pensar lo menos posible en ti mismo”, dijo Sir William.
amable. En realidad, no estaba en condiciones de estar ahí.

¿Había algo más que quisieran preguntarle? Sir William haría
todos los arreglos (le murmuró a Rezia) y él le haría saber
entre las cinco y las seis de esa tarde murmuró.

“Confíen todo en mí”, dijo, y los despidió.

¡Nunca, nunca Rezia había sentido tanta agonía en su vida! ella había pedido
¡Ayuda y he sido abandonado! ¡Les había fallado! Sir William Bradshaw fue
no es un buen hombre.

Sólo el mantenimiento de ese automóvil le debe costar bastante, dijo
Septimus, cuando salieron a la calle.

Ella se aferró a su brazo. Habían sido abandonados.

¿Pero qué más quería?

A sus pacientes les daba tres cuartos de hora; y si en esto
ciencia exigente que tiene que ver con lo que, al fin y al cabo, no sabemos nada
sobre el sistema nervioso, el cerebro humano, un médico pierde el sentido
de proporción, como médico fracasa. Salud debemos tener; y salud
es proporción; para que cuando un hombre entre en tu habitación y diga que está
Cristo (un engaño común), y tiene un mensaje, como lo tienen la mayoría, y
amenaza, como suelen hacer, con suicidarse, invocas la proporción;
ordenar reposo en cama; descansar en soledad; silencio y descanso; descansar sin
amigos, sin libros, sin mensajes; seis meses de descanso; hasta que un hombre
quien entró pesando siete kilos y seis sale pesando doce.

Se adquirió la proporción, la divina proporción, la diosa de Sir William
por Sir William recorriendo hospitales, pescando salmones, engendrando uno
hijo en Harley Street de Lady Bradshaw, quien pescó salmón ella misma
y tomó fotografías que apenas se distinguen de la obra
de profesionales. Adorando la proporción, Sir William no sólo
prosperó pero hizo prosperar a Inglaterra, recluyó a sus locos,
prohibió el parto, penalizó la desesperación, hizo imposible la
no aptos para propagar sus puntos de vista hasta que ellos también compartieran su sentido de
proporción: la suya, si eran hombres, la de Lady Bradshaw, si eran mujeres.
(bordaba, tejía, pasaba cuatro de cada siete noches en casa
con su hijo), por lo que no sólo sus compañeros lo respetaban, sino que su
sus subordinados le temen, pero los amigos y parientes de sus pacientes
Sentí por él la más profunda gratitud por insistir en que estos proféticos
Cristos y Cristianas, que profetizaron el fin del mundo, o el
advenimiento de Dios, debería beber leche en la cama, como ordenó Sir William; Señor
William con sus treinta años de experiencia en este tipo de casos, y
su instinto infalible, esto es locura, este sentido; de hecho, su
sentido de proporción.

Pero Proporción tiene una hermana, menos sonriente, más formidable, una Diosa.
incluso ahora inmerso, en el calor y las arenas de la India, el barro y el pantano de
África, los alrededores de Londres, dondequiera que, en resumen, el clima o la
El diablo tienta a los hombres para que caigan de la verdadera creencia que es la suya.
ahora ocupados en derribar santuarios, aplastar ídolos y levantar
en su lugar su propio semblante severo. La conversión es su nombre y
se alimenta de la voluntad de los débiles y le encanta impresionar, imponer,
adorando sus propios rasgos estampados en el rostro de la población. En Hyde
En Park Corner, sobre una tina, ella está predicando; se envuelve en blanco
y camina penitencialmente disfrazado de amor fraternal por las fábricas
y parlamentos; ofrece ayuda, pero desea poder; la golpea
de manera muy aproximada los disidentes o insatisfechos; otorga su bendición
sobre aquellos que, mirando hacia arriba, captan sumisamente de sus ojos la
luz propia. Esta señora también (Rezia Warren Smith lo adivinó) había
su morada en el corazón de Sir William, aunque oculta, ya que en su mayor parte
es, bajo algún disfraz plausible; algún nombre venerable; amor, deber,
autosacrificio. Cómo trabajaría, cómo se esforzaría para recaudar fondos, propagar
reformas, iniciar instituciones! Pero la conversión, diosa fastidiosa,
ama la sangre más que el ladrillo y se deleita más sutilmente con el ser humano.
voluntad. Por ejemplo, Lady Bradshaw. Hace quince años se había hundido.
No era nada que se pudiera identificar; no había habido escena,
sin chasquido; sólo el lento hundimiento, anegado, de su voluntad en la de él.
Dulce era su sonrisa, rápida su sumisión; cena en Harley Street,
ocho o nueve platos, que alimentaban a diez o quince invitados del
clases profesionales, fue tranquilo y urbano. Sólo a medida que avanzaba la noche
en un muy ligero embotamiento, o quizás inquietud, un tic nervioso,
El torpeza, el tropiezo y la confusión indicaron que era realmente doloroso
creer – que la pobre señora mintió. Una vez, hace mucho tiempo, había pescado salmón.
libremente: ahora, rápidamente para atender el anhelo que encendió el deseo de su marido
ojos tan aceitosos en busca de dominio, de poder, que apretaba, apretaba, cortaba,
podado, retrocedido, asomado; para que sin saber con precisión
lo que hizo que la velada fuera desagradable y provocó esta presión sobre el
parte superior de la cabeza (que bien podría atribuirse al profesional
conversación, o el cansancio de un gran médico cuya vida, Señora
Bradshaw dijo, "no es suyo sino de sus pacientes") desagradable
fue: de modo que los invitados, cuando el reloj dio las diez, respiraron el aire de
Harley Street incluso con éxtasis; alivio que, sin embargo, le fue negado
sus pacientes.

Allí, en la habitación gris, con los cuadros en la pared y los valiosos
muebles, bajo el tragaluz de vidrio esmerilado, conocieron el alcance de
sus transgresiones; Acurrucados en los sillones, lo vieron alejarse.
mediante, para su beneficio, un curioso ejercicio con los brazos, que
salió disparado, llevado bruscamente hacia su cadera, para demostrar (si el paciente
era obstinado) que Sir William era dueño de sus propias acciones, lo que
el paciente no. Allí algunos se derrumbaron débilmente; sollozó, se sometió;
otros, inspirados por Dios sabe qué locura intemperante, llamado Sir
William, en su cara, era un maldito farsante; cuestionado, aún más impíamente,
la vida misma. ¿Por qué vivir? exigieron. Sir William respondió que la vida
era bueno. Sin duda, Lady Bradshaw con plumas de avestruz colgaba sobre el
repisa de la chimenea, y sus ingresos ascendían a doce mil al mes.
año. Pero a nosotros, protestaron, la vida no nos ha dado tal recompensa. Él
conformado. Carecían de sentido de la proporción. Y tal vez, después de todo,
¿no hay Dios? Él se encogió de hombros. En resumen, este vivir o
¿No vivir es un asunto nuestro? Pero ahí se equivocaron. Señor
William tenía un amigo en Surrey donde enseñaban lo que Sir William
Francamente admitir que era un arte difícil: el sentido de la proporción. Allá
eran, además, cariño familiar; honor; coraje; y un brillante
carrera profesional. Todos ellos tenían en Sir William un campeón decidido. Si ellos
le falló, tuvo que apoyar a la policía y al bien de la sociedad, que,
comentó en voz muy baja, se encargaría, allá en Surrey, de que estos
impulsos antisociales, engendrados más que nada por la falta de buena sangre,
estaban en control. Y luego salió furtivamente de su escondite y
subió a su trono esa Diosa cuya lujuria es anular la oposición,
estampar indeleblemente en los santuarios de los demás la imagen de sí misma.
Desnudos, indefensos, exhaustos, sin amigos recibieron la impresión
del testamento de Sir William. Se abalanzó; él devoró. Él hizo callar a la gente. Él
Fue esta combinación de decisión y humanidad lo que hizo querer a Sir William
tanto a las relaciones de sus víctimas.

Pero Rezia Warren Smith lloró, caminando por Harley Street, que ella no
no como ese hombre.

Triturar y rebanar, dividir y subdividir, los relojes de
Harley Street mordisqueó el día de junio, recomendó sumisión, confirmó
autoridad, y señalaron a coro las ventajas supremas de un sentido
de proporción, hasta que el montículo de tiempo se redujo tanto que un
Un reloj comercial, suspendido sobre una tienda en Oxford Street, anunció:
cordial y fraternalmente, como si fuera un placer para los señores Rigby y
Lowndes para dar la información gratis, que era la una y media.

Mirando hacia arriba, parecía que cada letra de sus nombres representaba
una de las horas; inconscientemente uno estaba agradecido a Rigby y
Lowndes por dar una vez ratificada por Greenwich; y esta gratitud
(así reflexionó Hugh Whitbread, entreteniéndose frente a la tienda
ventana), naturalmente tomó la forma más tarde de comprar a Rigby y Lowndes
calcetines o zapatos. Entonces reflexionó. Era su costumbre. Él no fue
profundamente. Cepilló superficies; las lenguas muertas, las vivas, la vida en
Constantinopla, París, Roma; montar a caballo, disparar, jugar tenis, había sido
una vez. El malicioso afirmó que ahora hacía guardia en Buckingham
Palacio, vestido con medias de seda y calzones hasta la rodilla, sobre lo que nadie
sabía. Pero lo hizo de manera extremadamente eficiente. Había estado a flote en el
flor y nata de la sociedad inglesa durante cincuenta y cinco años. Había conocido al Primer
Ministros. Se entendió que sus afectos eran profundos. Y si fuera
Es cierto que no había participado en ninguno de los grandes movimientos del
tiempo o ocupó un cargo importante, una o dos reformas humildes estaban
su crédito; una mejora en los refugios públicos fue una de ellas; la proteccion
de búhos en Norfolk otro; Las sirvientas tenían motivos para estar agradecidas.
a él; y su nombre al final de las cartas al Times, pidiendo
fondos, apelando al público a proteger, preservar, aclarar
basura, reducir el humo y erradicar la inmoralidad en los parques, ordenó
respeto.

También cortó una figura magnífica, deteniéndose por un momento (mientras el sonido de
transcurrió la media hora) para mirar crítica y magistralmente los calcetines
y zapatos; impecable, sustancial, como si contemplara el mundo desde un
cierta eminencia, y vestido a juego; pero se dio cuenta de las obligaciones
qué tamaño, riqueza, salud, implican, y observados puntillosamente incluso
cuando no es absolutamente necesario, pequeñas cortesías, a la antigua usanza
ceremonias que daban una cualidad a sus modales, algo que imitar,
algo para recordarlo, porque nunca almorzaba, por ejemplo,
con Lady Bruton, a quien había conocido hacía veinte años, sin
llevándole en la mano extendida un manojo de claveles y preguntándole
Miss Brush, secretaria de Lady Bruton, en honor a su hermano en Sudáfrica,
que, por alguna razón, la señorita Brush, aunque era deficiente en todos
atributo del encanto femenino, tanto le molestó que dijo: "Gracias,
le está yendo muy bien en Sudáfrica”, cuando, durante media docena de años,
Lo había estado haciendo mal en Portsmouth.

La propia Lady Bruton prefería a Richard Dalloway, que llegó al siguiente
momento. De hecho, se encontraron en la puerta.

Lady Bruton prefería, por supuesto, a Richard Dalloway. el estaba hecho de
material mucho más fino. Pero ella no dejaría que atropellaran a su pobre
Querido Hugo. Ella nunca podría olvidar su amabilidad; había sido realmente
extraordinariamente amable; olvidó exactamente en qué ocasión. Pero él
había sido... notablemente amable. De todos modos, la diferencia entre un hombre
y otro no es gran cosa. Ella nunca había visto el sentido
de descuartizar a la gente, como hizo Clarissa Dalloway: descuartizarlos y
volver a pegarlos; al menos no cuando uno tenía sesenta y dos años.
Tomó los claveles de Hugh con su sonrisa angulosa y sombría. Había
Nadie más vendrá, dijo. Ella los había metido ahí en falso.
pretensiones, para ayudarla a salir de una dificultad--

“Pero comamos primero”, dijo.

Y así comenzó un ir y venir silencioso y exquisito.
a través de puertas batientes de doncellas con delantales y gorras blancas, doncellas no
por necesidad, sino adeptos a un misterio o gran engaño practicado
por azafatas en Mayfair desde la una y media hasta las dos, cuando, con una ola de
la mano, el tráfico cesa y surge en cambio esta profunda
ilusión, en primer lugar, sobre la comida: cómo no se paga; y
luego que la mesa se cubra voluntariamente de cristal y plata,
esterillas, platitos de frutos rojos; películas de mascarilla de rodaballo color crema marrón; en
cazuelas nadan pollos cortados; coloreado, indoméstico, el fuego arde;
y con el vino y el café (no pagados) surgen visiones jocundas
ante ojos pensativos; ojos suavemente especulativos; ojos a quienes se les aparece la vida
musical, misterioso; ojos ahora encendidos para observar afablemente la belleza
de los claveles rojos que Lady Bruton (cuyos movimientos siempre eran
angular) había puesto al lado de su plato, de modo que Hugh Whitbread, sintiéndose
paz con el universo entero y al mismo tiempo completamente seguro de
su pie, dijo, apoyando su tenedor,

"¿No se verían encantadores contra tu encaje?"

A la señorita Brush le molestaba intensamente esta familiaridad. Ella pensó que él era un
tipo de mala educación. Hizo reír a Lady Bruton.

Lady Bruton levantó los claveles y los sostuvo con bastante rigidez.
casi la misma actitud con la que el general sostuvo el pergamino en el
imagen detrás de ella; ella permaneció fija, en trance. ¿Quién era ella ahora?
¿La bisnieta del general? ¿tataranieta? Ricardo
se preguntó Dalloway. Sir Roderick, Sir Miles, Sir Talbot... eso fue
él. Fue notable cómo en esa familia el parecido persistía en el
mujer. Ella misma debería haber sido general de dragones. y ricardo
habría servido bajo sus órdenes, alegremente; tenia el mayor respeto
para ella; apreciaba estas opiniones románticas sobre las ancianas bien establecidas
de pedigrí, y le hubiera gustado, con su buen humor, traer
algunos jóvenes exaltados que conocía para almorzar con ella; como si un
¡Un tipo como el de ella podría ser fruto de amables entusiastas del té! Él
Conocía su país. Él conocía a su gente. Había una vid, todavía dando frutos,
que Lovelace o Herrick (ella nunca leyó una palabra de poesía)
ella misma, pero eso decía la historia, se había sentado debajo. Mejor esperar para poner antes
les planteó la pregunta que le preocupaba (sobre cómo apelar a la
público; si es así, en qué términos y demás), mejor esperar hasta que tengan
Tomaron café, pensó Lady Bruton; y así depositó los claveles
al lado de su plato.

“¿Cómo está Clarisa?” —preguntó abruptamente.

Clarissa siempre decía que no le agradaba a Lady Bruton. De hecho, señora
Bruton tenía fama de estar más interesado en la política que en
gente; de hablar como un hombre; de haber tenido un dedo en algún notorio
intriga de los años ochenta, que ahora empezaba a mencionarse
en memorias. Ciertamente había un hueco en su salón, y
una mesa en ese nicho, y una fotografía sobre esa mesa del General
Sir Talbot Moore, ya fallecido, que había escrito allí (una tarde del año
los años ochenta) en presencia de Lady Bruton, con su conocimiento, tal vez
consejo, un telegrama ordenando a las tropas británicas avanzar sobre una
ocasión histórica. (Guardó el bolígrafo y contó la historia.) Así, cuando
dijo de manera informal "¿Cómo está Clarissa?" los maridos tuvieron dificultades
para persuadir a sus esposas y, de hecho, por muy devotas que fueran, estaban secretamente
ellos mismos dudaban de su interés por las mujeres que a menudo se metían en sus
a la manera de sus maridos, les impidió aceptar puestos en el extranjero y tuvieron que
ser llevado a la playa en medio de la sesión para recuperarse de
influenza. Sin embargo, su pregunta: "¿Cómo está Clarissa?" fue conocido por
mujeres infaliblemente, para ser una señal de un bienqueriente, de un casi
compañero silencioso, cuyas declaraciones (media docena tal vez en el curso)
de mi vida) significó el reconocimiento de cierta camaradería femenina que
organizó almuerzos masculinos y unió a Lady Bruton y la Sra.
Dalloway, que rara vez se veía, y cuando se encontraban aparecía indiferente.
e incluso hostil, en un vínculo singular.

"Me encontré con Clarissa en el parque esta mañana", dijo Hugh Whitbread, buceando
en la cazuela, ansioso por rendirse este pequeño homenaje, porque
Sólo tuvo que venir a Londres y conoció a todos a la vez; pero codicioso,
uno de los hombres más codiciosos que jamás había conocido, pensó Milly Brush, que
Observaba a los hombres con rectitud inquebrantable y era capaz de vivir eternamente.
devoción, hacia su propio sexo en particular, ser golpeada, raspada,
anguloso y completamente carente de encanto femenino.

"¿Sabes quién está en la ciudad?" dijo Lady Bruton de repente pensando en ella.
"Nuestro viejo amigo, Peter Walsh".

Todos sonrieron. ¡Peter Walsh! Y el señor Dalloway estaba realmente contento.
Pensó Milly Brush; y el señor Whitbread sólo pensó en su pollo.

¡Peter Walsh! Los tres, Lady Bruton, Hugh Whitbread y Richard
Dalloway, recordó lo mismo: cuán apasionadamente Peter había sido
enamorado; sido rechazado; ido a la India; ven a cosechar; hizo un desastre de
cosas; y Richard Dalloway sentía un gran aprecio por el viejo y querido
compañero también. Milly Brush vio eso; vio una profundidad en el marrón de sus ojos;
lo vio vacilar; considerar; que le interesaba, ya que el Sr. Dalloway
Siempre le interesó, porque ¿qué estaría pensando él, se preguntó, sobre
¿Peter Walsh?

Que Peter Walsh había estado enamorado de Clarissa; que el volveria
inmediatamente después del almuerzo y encontrar a Clarissa; que él le diría, en tal
muchas palabras, que la amaba. Sí, diría eso.

Milly Brush alguna vez casi podría haberse enamorado de estos silencios;
y el señor Dalloway siempre fue muy confiable; un caballero así también. Ahora,
Al tener cuarenta años, Lady Bruton sólo tenía que asentir o girar un poco la cabeza.
abruptamente, y Milly Brush captó la señal, por muy profundamente que pudiera
hundirse en estos reflejos de un espíritu desapegado, de una actitud incorrupta
alma a quien la vida no pudo engañar, porque la vida no le había ofrecido
una baratija del más mínimo valor; ni un rizo, una sonrisa, un labio, una mejilla,
nariz; nada en absoluto; Lady Bruton sólo tuvo que asentir y Perkins fue
Se le indicó que acelerara el café.

"Sí; Peter Walsh ha regresado”, dijo Lady Bruton. fue vagamente
halagador para todos ellos. Había regresado, maltratado y fracasado, a
sus costas seguras. Pero ayudarlo, reflexionaron, era imposible;
Había algún defecto en su carácter. Hugh Whitbread dijo que uno podría
Por supuesto, menciona su nombre a Fulano de tal. Se arrugó lúgubremente,
en consecuencia, al pensar en las cartas que le escribiría al
jefes de oficinas gubernamentales sobre "mi viejo amigo, Peter Walsh", y
pronto. Pero no conduciría a nada... no a nada permanente,
por su carácter.

"En problemas con una mujer", dijo Lady Bruton. Todos habían adivinado
eso _eso_ estaba en el fondo.

"Sin embargo", dijo Lady Bruton, ansiosa por dejar el tema, "vamos a
Escuche toda la historia del propio Peter”.

(El café tardó mucho en llegar).

"¿La dirección?" -murmuró Hugh Whitbread; y hubo de inmediato una onda
en la marea gris de servicio que rodeaba a Lady Bruton día tras día
recogiéndola, interceptándola, envolviéndola en un tejido fino que
Rompió las conmociones cerebrales, mitigó las interrupciones y se extendió por la casa.
En Brook Street, una fina red donde se alojaban y recogían las cosas.
precisa, al instante, por el canoso Perkins, que había estado con Lady
Bruton estos treinta años y ahora anotó la dirección; se lo entregó a
El señor Whitbread, que sacó su cartera, arqueó las cejas y
deslizándolo entre documentos de la más alta importancia, dijo que
Haría que Evelyn lo invitara a almorzar.

(Estaban esperando para traer el café hasta que el Sr. Whitbread hubo
finalizado.)

Hugh era muy lento, pensó Lady Bruton. Él estaba engordando, ella.
observó. Richard siempre se mantuvo en perfectas condiciones. Ella
se estaba impacientando; todo su ser se estaba poniendo positivamente,
innegablemente, dejando de lado de manera dominante todas estas trivialidades innecesarias
(Peter Walsh y sus asuntos) sobre el tema que la ocupaba.
atención, y no sólo su atención, sino esa fibra que era
la baqueta de su alma, esa parte esencial de ella sin la cual
Millicent Bruton no habría sido Millicent Bruton; ese proyecto
para emigrar jóvenes de ambos sexos nacidos de padres respetables
y crearlos con buenas perspectivas de éxito en Canadá. Ella
exagerado. Quizás había perdido el sentido de la proporción. Emigración
No fue para otros el remedio obvio, la concepción sublime. Fue
no a ellos (ni a Hugh, ni a Richard, ni siquiera a la devota señorita Brush)
el liberador del egoísmo reprimido, que una mujer marcial fuerte, bueno
nutrido, bien descendido, de impulsos directos, de sentimientos francos y
poco poder introspectivo (amplio y simple: ¿por qué no todos podrían
ser amplio y simple? preguntó) siente surgir dentro de ella, una vez que la juventud es
pasado, y debe expulsarse sobre algún objeto: puede ser Emigración, puede ser
Emancipación; pero sea lo que sea, este objeto alrededor del cual la esencia
de su alma se secreta diariamente, se vuelve inevitablemente prismática, lustrosa,
mitad espejo, mitad piedra preciosa; ahora cuidadosamente escondido en caso de que
la gente debería burlarse de ello; Ahora se muestra con orgullo. La emigración había
convertirse, en resumen, en gran medida en Lady Bruton.

Pero ella tuvo que escribir. Y una carta al _Times_, solía decir
a la señorita Brush, le costó más que organizar una expedición al sur
África (lo que había hecho en la guerra). Después de la batalla de una mañana
Empezando, rompiendo, empezando de nuevo, solía sentir la inutilidad.
de su propia feminidad como no la sintió en ninguna otra ocasión, y lo haría
Vuelvo agradecido al pensamiento de Hugh Whitbread, quien poseía -nadie
Podría dudarlo: el arte de escribir cartas al Times.

Un ser tan diferentemente constituido de ella, con tal mando
del lenguaje; capaz de poner las cosas como las ponen los editores como ellos; tenía pasiones
que no se podría llamar simplemente codicia. Lady Bruton a menudo suspendida
juicio sobre los hombres en deferencia al misterioso acuerdo en el que
ellos, pero ninguna mujer, respetaban las leyes del universo; sabia poner
cosas; sabía lo que se decía; de modo que si Richard le aconsejara, y Hugh
escribió para ella, estaba segura de tener algo de razón. Entonces ella dejó que Hugh comiera.
su soufflé; preguntó por la pobre Evelyn; esperó hasta que estuvieron fumando,
y luego dijo,

"Milly, ¿podrías traer los papeles?"

Y la señorita Brush salió y volvió; puso papeles sobre la mesa; y hugo
sacó su pluma estilográfica; su pluma estilográfica de plata, que había hecho
Veinte años de servicio, dijo, desenroscando la tapa. todavía estaba en
orden perfecto; se lo había mostrado a los creadores; no habia razon,
dijeron, por qué alguna vez debería desgastarse; lo cual fue de alguna manera para Hugh
crédito, y en crédito de los sentimientos que su pluma expresó (así
Richard Dalloway sintió) cuando Hugh comenzó a escribir cuidadosamente letras mayúsculas.
con anillos alrededor en el margen, y así maravillosamente reducido
Los enredos de Lady Bruton con los sentidos, con la gramática, como los del editor del
_Times_, sintió Lady Bruton, contemplando la maravillosa transformación,
debe respetar. Hugh fue lento. Hugh se mostró pertinaz. Richard dijo uno
debe correr riesgos. Hugh propuso modificaciones en deferencia a la gente.
sentimientos que, dijo con bastante aspereza cuando Richard se rió, "tenían que
ser considerado”, y leer en voz alta “cómo, por lo tanto, opinamos que
los tiempos están maduros... la juventud superflua de nuestra siempre creciente
población... lo que le debemos a los muertos...", lo que Richard pensó
Todo relleno y tonterías, pero no había nada malo en ello, por supuesto, y Hugh se fue.
sobre la redacción de los sentimientos en orden alfabético de la más alta nobleza,
sacudiéndose la ceniza del cigarro del chaleco y resumiendo de vez en cuando
los avances que habían logrado hasta que, finalmente, leyó el borrador de un
carta que Lady Bruton estaba segura que era una obra maestra. ¿Podría ser suyo?
¿Qué significa suena así?

Hugh no podía garantizar que el editor lo incluiría; pero el lo haría
Estaré con alguien en el almuerzo.

Entonces Lady Bruton, que rara vez hacía algo elegante, llenó todo
Los claveles de Hugh en la parte delantera de su vestido y arrojando sus manos
Lo llamaron “¡Mi Primer Ministro!” ¿Qué habría hecho ella sin
A ambos no los conocía. Se levantaron. Y Richard Dalloway paseó
como de costumbre para echar un vistazo al retrato del General, porque él
Tenía la intención de escribir, cada vez que tuviera un momento libre, una historia de Lady
La familia de Brutón.

Y Millicent Bruton estaba muy orgullosa de su familia. Pero podrían
Espera, podrían esperar, dijo mirando la foto; significa que
su familia, de militares, administradores, almirantes, habían sido hombres
de acción, que habían cumplido con su deber; y el primer deber de Richard era
su país, pero era una cara bonita, dijo; y todos los papeles estaban
listo para recibir a Richard en Aldmixton cuando llegara el momento; el trabajo
Gobierno, se refería. "¡Ah, las noticias de la India!" ella lloró.

Y luego, mientras estaban en el pasillo tomando unos guantes amarillos del cuenco
sobre la mesa de malaquita y Hugh le estaba ofreciendo a la señorita Brush
cortesía innecesaria algún billete descartado u otro cumplido, que
odiaba desde lo más profundo de su corazón y se sonrojó como un ladrillo, Richard
Se volvió hacia Lady Bruton, con el sombrero en la mano, y dijo:

"¿Te veremos en nuestra fiesta esta noche?" Después de lo cual Lady Bruton reanudó
la magnificencia que la escritura de cartas había destrozado. Ella podría venir; o
ella podría no venir. Clarissa tenía una energía maravillosa. Partes aterrorizadas
Señora Brutón. Pero claro, ella estaba envejeciendo. Así lo insinuó, de pie
en su puerta; elegante; muy erecto; mientras su comida se extendía detrás
ella, y la señorita Brush desapareció en el fondo con las manos ocupadas
de papeles.

Y Lady Bruton subió pesada y majestuosamente a su habitación, se tumbó,
con un brazo extendido, sobre el sofá. Suspiró, roncó, no es que ella
Estaba dormido, sólo somnoliento y pesado, somnoliento y pesado, como un campo de
trébol bajo el sol este caluroso día de junio, con las abejas dando vueltas
y sobre y las mariposas amarillas. Siempre ella volvía a aquellos
campos en Devonshire, donde había saltado los arroyos con Patty,
su pony, con Mortimer y Tom, sus hermanos. Y allí estaban los perros;
estaban las ratas; estaban su padre y su madre en el césped
bajo los árboles, con los servicios de té afuera y los parterres de dalias, las
malvarrosas, la hierba de la pampa; y ellos, desgraciados, siempre a la altura
alguna travesura! retrocediendo entre los arbustos para no ser
visto, todo desaliñado por alguna picardía. Lo que decía la vieja enfermera.
sobre sus vestidos!

¡Dios mío!, recordó; era miércoles en Brook Street. esos tipos
Buenos muchachos, Richard Dalloway, Hugh Whitbread, se habían ido ese día caluroso
por las calles cuyo gruñido llegó hasta ella tumbada en el sofá. Fuerza
Era de ella, posición, ingresos. Había vivido en la vanguardia de su tiempo.
Había tenido buenos amigos; Conoció a los hombres más capaces de su época. Murmullo
Londres fluyó hacia ella y su mano, recostada en el respaldo del sofá, se curvó
sobre algún bastón imaginario como el que podrían haber sostenido sus abuelos,
sosteniendo el cual parecía, soñolienta y pesada, estar al mando de batallones
marchando a Canadá, y esos buenos muchachos caminando por Londres, que
territorio suyo, ese pedacito de alfombra, Mayfair.

Y se fueron alejando cada vez más de ella, estando unidos a ella por un
hilo fino (ya que habían almorzado con ella) que se estiraría y
estirarse, adelgazar cada vez más mientras caminaban por Londres; como si
Los amigos estaban apegados al cuerpo de uno, después de almorzar con ellos, por
un hilo fino, que (mientras dormitaba allí) se volvió borroso con el sonido de
campanas, dando la hora o llamando al servicio, como una sola araña
El hilo se mancha con las gotas de lluvia y, cargado, se hunde. Así que ella
durmió.

Y Richard Dalloway y Hugh Whitbread dudaron en la esquina de
Conduit Street en el mismo momento en que Millicent Bruton, tumbada en el
sofá, deja que el hilo se rompa; roncó. Vientos contrarios azotaron la
esquina de la calle. Miraron el escaparate de una tienda; ellos no deseaban
comprar o hablar, sino separarse, sólo que con vientos contrarios que azotan el
esquina de la calle, con una especie de lapso en las mareas del cuerpo, dos
fuerzas reunidas en un remolino, mañana y tarde, hicieron una pausa. Alguno
El cartel del periódico se elevó en el aire, galantemente, al principio como una cometa,
luego se detuvo, descendió en picado, revoloteó; y colgaba un velo de dama. Amarillo
Los toldos temblaron. La velocidad del tráfico de la mañana disminuyó y
carros individuales traqueteaban descuidadamente por calles medio vacías. En Norfolk,
en lo que Richard Dalloway estaba medio pensando, un viento suave y cálido sopló
retrocede los pétalos; confundieron las aguas; erizó la hierba en flor.
Los productores de heno, que se habían acostado bajo los setos para pasar la mañana durmiendo
trabajo duro, cortinas entreabiertas de hojas verdes; Movió los globos temblorosos de la vaca.
perejil para ver el cielo; el azul, el firme, el ardiente cielo de verano.

Consciente de que estaba mirando una taza jacobea de plata de dos asas,
y que Hugh Whitbread admiraba condescendientemente con aires de
conocedor un collar español que pensó en preguntar el precio
O en caso de que a Evelyn le gustara, Richard todavía estaba aletargado; no pudo
pensar o moverse. La vida había arrojado estos escombros; escaparates llenos de
pasta coloreada, y uno se quedó rígido con el letargo del viejo y rígido
con la rigidez de lo viejo, mirando hacia adentro. A Evelyn Whitbread le gustaría
comprar este collar español... así podría hacerlo. Debe bostezar. Hugh estaba
entrando a la tienda.

"¡Estás en lo correcto!" dijo Richard, siguiéndolo.

Dios sabe que no quería ir a comprar collares con Hugh. Pero
hay mareas en el cuerpo. La mañana se encuentra con la tarde. Nacido como un
frágil chapulín sobre inundaciones muy, muy profundas, el bisabuelo de Lady Bruton
y sus memorias y sus campañas en América del Norte fueron abrumadas y
hundido. Y Millicent Bruton también. Ella se hundió. A Richard no le importaba un comino.
paja lo que fue de la Emigración; sobre esa carta, ya sea el editor
ponerlo o no. El collar colgaba estirado entre los admirables ojos de Hugh.
dedos. Que se lo dé a una muchacha, si necesita comprar joyas... a cualquier muchacha,
cualquier chica de la calle. Porque la inutilidad de esta vida golpeó
Richard con bastante fuerza: comprando collares para Evelyn. Si hubiera tenido un niño
Habría dicho: Trabajo, trabajo. Pero él tenía a su Isabel; él adoraba su
Isabel.

"Me gustaría ver al señor Dubonnet", dijo Hugh con su brusco estilo mundano.
Parecía que este Dubonnet tenía las medidas de la señora Whitbread.
cuello o, lo que es más extraño aún, conocía sus opiniones sobre la joyería española
y el alcance de sus posesiones en ese rubro (que Hugh no pudo
recordar). Todo lo cual le pareció terriblemente extraño a Richard Dalloway. Para
Nunca le dio regalos a Clarissa, excepto una pulsera hace dos o tres años.
hace, que no había sido un éxito. Ella nunca lo usó. le dolió
para recordar que ella nunca lo usó. Y como un solo hilo de araña
después de vacilar aquí y allá se adhiere a la punta de una hoja,
Entonces la mente de Richard, recuperándose de su letargo, se centró ahora en su esposa,
Clarissa, a quien Peter Walsh había amado tan apasionadamente; y ricardo tenia
Tuve una visión repentina de ella allí durante el almuerzo; de él y de Clarissa;
de su vida en común; y atrajo hacia sí la bandeja de las joyas antiguas,
y tomando primero este broche y luego ese anillo, “¿Cuánto cuesta eso?” él
Preguntó, pero dudaba de su propio gusto. Quería abrir el salón.
puerta y entra sosteniendo algo; un regalo para Clarissa. Solo
¿qué? Pero Hugh estaba de nuevo en pie. Era indescriptiblemente pomposo.
Realmente, después de trabajar aquí durante treinta y cinco años, no iba a
desanimarse por un simple niño que no conocía su oficio. Para Dubonnet,
Al parecer, estaba agotado, y Hugh no compraría nada hasta que el señor Dubonnet
eligió estar en; Ante lo cual el joven se sonrojó e inclinó su correcta
pequeño arco. Todo era perfectamente correcto. Y, sin embargo, Richard no pudo
¡He dicho eso para salvar su vida! ¿Por qué esta gente se mantuvo así?
insolencia que no podía concebir. Hugh se estaba convirtiendo en un idiota intolerable.
Richard Dalloway no podía soportar más de una hora en su compañía.
Y, agitando su bombín a modo de despedida, Richard se volvió hacia
la esquina de Conduit Street ansioso, sí, muy ansioso, de recorrer ese
el hilo de araña del apego entre él y Clarissa; Él haría
Ve directamente a ella, en Westminster.

Pero quería entrar con algo en la mano. ¿Flores? Si flores
ya que no confiaba en su gusto por el oro; cualquier cantidad de flores,
rosas, orquídeas, para celebrar lo que fue, contando las cosas como quieras,
un evento; este sentimiento sobre ella cuando hablaban de Peter Walsh en
almuerzo; y nunca hablaron de ello; Hacía años que no hablaban de
él; que, pensó, juntando sus rosas rojas y blancas (un
un montón de papel de seda), es el mayor error del mundo. El
llega el momento en que no se puede decir; Uno es demasiado tímido para decirlo, pensó,
embolsándose sus seis peniques o dos de cambio, partiendo con su gran
grupo sostenido contra su cuerpo a Westminster para decir directamente en tan
muchas palabras (lo que sea que ella pueda pensar de él), extendiendo sus flores,
"Te amo." ¿Por qué no? Realmente fue un milagro pensar en la guerra, y
miles de pobres muchachos, con toda la vida por delante, paleados
juntos, ya medio olvidados; fue un milagro. Aquí estaba caminando
Cruzó Londres para decirle claramente a Clarissa que la amaba.
Lo cual nunca se dice, pensó. En parte somos perezosos; en parte de uno
tímido. Y Clarissa... era difícil pensar en ella; excepto en las salidas,
como durante el almuerzo, cuando la vio claramente; toda su vida.
Se detuvo en el cruce; y repetido – siendo simple por naturaleza, y
incorrupto, porque había pisoteado y disparado; siendo pertinaz y
obstinado, habiendo defendido a los oprimidos y seguido sus instintos
en la Cámara de los Comunes; siendo preservado en su sencillez aún en el
Al mismo tiempo se quedó bastante mudo, bastante rígido: repitió que
Fue un milagro que se hubiera casado con Clarissa; un milagro -su
La vida había sido un milagro, pensó; dudando en cruzar. pero lo hizo
Le hierve la sangre al ver pequeñas criaturas de cinco o seis años cruzando
Piccadilly solo. La policía debería haber detenido el tráfico inmediatamente.
No se hacía ilusiones sobre la policía de Londres. De hecho, estaba recolectando
evidencia de sus malas prácticas; y esos vendedores ambulantes, no permitidos
para poner sus carretillas en las calles; y prostitutas, buen Dios, las
La culpa no fue de ellos, ni tampoco de los jóvenes, sino de nuestros detestables
sistema social, etc.; todo lo que consideró, se podía ver
Considerando, gris, tenaz, apuesto, limpio, mientras cruzaba el parque.
decirle a su esposa que la amaba.

Porque lo diría con tantas palabras cuando entrara en la habitación.
Porque es una lástima no decir nunca lo que uno siente, dijo.
Pensó, cruzando el Parque Verde y observando con placer cómo en
a la sombra de los árboles se desparramaban familias enteras, familias pobres;
niños levantando las piernas; chupar leche; bolsas de papel tiradas por ahí,
que fácilmente podría ser recogido (si la gente se opusiera) por uno de esos
caballeros gordos con librea; porque era de la opinión de que cada parque, y
cada plaza, durante los meses de verano, debe estar abierta a los niños (el
La hierba del parque enrojecida y descolorida, iluminando a las pobres madres de
Westminster y sus bebés gateando, como si movieran una lámpara amarilla
bajo). Pero, ¿qué se podría hacer por vagabundas como esa pobre?
criatura, estirada sobre su codo (como si se hubiera arrojado sobre el
tierra, libre de toda atadura, para observar con curiosidad, para especular con audacia,
considerar los porqués y los porqués, descarado, con la boca abierta,
humorístico), no lo sabía. Llevando sus flores como un arma, Richard
Dalloway se acercó a ella; intención la pasó; todavía había tiempo
buscando una chispa entre ellos; ella se rió al verlo, él sonrió
de buen humor, considerando el problema de la mujer vagabunda; no
que alguna vez hablarían. Pero le diría a Clarissa que la amaba.
ella, en tantas palabras. Había una vez que había estado celoso de Peter.
Walsh; celoso de él y Clarissa. Pero ella le había dicho muchas veces que
había hecho bien en no casarse con Peter Walsh; que, conociendo a Clarissa,
era obviamente cierto; ella quería apoyo. No es que fuera débil; pero ella
quería apoyo.

En cuanto al Palacio de Buckingham (como una vieja prima donna frente al público
todo de blanco) no se le puede negar cierta dignidad, consideró, ni
despreciar lo que, después de todo, representa para millones de personas (un poco
multitud esperaba en la puerta para ver salir al Rey) por un símbolo,
Por absurdo que sea; un niño con una caja de ladrillos podría haberlo hecho
Mejor, pensó; mirando el monumento a la reina Victoria (a quien
podía recordar en sus gafas de bocina conduciendo por Kensington), su
montículo blanco, su ondulante maternidad; pero le gustaba ser gobernado por
el descendiente de Horsa; le gustaba la continuidad; y el sentido de la mano
sobre las tradiciones del pasado. Fue una gran época para tener
vivido. De hecho, su propia vida fue un milagro; que no se equivoque
sobre eso; Aquí estaba él, en la flor de la vida, caminando hacia su casa en
Westminster para decirle a Clarissa que la amaba. La felicidad es este el
pensamiento.

Es esto, dijo al entrar en Dean's Yard. El Big Ben comenzaba
golpear, primero la advertencia, musical; luego la hora, irrevocable.
Los almuerzos desperdician toda la tarde, pensó, acercándose a su
puerta.

El sonido del Big Ben inundó el salón de Clarissa, donde estaba sentada,
siempre tan molesta, en su escritorio; preocupado; enojado. Fue
Era perfectamente cierto que no había invitado a Ellie Henderson a su fiesta; pero
lo había hecho a propósito. Ahora la señora Marsham escribió "ella le había dicho a Ellie
Henderson, le preguntaría a Clarissa; Ellie tenía muchas ganas de venir.

¿Pero por qué debería invitar a todas las mujeres aburridas de Londres a su casa?
¿fiestas? ¿Por qué debería interferir la señora Marsham? Y estaba Isabel
encerrado todo este tiempo con Doris Kilman. Algo más nauseabundo
ella no podía concebir. Oración a esta hora con esa mujer. Y el
El sonido de la campana inundó la habitación con su onda melancólica; cual
retrocedió y se recompuso para caer una vez más, cuando ella
Escuché, distrayéndome, algo que se tambaleaba, algo que arañaba la
puerta. ¿Quién a esta hora? ¡Tres, cielos! ¡Ya son tres! Para con
Con una franqueza y una dignidad abrumadoras, el reloj dio las tres; y ella
no escuché nada más; pero la manija de la puerta se deslizó y entró
¡Ricardo! ¡Qué sorpresa! Entró Richard, tendiéndole flores. Ella
le había fallado, una vez en Constantinopla; y Lady Bruton, cuyo almuerzo
Se decía que las fiestas eran extraordinariamente divertidas, no se lo había preguntado. Él
Estaba extendiendo flores: rosas, rosas rojas y blancas. (Pero él no pudo
se atrevió a decir que la amaba; no con tantas palabras.)

Pero qué lindo, dijo, tomando sus flores. Ella entendió; ella
entendido sin que él hable; su Clarisa. Los puso en jarrones
la repisa de la chimenea. ¡Qué lindos se veían! ella dijo. ¿Y fue divertido?
¿ella preguntó? ¿Lady Bruton había preguntado por ella? Peter Walsh había vuelto. Señora.
Marsham había escrito. ¿Debe preguntarle a Ellie Henderson? Esa mujer Kilman
estaba arriba.

“Pero sentémonos cinco minutos”, dijo Richard.

Todo parecía tan vacío. Todas las sillas estaban contra la pared. Lo que tenía
han estado haciendo? Oh, fue para la fiesta; no, no lo había olvidado,
La fiesta. Peter Walsh había vuelto. Oh sí; ella lo había tenido. Y él fue
va a divorciarse; y estaba enamorado de una mujer por ahí.
Y él no había cambiado en lo más mínimo. Allí estaba ella, remendandola.
vestido....

“Pensando en Bourton”, dijo.

"Hugh estaba almorzando", dijo Richard. ¡Ella también lo había conocido! Bueno, el era
volviéndose absolutamente intolerable. Comprar collares Evelyn; mas gordo que
alguna vez; un culo intolerable.

“Y se me ocurrió 'podría haberme casado contigo'”, dijo, pensando
de Peter sentado allí con su pajarita; con ese cuchillo, abriendo
cerrándolo. "Tal como siempre fue, ¿sabes?"

Estuvieron hablando de él durante el almuerzo, dijo Richard. (Pero él podría
No decirle que la amaba. Él tomó su mano. La felicidad es esto, él.
pensamiento.) Habían estado escribiendo una carta al _Times_ para Millicent
Brutón. Eso era todo para lo que Hugh estaba apto.

“¿Y nuestra querida señorita Kilman?” preguntó. Clarissa pensó que las rosas
absolutamente encantador; primero agrupados; ahora por su propia voluntad
empezando por separado.

“Kilman llega justo cuando almorzamos”, dijo. “Elizabeth se vuelve
rosa. Se callaron. Supongo que están orando”.

¡Caballero! No le gustó; pero estas cosas pasan si las dejas.

“Con un impermeable y un paraguas”, dijo Clarissa.

No había dicho “te amo”; pero él le tomó la mano. La felicidad es esto,
Es esto, pensó.

"¿Pero por qué debería invitar a todas las mujeres aburridas de Londres a mis fiestas?" dicho
Clarisa. Y si la señora Marsham daba una fiesta, ¿invitaba a sus invitados?

"Pobre Ellie Henderson", dijo Richard; era muy extraño cuánto
A Clarissa le preocupaban sus fiestas, pensó.

Pero Richard no tenía ni idea del aspecto de una habitación. Sin embargo, ¿qué era él?
¿voy a decir?

Si a ella le preocupaban estas fiestas él no la dejaría darlas. Hizo
¿Desearía haberse casado con Peter? Pero debe irse.

Debe haberse ido, dijo levantándose. Pero se quedó quieto por un momento como si
estábamos a punto de decir algo; y ella se preguntó ¿qué? ¿Por qué? estaban los
rosas.

“¿Algún comité?” —preguntó mientras él abría la puerta.

“Armenios”, dijo; o tal vez fueron "albaneses".

Y hay dignidad en las personas; una soledad; incluso entre marido y
esposa un golfo; Y eso hay que respetarlo, pensó Clarissa, observando
él abre la puerta; porque uno no se separaría de él ni tomaría
contra su voluntad, del marido, sin perder la
la independencia, el respeto por uno mismo: algo, después de todo, que no tiene precio.

Regresó con una almohada y una colcha.

"Una hora de descanso completo después del almuerzo", dijo. Y se fue.

¡Qué parecido a él! Continuaba diciendo: “Una hora de descanso completo después
almuerzo” hasta el fin de los tiempos, porque un médico lo había ordenado una vez.
Era propio de él tomar literalmente lo que decían los médicos; parte de su
sencillez adorable, divina, que nadie tenía en la misma medida;
lo que le hizo ir y hacer la cosa mientras ella y Peter desperdiciaban
su tiempo libre discutiendo. Ya estaba a medio camino de la Casa de
Comunes, a sus armenios, a sus albaneses, habiéndola instalado en el
sofá, mirando sus rosas. Y la gente decía: "Clarissa Dalloway
está estropeado”. Se preocupaba mucho más por sus rosas que por los armenios.
Exterminados, mutilados, congelados, víctimas de la crueldad y
injusticia (había oído a Richard decirlo una y otra vez), no, ella
¿No podía sentir nada por los albaneses, o eran los armenios? pero ella
Amaba sus rosas (¿no ayudó eso a los armenios?), las únicas flores
podría soportar ver el corte. Pero Richard ya estaba en la Casa de
Los comunes; en su Comité, habiendo resuelto todas sus dificultades. Pero
No; por desgracia, eso no era cierto. No vio razones para no preguntar
Ellie Henderson. Ella lo haría, por supuesto, como él deseara. Desde
él había traído las almohadas, ella se acostaría... Pero... pero... ¿por qué
De repente siente, sin ninguna razón que pueda descubrir, desesperadamente
¿infeliz? Como persona a la que se le ha caído algún grano de perla o de diamante
en la hierba y separa las hojas altas con mucho cuidado, de esta manera y
eso, y busca aquí y allá en vano, y al final lo descubre allí
en la raíz, así pasó por una cosa y por otra; No, no fue
Sally Seton dijo que Richard nunca estaría en el gabinete porque
tenía un cerebro de segunda clase (ella recordó); no ella no lo hizo
tenga en cuenta eso; tampoco tenía nada que ver con Elizabeth y Doris Kilman;
Esos eran hechos. Fue un sentimiento, algún sentimiento desagradable, antes.
en el día tal vez; algo que Peter había dicho, combinado con algunas
depresión propia, en su dormitorio, quitándose el sombrero; y qué
Richard había dicho que había añadido algo más, pero ¿qué había dicho? Allí estaban sus
rosas. ¡Sus fiestas! ¡Eso fue todo! ¡Sus fiestas! Ambos criticaron
de ella muy injustamente, se rieron de ella muy injustamente, por sus fiestas. Eso
¡era que! ¡Eso fue todo!

Bueno, ¿cómo iba a defenderse? Ahora que ella sabía lo que
era, se sentía perfectamente feliz. Pensaron, o Peter al menos
Pensé que disfrutaba imponiéndose; le gustaba tener gente famosa
sobre ella; grandes nombres; En resumen, era simplemente un snob. Bueno, Peter podría
Eso creo. Richard simplemente pensó que era una tontería que a ella le gustara la emoción.
cuando supo que era malo para su corazón. Era infantil, pensó.
Y ambos estaban bastante equivocados. Lo que a ella le gustaba era simplemente la vida.

“Para eso lo hago”, dijo, hablando en voz alta, a la vida.

Como estaba tumbada en el sofá, enclaustrada, exenta, la presencia
de esta cosa que ella sentía tan obvia se volvió físicamente
existente; con mantos de sonido de la calle, de sol, de aliento caliente,
susurrando, soplando las persianas. Pero supongamos que Pedro le dijera:
"Sí, sí, pero tus fiestas... ¿cuál es el sentido de tus fiestas?" toda ella
podría decir fue (y no se podía esperar que nadie lo entendiera): son una
ofrecimiento; lo cual sonó terriblemente vago. ¿Pero quién era Peter para distinguirlo?
¿Que la vida era todo viento en popa?--Peter siempre enamorado, siempre enamorado
¿Con la mujer equivocada? ¿Cuál es tu amor? ella podría decirle. Y ella
sabía su respuesta; como es lo más importante del mundo y no
La mujer posiblemente lo entendió. Muy bien. Pero ¿podría algún hombre entender
¿Qué quiso decir ella tampoco? ¿Acerca de la vida? No podía imaginarse a Peter o
Richard se toma la molestia de dar una fiesta sin ningún motivo.

Pero para ir más profundo, más allá de lo que la gente decía (y de estos juicios, ¿cómo
superficiales, ¡qué fragmentarios son!) en su propia mente ahora, ¿qué
¿Qué significa para ella eso que ella llama vida? Oh, fue muy extraño.
Aquí estaba Fulano de tal en South Kensington; alguien en Bayswater; y
alguien más, digamos, en Mayfair. Y ella sintió continuamente una sensación
de su existencia; y sintió que desperdicio; y ella sintió que
lástima; y sintió que si tan solo pudieran unirse; así lo hizo ella
él. Y era una ofrenda; combinar, crear; pero ¿a quién?

Una ofrenda por ofrecer, tal vez. De todos modos, fue su regalo.
Nada más tenía para ella la más mínima importancia; no podía pensar,
escribir, incluso tocar el piano. Confundió a armenios y turcos; amado
éxito; odiaba la incomodidad; debe agradar; Hablamos océanos de tonterías:
y hasta el día de hoy le preguntan qué era el Ecuador, y no lo sabía.

De todos modos, que un día siga a otro; Miércoles Jueves,
Viernes sabado; que uno debe despertarse por la mañana; ver el cielo;
caminar en el parque; conocer a Hugh Whitbread; Entonces, de repente, entró Pedro;
luego estas rosas; fue suficiente. Después de eso, que increíble muerte.
era!--que debe terminar; y nadie en el mundo entero sabría cómo
a ella le había encantado todo; cómo, a cada instante....

La puerta se abrio. Elizabeth sabía que su madre estaba descansando. Ella vino
Entra muy silenciosamente. Ella se quedó perfectamente quieta. ¿Será que algún mongol
había naufragado en la costa de Norfolk (como dijo la señora Hilbery), había
¿Se mezcló con las damas Dalloway, quizás, hace cien años? Para el
Los Dalloways, en general, eran rubios; de ojos azules; Isabel, en
al contrario, estaba oscuro; tenía ojos chinos en un rostro pálido; un oriental
misterio; Era gentil, considerado, tranquilo. Cuando era niña, había tenido una
perfecto sentido del humor; pero ahora, a los diecisiete años, Clarissa no podía
al menos entender, se había puesto muy seria; como un jacinto,
enfundado en verde brillante, con cogollos recién teñidos, un jacinto que tiene
no tenia sol.

Ella se quedó muy quieta y miró a su madre; pero la puerta estaba entreabierta,
y al otro lado de la puerta estaba la señorita Kilman, como Clarissa sabía; Señorita Kilman en
su impermeable, escuchando lo que decían.

Sí, la señorita Kilman estaba en el rellano y llevaba un impermeable; pero había
sus razones. Primero, era barato; en segundo lugar, tenía más de cuarenta años; y lo hizo
Al fin y al cabo, no hay que vestirse para agradar. Además, era pobre; degradantemente
pobre. De lo contrario, no aceptaría trabajos de gente como el
Dalloways; de gente rica, a la que le gustaba ser amable. Sr. Dalloway, a
Hágale justicia, había sido amable. Pero la señora Dalloway no. Ella tenía
sido meramente condescendiente. Ella vino de lo más inútil de todos.
clases: los ricos, con un poco de cultura. tenian caro
cosas por todas partes; Cuadros, alfombras, muchos sirvientes. ella considero
que tenía perfecto derecho a todo lo que los Dalloway hicieran por ella.

La habían engañado. Sí, la palabra no era exagerada, porque seguramente
¿Una niña tiene derecho a algún tipo de felicidad? Y ella nunca había estado
feliz, siendo tan torpe y tan pobre. Y luego, tal como ella
Podría haber tenido una oportunidad en la escuela de Miss Dolby, cuando llegó la guerra; y ella
Nunca había sido capaz de decir mentiras. La señorita Dolby pensó que sería
más feliz con las personas que compartían sus puntos de vista sobre los alemanes. Ella ha tenido
ir. Era cierto que la familia era de origen alemán; deletreó el nombre
Kiehlman en el siglo XVIII; pero su hermano había sido asesinado.
La echaron porque no quería fingir que los alemanes estaban
todos villanos, cuando tenía amigos alemanes, cuando los únicos días felices
¡La mayor parte de su vida la había pasado en Alemania! Y después de todo, ella podía leer
historia. Había tenido que aceptar todo lo que podía conseguir. El señor Dalloway había
Me la encuentro trabajando para los Amigos. Él le había permitido (y eso
fue muy generoso de su parte) para enseñarle historia a su hija. tambien ella
Di algunas conferencias de extensión y demás. Entonces Nuestro Señor había venido a
ella (y aquí ella siempre inclinaba la cabeza). Ella había visto la luz dos
Hace años y tres meses. Ahora ella no envidiaba a mujeres como Clarissa.
Dalloway; ella se compadeció de ellos.

Ella los compadeció y los despreció desde el fondo de su corazón, mientras permanecía
sobre la suave alfombra, mirando el viejo grabado de una niña
con un manguito. Con todo este lujo, ¿qué esperanza había para
¿un mejor estado de cosas? En lugar de recostarse en un sofá: "Mi madre es
descansando”, había dicho Elizabeth; debería haber estado en una fábrica; detrás
un contador; ¡La señora Dalloway y todas las demás excelentes damas!

Amarga y ardiente, la señorita Kilman se había convertido en iglesia dos años después.
hace tres meses. Había oído predicar al reverendo Edward Whittaker; el
los niños cantan; Había visto descender las luces solemnes, y si era el
música o las voces (ella misma, cuando estaba sola por la noche, encontraba
comodidad en un violín; pero el sonido era insoportable; ella no tenía oído),
Los sentimientos calientes y turbulentos que hervían y surgían en ella habían sido
se calmó mientras estaba sentada allí, y había llorado copiosamente, y fue a llamar
sobre el señor Whittaker en su casa particular de Kensington. Fue la mano de
Dios, dijo. El Señor le había mostrado el camino. Así que ahora, cuando hace calor
y sentimientos dolorosos hervían dentro de ella, este odio hacia la señora Dalloway,
este rencor contra el mundo, pensó en Dios. ella pensó en
Señor Whittaker. La calma fue reemplazada por la ira. Un dulce sabor la llenó
sus venas, sus labios entreabiertos y, de pie formidable en el rellano en
Con su impermeable, miró con firme y siniestra serenidad a la Sra.
Dalloway, que salió con su hija.

Elizabeth dijo que se había olvidado los guantes. Eso fue porque la señorita
Kilman y su madre se odiaban. Ella no podía soportar verlos.
juntos. Corrió escaleras arriba para buscar sus guantes.

Pero la señorita Kilman no odiaba a la señora Dalloway. Volviéndola grande
ojos color grosella sobre Clarissa, observando su carita rosada,
su cuerpo delicado, su aire de frescura y moda, sintió la señorita Kilman,
¡Tonto! ¡Simplón! Tú que no has conocido la tristeza ni el placer; OMS
¡Has desperdiciado tu vida! Y surgió en ella un dominio abrumador
deseo de superarla; para desenmascararla. Si ella hubiera podido derribarla
la habría aliviado. Pero no era el cuerpo; era el alma y
es la burla lo que ella deseaba dominar; haz sentir su dominio. si solo
ella podría hacerla llorar; podría arruinarla; humillarla; traerla a
sus rodillas llorando: ¡Tienes razón! Pero esta fue la voluntad de Dios, no de la señorita.
El de Kilman. Sería una victoria religiosa. Entonces ella la fulminó con la mirada; así que ella
frunció el ceño.

Clarissa estaba realmente sorprendida. ¡Ésta es cristiana, esta mujer! Esta mujer
¡Le había quitado a su hija! ¡Está en contacto con presencias invisibles!
Pesada, fea, vulgar, sin bondad ni gracia, conoce la
¡significado de la vida!

"¿Vas a llevar a Elizabeth a las tiendas?" dijo la señora Dalloway.

La señorita Kilman dijo que sí. Se quedaron allí. La señorita Kilman no iba
para hacerse agradable. Ella siempre se había ganado la vida. Su
El conocimiento de la historia moderna era extremadamente exhaustivo. ella lo hizo fuera de
sus escasos ingresos reservaban gran parte para causas en las que creía; mientras
esta mujer no hizo nada, no creyó en nada; crió a su hija, pero
Allí estaba Elizabeth, bastante sin aliento, la hermosa muchacha.

Entonces iban a las tiendas. Era extraño, mientras la señorita Kilman permanecía
allí (y se puso de pie, con el poder y la taciturnidad de algunos
monstruo prehistórico armado para la guerra primitiva), cómo, segundo por
segundo, la idea de ella disminuyó, cómo el odio (que era por las ideas,
no personas) se desmoronó, cómo perdió su malignidad, su tamaño, se volvió
segundo a segundo, sólo la señorita Kilman, con un impermeable, a quien Dios sabe
A Clarissa le hubiera gustado ayudar.

Ante esta disminución del monstruo, Clarissa se rió. Diciendo adiós,
ella rió.

Se fueron juntas, la señorita Kilman y Elizabeth, abajo.

Con un impulso repentino, con una angustia violenta, porque esta mujer era
tomando a su hija, Clarissa se inclinó sobre la barandilla y
gritó: “¡Recuerda la fiesta! ¡Recuerda nuestra fiesta de esta noche!

Pero Elizabeth ya había abierto la puerta principal; habia una furgoneta
paso; Ella no respondió.

¡Amor y religión! Pensó Clarissa, volviendo al salón.
hormigueo por todas partes. ¡Qué detestables, qué detestables son! Por ahora
que el cuerpo de la señorita Kilman no estaba ante ella, la abrumó
ella... la idea. Las cosas más crueles del mundo, pensó al ver
ellos torpes, ardientes, dominantes, hipócritas, espías, celosos,
infinitamente cruel y sin escrúpulos, vestido con un impermeable, en
el aterrizaje; amor y religión. ¿Había intentado alguna vez convertir a alguien?
¿sí misma? ¿No deseaba que todos fueran simplemente ellos mismos? Y ella
Miró por la ventana a la anciana de enfrente que subía las escaleras. Dejar
que subiera las escaleras si quería; déjala parar; Entonces déjala, como
Clarissa la había visto muchas veces llegar a su dormitorio, abrir las cortinas y
desaparecer de nuevo en el fondo. De alguna manera uno respetaba eso... eso
anciana mirando por la ventana, completamente inconsciente de que estaba
Siendo vigilado. Había algo solemne en ello, pero el amor y la religión
Destruiría eso, fuera lo que fuera, la privacidad del alma. El
El odioso Kilman lo destruiría. Sin embargo, era una visión que la hacía desear
llorar.

El amor también destruido. Todo lo que estaba bien, todo lo que era verdad.
fue. Tomemos como ejemplo a Peter Walsh. Había un hombre encantador, inteligente, con
ideas sobre todo. Si quisieras saber sobre Pope, digamos, o
Addison, o simplemente decir tonterías, cómo era la gente, qué cosas
Quería decir que Peter lo sabía mejor que nadie. Fue Peter quien la había ayudado;
Peter, que le había prestado libros. Pero mira a las mujeres que amaba: vulgares,
trivial, común y corriente. Piensa en Peter enamorado: vino a verla después
Todos estos años, ¿y de qué habló? Él mismo. ¡Pasión horrible!
pensó. ¡Pasión degradante! pensó, pensando en Kilman y su
Elizabeth caminando hacia las tiendas del ejército y la marina.

El Big Ben marcó la media hora.

Qué extraordinario, extraño, sí, conmovedor, ver a la anciana.
(Habían sido vecinos durante tantos años) alejarse del
ventana, como si estuviera unida a ese sonido, a esa cuerda. Gigantesco como
lo era, tenía algo que ver con ella. Abajo, abajo, en medio
de cosas ordinarias el dedo cayó haciendo el momento solemne. Ella estaba
Clarissa se lo imaginó obligada por aquel sonido a moverse, a ir... pero ¿adónde?
Clarissa intentó seguirla mientras ella se daba vuelta y desaparecía, y no pudo
Todavía solo veo su gorra blanca moviéndose al fondo del dormitorio. Ella estaba
Todavía allí moviéndose en el otro extremo de la habitación. ¿Por qué credos y
¿Oraciones y impermeables? cuando, pensó Clarissa, ese es el milagro,
ese es el misterio; aquella anciana, se refería, a quien podía ver yendo
desde cómoda hasta tocador. Todavía podía verla. Y
el misterio supremo que Kilman podría decir que había resuelto, o Peter
Podría decir que lo había resuelto, pero Clarissa no creía que ninguno de los dos hubiera
el fantasma de una idea de solución, era simplemente esto: aquí había una habitación;
ahí otro. ¿La religión resolvió eso o el amor?

Amor... pero aquí el otro reloj, el que siempre daba las dos
minutos después del Big Ben, llegó arrastrando los pies con el regazo lleno de probabilidades y
termina, que arrojó como si el Big Ben estuviera muy bien con su
majestad dictando la ley, tan solemne, tan justa, pero ella debe recordar
Todo tipo de pequeñas cosas además... la Sra. Marsham, Ellie Henderson,
vasos para helados: toda clase de cositas inundaron y lamieron
y bailando tras ese golpe solemne que yacía plano como
una barra de oro en el mar. Sra. Marsham, Ellie Henderson, gafas para
hielos. Debe telefonear ahora mismo.

Con voz voluble, inquietante, sonó el último reloj, siguiendo el velorio
del Big Ben, con su regazo lleno de bagatelas. Golpeado, destrozado por el
asalto de carruajes, la brutalidad de las furgonetas, el avance ansioso de
miríadas de hombres angulosos, de mujeres ostentosas, las cúpulas y chapiteles de
oficinas y hospitales, las últimas reliquias de esta vuelta llena de probabilidades y
Sus extremos parecieron romperse, como el rocío de una ola exhausta, sobre la superficie.
El cuerpo de la señorita Kilman se quedó quieto en la calle por un momento para murmurar
"Es la carne".

Era la carne lo que debía controlar. Clarissa Dalloway había insultado
su. Eso ella esperaba. Pero ella no había triunfado; ella no había dominado
la carne. Fea y torpe, Clarissa Dalloway se había reído de ella por ser
eso; y había reavivado los deseos carnales, porque a ella le importaba verse tan
lo hizo junto a Clarissa. Tampoco podía hablar como lo hacía. Pero ¿por qué desear
parecerse a ella? ¿Por qué? Despreciaba a la señora Dalloway desde el fondo de su ser.
corazón. Ella no hablaba en serio. Ella no era buena. Su vida era un tejido de
vanidad y engaño. Sin embargo, Doris Kilman se había sentido superada. Ella tenía, como
De hecho, casi se echa a llorar cuando Clarissa Dalloway
se rió de ella. “Es la carne, es la carne”, murmuró (se
siendo su costumbre hablar en voz alta) tratando de dominar este turbulento y
Sensación dolorosa mientras caminaba por Victoria Street. Ella oró a Dios.
No pudo evitar ser fea; ella no podía permitirse el lujo de comprar bonito
ropa. Clarissa Dalloway se había reído, pero concentraría su atención
Pensó en otra cosa hasta que llegó al buzón. A cualquiera
tasa que había conseguido Elizabeth. Pero ella pensaría en otra cosa; ella
pensaría en Rusia; hasta que llegó al buzón.

Qué lindo debe ser, dijo, estar en el campo, luchando, como dijo el Sr.
Whittaker le había dicho, con ese violento rencor contra el mundo
que la había despreciado, se había burlado de ella, la había rechazado, empezando por
esta indignidad: la imposición de su cuerpo desagradable que la gente podría
No soporto ver. Peinarse como pudo, su frente permaneció como
un huevo, calvo, blanco. Ninguna ropa le sentaba bien. Podría comprar cualquier cosa.
Y para una mujer, por supuesto, eso significaba nunca conocer al sexo opuesto.
Ella nunca sería lo primero con nadie. A veces últimamente parecía
a ella que, a excepción de Elizabeth, su comida era todo lo que vivía
para; sus comodidades; su cena, su té; su bolsa de agua caliente por la noche.
Pero hay que luchar; vencer a; tener fe en Dios. El señor Whittaker había
dijo que estaba allí con un propósito. ¡Pero nadie conoció la agonía! Él dijo,
señalando el crucifijo, que Dios lo sabía. Pero ¿por qué debería tener que hacerlo?
sufrir cuando otras mujeres, como Clarissa Dalloway, escaparon? Conocimiento
surge a través del sufrimiento, dijo el Sr. Whittaker.

Había pasado el buzón y Elizabeth había entrado en el fresco
departamento de tabaco marrón de los almacenes del ejército y la marina mientras ella era
Todavía murmuraba para sí misma lo que el señor Whittaker había dicho sobre el conocimiento.
viniendo a través del sufrimiento y la carne. "La carne", murmuró.

¿Qué departamento quería? Isabel la interrumpió.

"Enaguas", dijo bruscamente, y se dirigió directamente al ascensor.

Subieron. Elizabeth la guió de un lado a otro; la guio en ella
abstracción como si hubiera sido una gran niña, un acorazado difícil de manejar.
Estaban las enaguas, marrones, decorosas, a rayas, frívolas, lisas,
endeble; y ella eligió, en su abstracción, portentosamente, y la muchacha
El servicio la pensó enojada.

Mientras arreglaban el paquete, Elizabeth se preguntó qué haría la señorita Kilman.
estaba pensando. Deben tomar el té, dijo la señorita Kilman, despertándose.
recobrándose a sí misma. Tomaron su té.

Elizabeth se preguntó si la señorita Kilman tendría hambre. Fue
su forma de comer, comer con intensidad, luego mirar, una y otra vez
de nuevo, ante un plato de pasteles azucarados que había en la mesa de al lado; entonces cuando
una señora y un niño se sentaron y el niño tomó el pastel, ¿podría la señorita
¿A Kilman realmente le importa? Sí, a la señorita Kilman sí le importaba. ella había querido
ese pastel... el rosa. El placer de comer era casi el único.
¡El puro placer la abandonó y luego se quedó desconcertada incluso en eso!

Cuando la gente es feliz, tiene reservas, le había dicho a Elizabeth,
sobre la que dibujar, mientras que ella era como una rueda sin neumático (ella
le gustaban tales metáforas), sacudida por cada guijarro, por lo que decía
quedarse después de la lección parada junto a la chimenea con su bolsa de
libros, su “cartera”, la llamó, un martes por la mañana, después de la
la lección había terminado. Y habló también de la guerra. Después de todo, hay
Había gente que no creía que los ingleses siempre tuvieran razón. Allá
eran libros. Hubo reuniones. Había otros puntos de vista.
¿Le gustaría a Elizabeth ir con ella a escuchar a Fulano de Tal (un personaje de lo más
anciano de aspecto extraordinario)? Luego la señorita Kilman la llevó a unas
iglesia en Kensington y tomaron té con un clérigo. ella habia prestado
sus libros. Derecho, medicina, política, todas las profesiones están abiertas a las mujeres
De su generación, dijo la señorita Kilman. Pero para ella, su carrera fue
absolutamente arruinada y ¿fue su culpa? Dios mío, dijo Elizabeth,
No.

Y su madre venía a llamar para decir que había llegado una cesta de
Bourton y ¿le gustaría a la señorita Kilman unas flores? A la señorita Kilman ella
Siempre fue muy, muy amable, pero la señorita Kilman aplastó todas las flores.
en grupo, y no tuvimos ninguna pequeña charla, y lo que le interesó a la señorita Kilman
aburría a su madre, y la señorita Kilman y ella se portaban fatal juntas; y
La señorita Kilman estaba hinchada y tenía un aspecto muy sencillo. Pero entonces la señorita Kilman estaba
terriblemente inteligente. Isabel nunca había pensado en los pobres. Ellos
vivía con todo lo que quería, su madre desayunaba en la cama
cada día; Lucy lo subió; y le gustaban las viejas porque
eran duquesas y descendían de algún señor. Pero la señorita Kilman
dijo (uno de esos martes por la mañana cuando terminó la lección): “Mi
Mi abuelo tenía una tienda de óleos y pinturas en Kensington. señorita kilman
hacía que uno se sintiera tan pequeño.

La señorita Kilman tomó otra taza de té. Elizabeth, con su oriental
su porte, su misterio inescrutable, estaba perfectamente erguida; no, ella lo hizo
No quiero nada más. Buscó sus guantes... sus guantes blancos.
Estaban debajo de la mesa. ¡Ah, pero ella no debe ir! La señorita Kilman podría
¡No la dejes ir! esta joven, que era tan hermosa, esta niña, a quien ella
realmente amado! Su gran mano se abrió y cerró sobre la mesa.

Pero tal vez de algún modo era un poco plano, pensó Elizabeth. Y realmente
a ella le gustaría ir.

Pero la señorita Kilman dijo: "Aún no he terminado".

Por supuesto, entonces Elizabeth esperaría. Pero aquí hacía bastante calor.

"¿Irás a la fiesta esta noche?" dijo la señorita Kilman. Isabel
supuso que ella iba; su madre quería que ella fuera. Ella no debe dejar
Las fiestas la absorben, dijo la señorita Kilman, tocando los últimos cinco centímetros de
un pastel de chocolate.

No le gustaban mucho las fiestas, dijo Elizabeth. La señorita Kilman abrió
boca, proyectó ligeramente su barbilla y tragó los últimos centímetros
del éclair de chocolate, luego se limpió los dedos y lavó el té
redondo en su taza.

Estaba a punto de partirse en dos, sintió. La agonía fue tan terrible.
Si pudiera agarrarla, si pudiera abrazarla, si pudiera hacerla
suyo absolutamente y para siempre y luego morir; eso era todo lo que ella quería.
Pero sentarse aquí, sin poder pensar en nada que decir; para ver a isabel
volviéndose contra ella; sentirse repulsivo incluso por ella... era demasiado;
ella no podía soportarlo. Los gruesos dedos se curvaron hacia adentro.

"Nunca voy a fiestas", dijo la señorita Kilman, sólo para evitar que Elizabeth
yendo. "La gente no me invita a fiestas", y ella lo supo al decirlo.
que fue este egoísmo lo que fue su perdición; El señor Whittaker había advertido
su; pero ella no pudo evitarlo. Había sufrido tan horriblemente. "Por qué
¿Deberían preguntarme? ella dijo. "Estoy claro, no estoy contento". ella lo sabia
Fue idiota. Pero era toda esa gente que pasaba, gente con paquetes.
quién la despreció, quién la hizo decirlo. Sin embargo, ella era Doris Kilman.
Ella tenía su título. Era una mujer que se había abierto camino en el mundo.
Su conocimiento de la historia moderna era más que respetable.

“No me compadezco de mí misma”, dijo. “Me da lástima”; quería decir “tu
madre”, pero no, no podía, no a Elizabeth. "Me compadezco de otras personas"
ella dijo, "más".

Como una criatura muda a la que han llevado ante una puerta por un tiempo.
propósito desconocido, y se queda allí deseando alejarse al galope, Elizabeth
Dalloway permaneció en silencio. ¿Iba a decir la señorita Kilman algo más?

“No me olvides del todo”, dijo Doris Kilman; su voz tembló. Bien
La criatura muda galopó aterrorizada hasta el final del campo.

La gran mano se abrió y se cerró.

Isabel volvió la cabeza. Llegó la camarera. Había que pagar en el
escritorio, dijo Elizabeth, y se alejó, sacando, de modo que la señorita Kilman sintió:
las mismas entrañas de su cuerpo, estirándolas mientras cruzaba la habitación,
y luego, con un giro final, inclinando la cabeza muy cortésmente, se fue.

Ella se había ido. La señorita Kilman estaba sentada a la mesa de mármol entre los éclairs,
golpeado una, dos, tres veces por golpes de sufrimiento. Ella se había ido. Señora.
Dalloway había triunfado. Isabel se había ido. La belleza había desaparecido, la juventud había
desaparecido.

Entonces ella se sentó. Se levantó, se perdió entre las mesitas, meciéndose
ligeramente de un lado a otro, y alguien vino tras ella con su
enaguas, y se perdió y quedó rodeada por baúles especialmente
preparado para llevarlo a la India; Luego se unió a los grupos de niños, y
ropa de bebé; a través de todas las mercancías del mundo, perecederas y
permanente, jamones, drogas, flores, papelería, olores variados, ahora
dulce, ahora agria se tambaleó; se vio así tambaleándose con su sombrero
torcido, con la cara muy roja, de cuerpo entero frente a un espejo; y en
El último salió a la calle.

Frente a ella se alzaba la torre de la catedral de Westminster, la habitación
de Dios. En medio del tráfico, estaba la habitación de
Dios. Obstinadamente partió con su paquete hacia aquel otro santuario,
la Abadía, donde, levantando las manos en una tienda de campaña ante su rostro,
también se sentó junto a los que se refugiaron; la variada variedad
adoradores, ahora despojados de rango social, casi de sexo, mientras criaban
sus manos delante de sus caras; pero una vez que los quitaron, al instante
Hombres y mujeres ingleses reverentes, de clase media, algunos de ellos deseosos de
Ver la cera funciona.

Pero la señorita Kilman sostuvo su tienda ante su cara. Ahora estaba abandonada;
Ahora se reincorporó. Nuevos fieles vinieron de la calle para reemplazar a los
paseantes, y todavía, mientras la gente miraba a su alrededor y pasaba arrastrando los pies por la tumba
del Guerrero Desconocido, todavía se tapó los ojos con los dedos y
probado en esta doble oscuridad, porque la luz en la Abadía era incorpórea,
aspirar por encima de las vanidades, los deseos, las comodidades, librarnos
ella misma tanto de odio como de amor. Sus manos temblaron. Ella parecía
luchar. Sin embargo, para otros Dios era accesible y el camino hacia Él
liso. El señor Fletcher, jubilado, del Tesoro, la señora Gorham, viuda de
el famoso KC, se acercaron a Él con sencillez, y habiendo hecho su oración,
Se reclinó, disfrutó de la música (el órgano sonaba dulcemente) y vio a la señorita
Kilman al final de la fila, orando, orando y, estando todavía en la
umbral de su inframundo, pensaban en ella con simpatía como un alma
rondando el mismo territorio; un alma cortada de sustancia inmaterial;
no una mujer, un alma.

Pero el señor Fletcher tuvo que irse. Tenía que pasarla, y siendo él mismo pulcro
como un alfiler nuevo, no pudo evitar sentirse un poco angustiado por el pobre
trastorno de la dama; su cabello suelto; su paquete en el suelo. Ella no
Déjalo pasar inmediatamente. Pero, mientras miraba a su alrededor, el blanco
mármoles, cristales grises de las ventanas y tesoros acumulados (porque él era
extremadamente orgulloso de la Abadía), su grandeza, robustez y poder como
se quedó sentada, moviendo las rodillas de vez en cuando (era tan duro el
acercamiento a su Dios (tan duros sus deseos) lo impresionaron, como lo habían
Impresionó a la señora Dalloway (no podía dejar de pensar en ella).
su mente esa tarde), el reverendo Edward Whittaker y Elizabeth también.

Y Elizabeth esperó en Victoria Street un ómnibus. Fue muy agradable
estar al aire libre. Pensó que tal vez no necesitaba volver a casa todavía.
Fue tan agradable estar en el aire. Entonces ella subiría a un ómnibus.
Y ya, mientras estaba allí, con su ropa muy bien cortada,
empezaba.... La gente empezaba a compararla con el álamo.
árboles, madrugadas, jacintos, cervatillos, agua corriente y lirios de jardín;
y esto convirtió su vida en una carga para ella, porque prefería estar
sola para hacer lo que quisiera en el campo, pero compararían
ella a los lirios, y tenía que ir a fiestas, y Londres era tan triste
comparado con estar sola en el campo con su padre y los perros.

Los autobuses descendieron, se posaron y se convirtieron en llamativas caravanas, brillando con
barniz rojo y amarillo. ¿Pero a cuál debería dedicarse? ella no tenia
preferencias. Por supuesto, ella no se abriría camino. Ella se inclinaba a ser
pasivo. Era expresión lo que necesitaba, pero sus ojos estaban bien, chinos,
oriental y, como decía su madre, con unos hombros tan bonitos y
ella misma era tan recta que siempre era encantadora a la vista; y últimamente,
Especialmente por la noche, cuando estaba interesada, porque nunca
Parecía emocionada, se veía casi hermosa, muy majestuosa, muy serena.
¿Qué podría estar pensando? Todos los hombres se enamoraron de ella, y ella
Estaba realmente terriblemente aburrido. Porque estaba comenzando. Su madre pudo ver
eso... los elogios estaban comenzando. Que a ella no le importaba más
Esto (por ejemplo, por su ropa) a veces preocupaba a Clarissa, pero
tal vez fue lo mismo con todos esos cachorros y cobayas que había por ahí.
tenía moquillo, y eso le dio un encanto. Y ahora había algo extraño
amistad con la señorita Kilman. Bueno, pensó Clarissa alrededor de las tres.
por la mañana, leyendo Baron Marbot porque no podía dormir, prueba
ella tiene un corazón.

De repente, Elizabeth dio un paso adelante y, muy competentemente, abordó el
ómnibus, delante de todos. Ella tomó asiento encima. el impetuoso
La criatura, un pirata, avanzó y saltó; ella tuvo que sostener el
carril para estabilizarse, para un pirata era, imprudente, sin escrúpulos,
atacando sin piedad, eludiendo peligrosamente, arrebatando audazmente
un pasajero, o ignorar a un pasajero, apretando como una anguila y arrogante
en el medio, y luego precipitándose insolentemente con todas las velas desplegadas hacia Whitehall.
¿Y Elizabeth pensó en la pobre señorita Kilman, que la amaba?
sin celos, para quien había sido un cervatillo al aire libre, una luna en un
¿claro? Estaba encantada de ser libre. El aire fresco era tan delicioso.
Había estado muy sofocante en los almacenes del ejército y la marina. Y ahora era
como montar a caballo, correr por Whitehall; y a cada movimiento del
ómnibus el hermoso cuerpo con el abrigo color leonado respondió libremente
como un jinete, como el mascarón de proa de un barco, porque la brisa ligeramente
la desarregló; el calor daba a sus mejillas la palidez de las mejillas pintadas de blanco.
madera; y sus bellos ojos, al no tener ojos con los que mirarse, miraban hacia adelante, en blanco,
brillante, con la increíble inocencia de la escultura.

Hablar siempre de sus propios sufrimientos era lo que hacía que la señorita Kilman fuera tan
difícil. ¿Y tenía razón? Si fuera estar en comités y dar
horas y horas todos los días (casi nunca lo veía en Londres) que
ayudaba a los pobres, su padre lo hacía, Dios lo sabe, si eso era lo que
La señorita Kilman se refería a ser cristiana; pero fue muy difícil
decir. Oh, a ella le gustaría ir un poco más lejos. Otro centavo fue para
la Playa? Entonces aquí había otro centavo. Subiría por el Strand.

Le gustaba la gente que estaba enferma. Y todas las profesiones están abiertas a
Las mujeres de su generación, dijo la señorita Kilman. Entonces ella podría ser una
doctor. Podría ser una granjera. Los animales suelen estar enfermos. Ella podría poseer un
mil acres y tener gente debajo de ella. Ella iría a verlos.
en sus cabañas. Esta era la Casa Somerset. Uno podría ser muy bueno
granjero... y eso, por extraño que parezca, la señorita Kilman tenía su parte en
se debió casi en su totalidad a Somerset House. Se veía tan espléndido,
Qué serio, ese gran edificio gris. Y a ella le gustaba la sensación de
gente trabajando. A ella le gustaban esas iglesias, como formas de papel gris,
atravesando la corriente del Strand. Era muy diferente aquí de
Westminster, pensó mientras se bajaba en Chancery Lane. Era tan
grave; estaba muy ocupado. En definitiva, le gustaría tener una profesión.
Se convertiría en médica, en agricultora y posiblemente entraría en el Parlamento, si
lo consideró necesario, todo por culpa del Strand.

Los pies de aquellas personas ocupadas en sus actividades, las manos poniendo
piedra a piedra, mentes eternamente ocupadas no con charlas triviales
(comparando a las mujeres con los álamos, lo cual fue bastante emocionante, por supuesto,
pero muy tonto), pero con pensamientos de barcos, de negocios, de derecho, de
administración, y con todo tan majestuoso (ella estaba en el Templo), alegre
(estaba el río), piadosa (estaba la Iglesia), la hacía bastante
decidida, diga lo que diga su madre, a convertirse en agricultora o
un médico. Pero ella, por supuesto, era bastante vaga.

Y era mucho mejor no decir nada al respecto. Parecía tan tonto.
Era el tipo de cosas que sucedían a veces, cuando uno
estaba solo: edificios sin nombres de arquitectos, multitudes de personas
Al regresar de la ciudad tiene más poder que los clérigos solteros.
en Kensington, que cualquiera de los libros que la señorita Kilman le había prestado,
Estimular lo que yacía dormido, torpe y tímido en el suelo arenoso de la mente.
salir a la superficie, como un niño de repente estira los brazos; fue solo
que, tal vez, un suspiro, un estiramiento de brazos, un impulso, una revelación,
que tiene sus efectos para siempre, y luego volvió a caer hacia el
suelo arenoso. Ella debe irse a casa. Debe vestirse para la cena. Pero ¿qué fue
¿La hora? ¿Dónde estaba un reloj?

Miró hacia Fleet Street. Caminó un poco hacia St.
La de Paul, tímidamente, como quien penetra de puntillas, explorando un lugar extraño.
casa de noche con una vela, con los nervios de punta por miedo a que el propietario
Abrió de par en par la puerta de su dormitorio y le preguntó qué quería, pero ella tampoco se atrevió a
deambular por extraños callejones, tentadoras calles secundarias, como tampoco en un
puertas abiertas de una casa extraña que podrían ser puertas de dormitorio o sala de estar
puertas o conducir directamente a la despensa. Porque ningún Dalloways bajó por el
Playa todos los días; ella era una pionera, una descarriada, aventurera, confiada.

Su madre sentía que en muchos sentidos era extremadamente inmadura, como una
niño quieto, pegado a muñecas, a zapatillas viejas; un bebé perfecto; y
eso fue encantador. Pero luego, por supuesto, hubo en Dalloway
familia la tradición del servicio público. Abadesas, directoras, jefas
amantes, dignatarios, en la república de las mujeres, sin ser
brillante, cualquiera de ellos, lo eran. Ella penetró un poco más
en dirección a San Pablo. A ella le gustaba la cordialidad, la hermandad,
maternidad, hermandad de este alboroto. Le pareció bien. El
el ruido era tremendo; y de repente sonaron trompetas (los desocupados)
a todo volumen, traqueteando en medio del alboroto; música militar; como si la gente
estaban marchando; sin embargo, si hubieran estado muriendo, si alguna mujer hubiera respirado su
último y quien estaba mirando, abriendo la ventana de la habitación donde ella
acababa de realizar ese acto de suprema dignidad, menospreciaba a Fleet
Calle, ese alboroto, esa música militar habría llegado triunfando
para él, consolador, indiferente.

No era consciente. No había en él reconocimiento de una fortuna, o
destino, y por esa misma razón incluso para aquellos aturdidos al observar
los últimos escalofríos de conciencia en los rostros de los moribundos, consoladores.
El olvido en las personas puede herir, su ingratitud corroer, pero
esta voz, que fluye sin cesar, año tras año, tomaría cualquier cosa
puede ser; este voto; esta camioneta; esta vida; esta procesión, sería
envuélvelos y llévalos adelante, como en la agitada corriente de un
glaciar el hielo contiene una astilla de hueso, un pétalo azul, algunos robles,
y los enrolla.

Pero fue más tarde de lo que pensaba. A su madre no le gustaría que ella fuera
vagando solo así. Volvió a tomar el Strand.

Una ráfaga de viento (a pesar del calor, había bastante viento) sopló un
fino velo negro sobre el sol y sobre el Strand. Los rostros se desvanecieron; el
Los ómnibus de repente perdieron su brillo. Porque aunque las nubes eran de
blanco montañoso, de modo que uno podría imaginarse cortando astillas duras con un
hacha, con amplias pendientes doradas, prados de celestiales jardines de placer,
en sus flancos, y tenían toda la apariencia de viviendas establecidas
reunidos para la conferencia de los dioses sobre el mundo, hubo una
movimiento perpetuo entre ellos. Se intercambiaron señas cuando, como para
cumplir algún plan ya dispuesto, ora una cumbre menguada, ora toda una
bloque de tamaño piramidal que había mantenido su estación inalterablemente avanzada
en medio o condujeron gravemente la procesión a un nuevo fondeadero. Fijado
Aunque parecían estar en sus puestos, descansando en perfecta unanimidad,
Nada podría ser más fresco, más libre, más sensible superficialmente que el
superficie blanca como la nieve o dorada; cambiar, ir, desmantelar el
Inmediatamente fue posible una reunión solemne; y a pesar de la tumba
fijeza, la robustez y solidez acumuladas, ahora salieron a la luz
a la tierra, ahora oscuridad.

Con calma y competencia, Elizabeth Dalloway subió al Westminster
general.

Ir y venir, hacer señas, hacer señales, para que la luz y la sombra que
ahora la pared era gris, ahora los plátanos de color amarillo brillante, ahora la pared
El gris de la playa, que ahora convertía los ómnibus en un amarillo brillante, le pareció a Septimus
Warren Smith tumbado en el sofá del salón; mirando el agua
El oro brilla y se desvanece con la asombrosa sensibilidad de algunos vivos.
criatura en las rosas, en el papel tapiz. Afuera los árboles arrastrados
sus hojas como redes en las profundidades del aire; el sonido de
Había agua en la habitación y a través de las olas llegaban las voces de los pájaros.
cantando. Cada poder derramó sus tesoros sobre su cabeza, y su mano se posó
allí en el respaldo del sofá, como había visto su mano cuando estaba
bañándose, flotando, sobre las olas, mientras a lo lejos, en la orilla,
Escuché perros ladrando y ladrando a lo lejos. No temas más, dice el corazón.
en el cuerpo; no temas más.

No tenía miedo. En cada momento la Naturaleza representada por alguna risa
Insinuación como esa mancha dorada que rodeaba la pared... allí, allí,
allí, su determinación de mostrar, blandiendo sus penachos, agitando
sus trenzas, arrojando su manto de un lado a otro, bellamente, siempre
bellamente, y de pie cerca para respirar a través de su hueco
entrega las palabras de Shakespeare, su significado.

Rezia, sentada a la mesa, retorciéndose un sombrero en las manos, lo observaba;
Lo vi sonriendo. Él estaba feliz entonces. Pero ella no podía soportar verlo.
sonriente. No fue matrimonio; no era ser marido mirar
Así de extraño, estar siempre empezando, riendo, sentado hora tras hora.
hora en silencio, o abrazándola y diciéndole que escriba. La mesa
El cajón estaba lleno de esos escritos; sobre la guerra; sobre Shakespeare; acerca de
grandes descubrimientos; cómo no hay muerte. Últimamente se había emocionado
repentinamente sin ninguna razón (y tanto el Dr. Holmes como Sir William Bradshaw
dijo que la emoción era lo peor para él), y agitó las manos y
¡Gritó que sabía la verdad! ¡Él lo sabía todo! Ese hombre, su
El amigo que fue asesinado, Evans, había venido, dijo. estaba cantando detrás
la pantalla. Ella lo escribió tal como él lo decía. Algunas cosas fueron
muy hermoso; otros, pura tontería. Y él siempre se detenía en
el medio, cambiando de opinión; querer agregar algo; audiencia
algo nuevo; escuchando con la mano en alto.

Pero ella no escuchó nada.

Y una vez encontraron a la chica que hacía la habitación leyendo uno de estos
papeles en un ataque de risa. Fue una lástima terrible. por eso hecho
Septimus grita sobre la crueldad humana: cómo se destrozan unos a otros.
piezas. A los caídos, dijo, los hacen pedazos. "Holmes está sobre nosotros"
decía, e inventaba historias sobre Holmes; holmes comiendo
papilla; Holmes leyendo a Shakespeare, haciéndose reír a carcajadas.
o rabia, porque el doctor Holmes parecía representar algo horrible para él.
“La naturaleza humana”, lo llamó. Luego estaban las visiones. Él era
ahogado, decía, y tirado en un acantilado con las gaviotas gritando
sobre él. Miraba hacia el mar por encima del borde del sofá.
O estaba escuchando música. Realmente era sólo un organillo o algún hombre
llorando en la calle. Pero "¡Encantador!" Solía llorar y las lágrimas salían.
correr por sus mejillas, lo que para ella era lo más espantoso de todo,
ver a un hombre como Septimus, que había luchado, que era valiente, llorando. Y
se quedaba escuchando hasta que de pronto lloraba que se estaba cayendo
¡Abajo, hacia las llamas! En realidad ella buscaría llamas, era
tan vívido. Pero no hubo nada. Estaban solos en la habitación. Era un
sueño, ella le decía y así lo tranquilizaba por fin, pero a veces
También estaba asustado. Suspiró mientras se sentaba a coser.

Su suspiro fue tierno y encantador, como el viento fuera de un bosque en
la noche. Ahora dejó las tijeras; ahora ella se giró para tomar
algo de la mesa. Un poco de agitación, un poco de arrugamiento, un poco
Los golpecitos acumularon algo en la mesa allí, donde estaba sentada cosiendo.
A través de sus pestañas pudo ver su contorno borroso; su pequeño
cuerpo negro; su cara y sus manos; sus movimientos giratorios en la mesa,
mientras tomaba un carrete o buscaba (era propensa a perder cosas) su
seda. Estaba haciendo un sombrero para la hija casada de la señora Filmer, cuyo
Su nombre era... había olvidado su nombre.

"¿Cómo se llama la hija casada de la señora Filmer?" preguntó.

"Señora. Peters”, dijo Rezia. Tenía miedo de que fuera demasiado pequeño, dijo.
sosteniéndolo delante de ella. La señora Peters era una mujer corpulenta; pero ella no lo hizo
como ella. Fue sólo porque la señora Filmer había sido muy buena con ellos.
"Ella me dio uvas esta mañana", dijo, que Rezia quería hacer
algo para demostrar que estaban agradecidos. ella había entrado en la habitación
la otra noche y encontré a la señora Peters, que pensó que habían salido,
tocando el gramófono.

“¿Era verdad?” preguntó. ¿Estaba tocando el gramófono? Sí; ella tenía
se lo contó en ese momento; había encontrado a la señora Peters tocando
gramófono.

Empezó, con mucha cautela, a abrir los ojos para ver si había
El gramófono realmente estaba allí. Pero las cosas reales... las cosas reales también lo eran.
emocionante. Debe ser cauteloso. No se volvería loco. primero miro
en los periódicos de moda en el estante inferior, luego, gradualmente en el
gramófono con la trompeta verde. Nada podría ser más exacto. Y
entonces, reuniendo valor, miró hacia el aparador; el plato de
plátanos; el grabado de la Reina Victoria y el Príncipe Consorte; en el
repisa de la chimenea, con el tarro de rosas. Ninguna de estas cosas se movió. Todo
aún estaban; todos eran reales.

“Es una mujer con una lengua rencorosa”, dijo Rezia.

“¿Qué hace el señor Peters?” —preguntó Septimio.

“Ah”, dijo Rezia, tratando de recordar. Pensó que la señora Filmer había dicho
que viajó por alguna compañía. "Justo ahora está en Hull", dijo.

"¡En este momento!" Lo dijo con su acento italiano. Ella dijo que
sí misma. Se protegió los ojos para poder ver sólo un poco de ella.
cara a la vez, primero la barbilla, luego la nariz, luego la frente, en
en caso de que estuviera deformado o tuviera alguna marca terrible. Pero no aquí
estaba, perfectamente natural, cosiendo, con los labios fruncidos que tienen las mujeres.
tener, el conjunto, la expresión melancólica, al coser. Pero hay
No había nada terrible en ello, se aseguró, mirando un segundo
vez, una tercera vez en su cara, en sus manos, por lo que era aterrador
¿O desagradable en ella mientras estaba sentada allí a plena luz del día, cosiendo? Señora.
Peters tenía una lengua rencorosa. El señor Peters estaba en Hull. ¿Por qué entonces rabia?
y profetizar? ¿Por qué volar azotado y marginado? ¿Por qué temblar y
sollozar por las nubes? ¿Por qué buscar verdades y transmitir mensajes cuando Rezia se sentó?
¿Le clavaba alfileres en la parte delantera del vestido y el señor Peters estaba en Hull?
Milagros, revelaciones, agonías, soledad, caída por el mar,
abajo, abajo en las llamas, todos se quemaron, porque tenía la sensación, como
Observó a Rezia adornando el sombrero de paja para la señora Peters, de una colcha
De flores.

"Es demasiado pequeño para la señora Peters", dijo Septimus.

¡Por primera vez en días hablaba como solía hacerlo! Por supuesto
Era... absurdamente pequeño, dijo. Pero la señora Peters lo había elegido.

Se lo quitó de las manos. Dijo que era el mono del organillero.
sombrero.

¡Cómo se alegró eso! Hacía semanas que no se reían así.
juntos, burlándose en privado como personas casadas. Lo que ella quiso decir fue
que si la señora Filmer hubiera entrado, o la señora Peters o cualquier otra persona,
No habría entendido de qué se reían ella y Septimus.

"Ahí está", dijo, fijando una rosa a un lado del sombrero. Ella nunca había
¡Me sentí tan feliz! ¡Nunca en su vida!

Pero eso era aún más ridículo, afirmó Septimus. Ahora la pobre mujer
Parecía un cerdo en una feria. (Nadie la hizo reír como Septimus
hizo.)

¿Qué tenía en su caja de trabajo? Tenía cintas y cuentas, borlas,
Flores artificiales. Los dejó caer sobre la mesa. empezó a poner
colores extraños juntos, porque aunque no tenía dedos, ni siquiera podía hacer
un paquete, tenía un ojo maravilloso y muchas veces tenía razón, a veces
absurdo, por supuesto, pero a veces maravillosamente correcto.

¡Tendrá un hermoso sombrero! murmuró, tomando esto y aquello,
Rezia arrodillada a su lado, mirando por encima del hombro. Ahora era
terminado –es decir el diseño; ella debe coserlo. Pero
Ella debe tener mucho, mucho cuidado, dijo, para mantenerlo tal como lo había hecho.
él.

Entonces ella cosió. Cuando cosía, pensó, hacía un sonido como el de un
hervidor de agua en la encimera; burbujeante, murmuradora, siempre ocupada, su pequeña y fuerte
dedos puntiagudos pellizcando y empujando; su aguja se enderezó.
El sol podría entrar y salir, en las borlas, en el papel tapiz, pero
Esperaría, pensó, estirando los pies, mirando su
calcetín anillado al final del sofá; él esperaría en este cálido lugar,
esta bolsa de aire quieto, que se encuentra al borde de un bosque
a veces por la tarde, cuando, a causa de una caída en el suelo, o
alguna disposición de los árboles (hay que ser científico sobre todo,
científico), el calor persiste y el aire golpea la mejilla como el
ala de un pájaro.

"Ahí está", dijo Rezia, haciendo girar el sombrero de la señora Peters en las puntas de sus
dedos. “Eso será suficiente por el momento. Más tarde…” su frase burbujeó.
goteando, goteando, goteando, como un grifo contento que se deja abierto.

Fue maravilloso. Nunca había hecho nada que lo hiciera sentir tan
orgulloso. Era tan real, tan sustancial, el sombrero de la señora Peters.

“Sólo míralo”, dijo.

Sí, siempre la haría feliz ver ese sombrero. él se había convertido
él mismo entonces, se había reído entonces. Habían estado juntos y solos.
A ella siempre le gustaría ese sombrero.

Él le dijo que se lo probara.

¡Pero debo parecer tan raro! gritó, corriendo hacia el cristal y
mirando primero de este lado y luego de aquel. Luego se lo arrebató de nuevo, porque
Hubo un golpe en la puerta. ¿Podría ser Sir William Bradshaw? ¿Había
¿ya enviado?

¡No! Sólo era la niña del periódico de la tarde.

Lo que siempre pasó y luego pasó, lo que pasó cada noche de su vida.
vidas. La pequeña niña se chupó el dedo en la puerta; Rezia cayó
En sus rodillas; Rezia arrulló y besó; Rezia sacó una bolsa de dulces.
del cajón de la mesa. Porque así siempre sucedió. Primero una cosa, luego
otro. Así que fue construyendo, primero una cosa y luego otra. Baile,
saltando, dando vueltas y vueltas por la habitación. Tomó el papel.
Surrey estaba fuera de combate, leyó. Hubo una ola de calor. Rezia repitió:
Surrey estaba fuera de combate. Hubo una ola de calor, lo que lo hizo parte del juego.
ella estaba jugando con el nieto de la señora Filmer, ambos riendo,
charlando al mismo tiempo, en su juego. Estaba muy cansado. Él era
muy feliz. Él dormiría. Cerró los ojos. Pero directamente vio
nada, los sonidos del juego se volvieron más débiles y extraños y sonaron
como los gritos de la gente que busca y no encuentra, y pasa más lejos
y más lejos. ¡Lo habían perdido!

Se sobresaltó aterrorizado. ¿Qué es lo que vio? El plato de plátanos en el
aparador. No había nadie allí (Rezia había llevado el niño a su madre.
Era hora de dormir). Eso era todo: estar solo para siempre. Esa fue la fatalidad
pronunció en Milán cuando entró en la habitación y los vio recortando
formas de bucarán con sus tijeras; estar solo para siempre.

Estaba solo con el aparador y los plátanos. Estaba solo, expuesto.
en esta sombría eminencia, extendida... pero no en la cima de una colina; no en
un peñasco; en el sofá de la sala de estar de la señora Filmer. En cuanto a las visiones, el
Rostros, voces de los muertos, ¿dónde estaban? Había una pantalla en
delante de él, con juncos negros y golondrinas azules. donde una vez tuvo
había visto montañas, donde había visto rostros, donde había visto belleza,
había una pantalla.

“¡Evans!” gritó. No hubo respuesta. Un ratón había chirriado, o un
La cortina crujió. Esas eran las voces de los muertos. La pantalla, la
el cubo del carbón, el aparador se quedó para él. Entonces déjelo enfrentar el
biombo, el cubo del carbón y el aparador... pero Rezia irrumpió en el
charla en la habitación.

Había llegado alguna carta. Los planes de todos cambiaron. La señora Filmer
Después de todo, no podría ir a Brighton. No hubo tiempo para dejar que la Sra.
Williams lo sabe, y realmente Rezia pensó que era muy, muy molesto, cuando
vio el sombrero y pensó... tal vez... ella... podría
sólo haz un poco... Su voz se apagó en una melodía satisfecha.

"¡Ah, maldita sea!" gritó (era una broma de ellos, sus malas palabras), la
la aguja se había roto. Gorro, niño, Brighton, aguja. Ella lo construyó; primero
una cosa, luego otra, lo fue armando, cosiendo.

Ella quería que él dijera si al mover la rosa había mejorado la
sombrero. Se sentó al final del sofá.

Ahora estaban completamente felices, dijo de repente, poniendo el sombrero
abajo. Porque ahora podía decirle cualquier cosa. ella podría decir lo que sea
vino a su cabeza. Eso fue casi lo primero que sintió al respecto.
él, esa noche en el café cuando había entrado con su inglés
amigos. Había entrado bastante tímidamente, mirando a su alrededor y su sombrero
se había caído cuando lo colgó. Que ella pudiera recordar. ella sabia que el era
Inglés, aunque no uno de los grandes ingleses que su hermana admiraba, porque
siempre estuvo delgado; pero tenía un hermoso color fresco; y con su
su nariz grande, sus ojos brillantes, su manera de sentarse un poco encorvada hacían
Su idea, le había dicho a menudo, de un halcón joven, esa primera noche
Ella lo vio cuando estaban jugando al dominó y él había entrado...
un halcón joven; pero con ella siempre fue muy gentil. ella nunca había
Lo he visto salvaje o borracho, sólo sufriendo a veces por esta terrible
guerra, pero aun así, cuando ella entrara, él lo dejaría todo a un lado. Cualquier cosa,
cualquier cosa en el mundo, cualquier pequeña molestia con su trabajo, cualquier cosa
Se le ocurrió decir que se lo diría, y él lo entendió de inmediato.
Su propia familia ni siquiera era la misma. Ser mayor que ella y
ser tan inteligente... lo serio que era, querer que ella leyera a Shakespeare
¡antes de que pudiera siquiera leer un cuento infantil en inglés!
más experimentado, podría ayudarla. Y ella también podría ayudarlo.

Pero este sombrero ahora. Y luego (se estaba haciendo tarde) Sir William Bradshaw.

Ella se llevó las manos a la cabeza, esperando que él dijera si le gustaba.
sombrero o no, y mientras ella estaba allí sentada, esperando, mirando hacia abajo, él podía
siente su mente, como un pájaro, cayendo de rama en rama, y siempre
descendiendo, con toda razón; él podía seguir su mente, mientras ella estaba sentada allí
en una de esas poses relajadas que le resultaban naturales y, si él
debería decir algo, inmediatamente sonrió, como un pájaro posándose con
todas sus garras firmes sobre la rama.

Pero recordó que Bradshaw dijo: "Las personas que más queremos son
No es bueno para nosotros cuando estamos enfermos”. Bradshaw dijo que se le debe enseñar a
descansar. Bradshaw dijo que deben estar separados.

“Debe”, “debe”, ¿por qué “debe”? ¿Qué poder tenía Bradshaw sobre él? "Qué
¿Tiene derecho Bradshaw a decirme 'debo'? el demando.

"Es porque hablaste de suicidarte", dijo Rezia.
(Afortunadamente, ahora podía decirle cualquier cosa a Septimus).

¡Así que estaba en su poder! ¡Holmes y Bradshaw estaban sobre él! el bruto
¡Con las fosas nasales rojas estaba olfateando cada lugar secreto! "Debe" hacerlo
¡Podrías decir! ¿Dónde estaban sus papeles? las cosas que había escrito?

Ella le trajo sus papeles, las cosas que él había escrito, las cosas que ella había
escrito para él. Los dejó caer sobre el sofá. ellos miraron
ellos juntos. Diagramas, diseños, hombrecitos y mujeres blandiendo
palos por brazos, con alas (¿lo eran?) en la espalda; círculos
trazó chelines y seis peniques redondos: los soles y las estrellas; zigzagueando
precipicios con montañeros ascendiendo atados entre sí, exactamente como
cuchillos y tenedores; piezas de mar con caritas riéndose de lo que
Quizás sean olas: el mapa del mundo. ¡Quémalos! gritó.
Ahora sus escritos; cómo cantan los muertos detrás de los rododendros;
odas al Tiempo; conversaciones con Shakespeare; Evans, Evans, Evans--su
mensajes de los muertos; no cortes arboles; dígaselo al Primer Ministro.
Amor universal: el significado del mundo. ¡Quémalos! gritó.

Pero Rezia les puso las manos encima. Algunas eran muy hermosas, ella
pensamiento. Los ataba (porque no tenía sobre) con un trozo
de seda.

Incluso si se lo llevaran, dijo, ella iría con él. Ellos no pudieron
separarlos en contra de su voluntad, dijo.

Enderezando los bordes, recogió los papeles y ató los
paquete casi sin mirar, sentado a su lado, pensó, como si
todos sus pétalos estaban alrededor de ella. Ella era un árbol en flor; y mediante
sus ramas asomaban al rostro de un legislador, que había llegado a un
santuario donde no temía a nadie; no Holmes; no Bradshaw; un milagro,
un triunfo, el último y el mayor. Tambaleándose, la vio subir al
espantosa escalera, cargada de Holmes y Bradshaw, hombres que nunca
pesaban menos de once kilos y seis, que enviaban a sus esposas a la corte, hombres
que ganaba diez mil al año y hablaba de proporción; quien diferente
en sus veredictos (porque Holmes dijo una cosa, Bradshaw otra), sin embargo
jueces eran; quien mezcló la visión y el aparador; no vi nada
claro, pero gobernado, pero infligido. “Debe”, dijeron. sobre ellos ella
triunfó.

"¡Allá!" ella dijo. Los papeles estaban atados. Nadie debería acercarse a ellos.
Ella los guardaría.

Y, dijo, nada debería separarlos. Ella se sentó a su lado
y le llamó por el nombre de aquel halcón o cuervo que siendo malicioso
y un gran destructor de cosechas era precisamente como él. Nadie pudo
separarlos, dijo.

Luego se levantó para ir al dormitorio a empacar sus cosas, pero
escuchar voces abajo y pensar que el Dr. Holmes tal vez había
llamó, corrió hacia abajo para evitar que subiera.

Septimus la oyó hablar con Holmes en la escalera.

"Mi querida señora, he venido como un amigo", decía Holmes.

"No. No te permitiré ver a mi marido”, dijo.

Podía verla, como una gallinita, con las alas extendidas impidiendo su
paso. Pero Holmes perseveró.

"Mi querida señora, permítame..." dijo Holmes, dejándola a un lado (Holmes estaba
un hombre de constitución poderosa).

Holmes estaba subiendo las escaleras. Holmes abriría la puerta de golpe. holmes
diría "En un mal momento, ¿eh?" Holmes lo atraparía. Pero no; no Holmes;
No Bradshaw. Levantándose bastante inestablemente, saltando de un pie a otro.
pie, consideró el bonito y limpio cuchillo para pan de la señora Filmer con la inscripción "Pan"
tallado en el mango. Ah, pero no hay que estropear eso. ¿El incendio del gas?
Pero ya era demasiado tarde. Holmes estaba llegando. Navajas que podría haber tenido,
pero Rezia, que siempre hacía ese tipo de cosas, los había empacado. Allá
Sólo quedaba la ventana, la gran ventana de la casa de hospedaje de Bloomsbury,
el tedioso, problemático y bastante melodramático asunto de
abriendo la ventana y tirándose. Era su idea de
tragedia, no la suya ni la de Rezia (porque ella estaba con él). Holmes y Bradshaw
como ese tipo de cosas. (Se sentó en el alféizar.) Pero esperaría hasta
el último momento. No quería morir. La vida era buena. El sol
caliente. Sólo los seres humanos... ¿qué querían ellos? Bajando la escalera
Frente a él, un anciano se detuvo y lo miró fijamente. Holmes estaba en la puerta.
"¡Te lo daré!" gritó y se arrojó con fuerza y violencia.
hasta las barandillas del área de la Sra. Filmer.

"¡El cobarde!" -gritó el doctor Holmes, abriendo la puerta de golpe. Rezia corrió
hacia la ventana, vio; ella entendió. Dr. Holmes y la señora Filmer
chocaron entre sí. La señora Filmer agitó su delantal y la hizo
esconde sus ojos en el dormitorio. Hubo mucha carrera
y bajar escaleras. Entró el doctor Holmes, blanco como una sábana, sacudiéndolo todo.
arriba, con un vaso en la mano. Debe ser valiente y beber algo.
dijo (¿Qué fue? Algo dulce), porque su marido estaba terriblemente
destrozada, no recuperaría la conciencia, no debía verlo, debía ser
perdonado tanto como sea posible, tendría que llevar a cabo la investigación, pobre
mujer joven. ¿Quién podría haberlo predicho? Un impulso repentino, nadie estaba
en lo más mínimo culpable (le dijo a la señora Filmer). ¿Y por qué diablos lo hizo?
El Dr. Holmes no podía concebirlo.

Le pareció que mientras bebía el dulce que estaba abriendo
ventanas largas que daban a un jardín. ¿Pero donde? El reloj
fue sorprendente: uno, dos, tres: cuán sensible era el sonido; comparado
con todos estos golpes y susurros; como el propio Septimio. Ella estaba
quedarse dormido. Pero el reloj siguió dando las cuatro, las cinco, las seis y
La señora Filmer agitando su delantal (no traerían el cuerpo aquí,
¿lo harían?) parecían parte de ese jardín; o una bandera. Una vez había visto un
bandera ondeando lentamente desde un mástil cuando se quedó con su tía en
Venecia. Así se saludaba a los hombres muertos en batalla, y Septimio había sido
a través de la Guerra. De sus recuerdos, la mayoría eran felices.

Se puso el sombrero y corrió entre los campos de maíz: ¿dónde podría haberlo hecho?
estado?--en alguna colina, en algún lugar cerca del mar, porque había barcos,
gaviotas, mariposas; se sentaron en un acantilado. También en Londres, allí se sentaron,
y, medio soñando, llegó hasta ella por la puerta del dormitorio, mientras llovía,
susurros, revuelos entre el maíz seco, la caricia del mar, mientras
le pareció, ahuecandolos en su concha arqueada y murmurándole
Yacía en la orilla, se sentía esparcida, como flores volando sobre alguna tumba.

"Está muerto", dijo, sonriendo a la pobre anciana que la custodiaba.
con sus honestos ojos celestes fijos en la puerta. (No traerían
él aquí, ¿verdad?) Pero la señora Filmer se burló. ¡Ay no, ay no!
Se lo estaban llevando ahora. ¿No debería decírselo? Casado
la gente debería estar junta, pensó la señora Filmer. Pero deben hacer lo que
el doctor dijo.

“Déjala dormir”, dijo el Dr. Holmes, tomándole el pulso. Ella vio el gran
El contorno de su cuerpo estaba oscuro contra la ventana. Entonces ese fue el Dr.
Holmes.

Uno de los triunfos de la civilización, pensó Peter Walsh. Es uno de
los triunfos de la civilización, como la ligera y alta campana de la ambulancia
sonó. Rápida y limpiamente la ambulancia se dirigió rápidamente al hospital, después de haber
recogió instantáneamente, humanamente, a algún pobre diablo; alguien golpeó el
cabeza, abatida por una enfermedad, derribada tal vez un minuto más o menos
hace en uno de estos cruces, como le podría pasar a uno mismo. Eso fue
civilización. Al regresar del Este, lo llamó la atención: la eficiencia,
la organización, el espíritu comunitario de Londres. Cada carro o carruaje
por sí solo se hizo a un lado para dejar pasar a la ambulancia. Tal vez fue
mórbido; ¿O no fue conmovedor más bien, el respeto que le mostraron?
Esta ambulancia con su víctima dentro; hombres ocupados que se apresuran a volver a casa.
recordándolos instantáneamente al pasar por alguna esposa; o presumiblemente
con qué facilidad podrían haber estado allí, estirados en un estante con un
médico y una enfermera... Ah, pero el pensamiento se volvió morboso, sentimental,
inmediatamente se empezó a invocar médicos, cadáveres; un poco de brillo
de placer, una especie de lujuria también por la impresión visual advertía a uno
no seguir con ese tipo de cosas: fatales para el arte, fatales
a la amistad. Verdadero. Y, sin embargo, pensó Peter Walsh, mientras la ambulancia
Doblé la esquina, aunque se podía escuchar la campana alta y ligera desde el otro lado de la calle.
siguiente calle y aún más al cruzar Tottenham Court Road,
repicando constantemente, es el privilegio de la soledad; en privado uno
puede hacer lo que uno elija. Uno podría llorar si nadie lo viera. había sido suyo
deshacer –esta susceptibilidad– en la sociedad angloindia; no llorando
en el momento adecuado, o riendo tampoco. Tengo eso en mí, pensó.
de pie junto al buzón, que ahora podía disolverse en lágrimas. Por qué,
El cielo lo sabe. Probablemente algún tipo de belleza, y el peso del día,
que a partir de esa visita a Clarissa lo había agotado con
su calor, su intensidad y el goteo, goteo, de una impresión tras otra.
otro hacia ese sótano donde estaban, profundo, oscuro, y nadie
alguna vez lo sabría. En parte por esa razón, su secreto, completo y
inviolable, había encontrado la vida como un jardín desconocido, lleno de giros
y rincones, sorprendentes, sí; realmente me dejó a uno sin aliento, estos
momentos; allí acercándose a él por el buzón frente a los británicos
Museo uno de ellos, un momento, en el que las cosas se juntaron; este
ambulancia; y vida y muerte. Era como si fuera absorbido por algún
techo muy alto por esa oleada de emoción y el resto de él, como un
Playa blanca salpicada de conchas, dejada desnuda. Había sido su perdición en
Sociedad angloindia: esta susceptibilidad.

Una vez, Clarissa, yendo con él a algún lugar encima de un ómnibus, Clarissa
al menos superficialmente, tan fácilmente conmovido, ahora en la desesperación, ahora en el
el mejor de los ánimos, todos temblando en aquellos días y tan buena compañía,
ver pequeñas escenas extrañas, nombres, personas desde lo alto de un autobús, por ejemplo.
Solían explorar Londres y traer bolsas llenas de tesoros de
el mercado de Caledonia (Clarissa tenía una teoría en aquellos días): habían
Montones de teorías, siempre teorías, como hacen los jóvenes. fue para
explicar el sentimiento de insatisfacción que tuvieron; no conocer gente;
no ser conocido. ¿Cómo podrían conocerse? Conociste a todos
día; entonces no durante seis meses o años. Fue insatisfactorio, ellos
De acuerdo, qué poco se conocía a la gente. Pero ella dijo, sentada en el autobús.
Al subir por Shaftesbury Avenue, se sentía en todas partes; aqui no,
aquí Aquí"; y golpeó el respaldo del asiento; pero en todas partes. Ella
Agitó la mano y subió por Shaftesbury Avenue. Ella era todo eso. De modo que
Para conocerla a ella, o a cualquiera, hay que buscar a las personas que completaron
a ellos; Incluso los lugares. Extrañas afinidades que tenía con personas que nunca había conocido.
hablado, alguna mujer en la calle, algún hombre detrás de un mostrador, incluso
árboles o graneros. Terminó en una teoría trascendental que, con ella
horror a la muerte, le permitió creer, o decir que creía (por
todo su escepticismo), que desde nuestras apariciones, la parte de nosotros que
aparece, son tan momentáneos en comparación con la otra parte, la parte invisible de
nosotros, que se extiende ampliamente, lo invisible podría sobrevivir, recuperarse de alguna manera
apegado a esta persona o aquella, o incluso frecuentando ciertos lugares después
muerte... tal vez... tal vez.

Al recordar esa larga amistad de casi treinta años, su
La teoría funcionó hasta este punto. Breves, rotas, a menudo dolorosas como sus
Las reuniones reales habían sido con sus ausencias e interrupciones.
(Esta mañana, por ejemplo, entró Elizabeth, como una
potro, guapo, tonto, justo cuando empezaba a hablar con Clarissa)
el efecto que tuvieron en su vida fue inconmensurable. habia un misterio
al respecto. Te dieron un grano agudo, agudo e incómodo: el
reunión real; terriblemente doloroso la mayoría de las veces; todavía en ausencia, en
En los lugares más improbables, florecería, se abriría, derramaría su aroma,
dejarte tocar, saborear, mirar a tu alrededor, sentirlo por completo y
comprensión, después de años de mentira perdida. Así había llegado a él; en
abordar el barco; en el Himalaya; sugerido por las cosas más extrañas (así que Sally
¡Seton, ganso generoso y entusiasta! Pensó en él cuando vio azul.
hortensias). Ella había influido en él más que cualquier otra persona que hubiera conocido.
conocido. Y siempre así acercándose ante él sin que él lo desee
ella, fría, femenina, crítica; o deslumbrante, romántico, recordando alguna
Cosecha de campo o inglesa. La veía más a menudo en el campo, no en
Londres. Una escena tras otra en Bourton....

Había llegado a su hotel. Cruzó el vestíbulo, con sus montones de
sillas y sofás rojizos, sus plantas de hojas espigadas y de aspecto marchito.
Sacó la llave del gancho. La joven le entregó algunas cartas.
Subió las escaleras; la veía más a menudo en Bourton, a finales de
verano, cuando permaneció allí durante una semana, o incluso quince días, ya que la gente
hizo en aquellos días. Primero se paraba en la cima de alguna colina,
manos apretadas en su cabello, su capa ondeando, señalando, llorando
Para ellos, vio el Severn debajo. O en un bosque, haciendo la tetera
hervir –muy ineficaz con los dedos; el humo haciendo una reverencia, soplando
en sus caras; su carita rosada asomaba; pidiendo agua
de una anciana en una cabaña, que se acercó a la puerta para verlos irse.
Caminaban siempre; los demás condujeron. Estaba aburrida conduciendo, no le gustaba
todos los animales, excepto ese perro. Recorrieron kilómetros a lo largo de caminos. Ella lo haría
detenerse para orientarse, pilotearlo de regreso a través del país; y todo
el momento en que discutían, discutían sobre poesía, discutían sobre personas, discutían
política (ella era radical entonces); Nunca notando nada excepto cuando
ella se detuvo, gritó ante una vista o un árbol, y le hizo mirar con
su; y así de nuevo, a través de campos de rastrojo, ella caminando delante, con
una flor para su tía, que nunca se cansa de caminar por toda su delicadeza; a
Caiga en Bourton al anochecer. Luego, después de cenar, el viejo Breitkopf
abrían el piano y cantaban sin voz, y se acostaban
hundidos en los sillones, intentando no reír, pero siempre derrumbándose y
riendo, riendo – riendo de nada. Se suponía que Breitkopf no
ver. Y luego, por la mañana, coqueteando arriba y abajo como una lavandera en
el frente de la casa....

¡Oh, era una carta de ella! Este sobre azul; esa era su mano. Y
tendría que leerlo. Aquí estaba otra de esas reuniones, enlazada
ser doloroso! Leer su carta requirió un gran esfuerzo. "Cómo
celestial era verlo. Ella debe decirle eso”. Eso fue todo.

Pero eso le molestó. Le molestó. Deseó que ella no lo hubiera escrito.
En lo más alto de sus pensamientos, fue como un empujón en las costillas. Por qué
¿No podría dejarlo en paz? Después de todo, se había casado con Dalloway y
Viví con él en perfecta felicidad todos estos años.

Estos hoteles no son lugares consoladores. Lejos de ahi. Cualquier numero de
la gente había colgado sus sombreros en esas perchas. Incluso las moscas, si
lo pensaste, se había instalado en las narices de otras personas. En cuanto a
limpieza lo que le dio en la cara, no era limpieza, sino mucho
como desnudez, frigidez; algo que tenía que ser. Alguna matrona árida hizo
sus rondas al amanecer olfateando, escudriñando, provocando que las doncellas de nariz azul
fregar, por todo el mundo como si el próximo visitante fuera un trozo de carne
para servir en un plato perfectamente limpio. Para dormir, una cama; para
sentado en un sillón; para lavarse los dientes y afeitarse
barbilla, un vaso, un espejo. Libros, cartas, bata,
se deslizaron sobre la impersonalidad de la crin como incongruentes
impertinencias. Y fue la carta de Clarissa la que le hizo ver todo esto.
“Es celestial verte. ¡Ella debe decirlo! Dobló el periódico; lo empujó
lejos; ¡nada le induciría a volver a leerlo!

Para hacerle llegar esa carta a las seis en punto, debió haberse sentado y
Lo escribió directamente él la dejó; lo estampó; envió a alguien al
correo. Era, como dice la gente, muy propia de ella. Ella estaba molesta por su
visita. Había sentido mucho; Tuve por un momento, cuando ella besó
su mano, se arrepintió, incluso lo envidió, posiblemente lo recordó (porque él
La vi mirarlo) algo que él había dicho: cómo cambiarían el
mundo si ella se casara con él tal vez; mientras que era esto; era medio
edad; era mediocridad; Luego se obligó con su indomable
vitalidad para dejar todo eso a un lado, habiendo en ella un hilo de vida
que por dureza, resistencia, poder para superar obstáculos y
llevarla triunfalmente a través de algo que nunca había conocido. Sí;
pero se produciría una reacción en cuanto saliera de la habitación. Ella lo haría
siente una lástima terrible por él; ella pensaría qué en el mundo ella
podía hacer para darle placer (corto siempre de una sola cosa) y él
Podía verla con las lágrimas corriendo por sus mejillas yendo hacia ella.
escritorio y trazó rápidamente la única línea que debía encontrar
saludándolo... “¡Qué celestial verte!” Y ella lo decía en serio.

Peter Walsh ya se había desatado las botas.

Pero su matrimonio no habría sido un éxito. La otra cosa,
después de todo, fue mucho más natural.

Fue extraño; eso era cierto; mucha gente lo sintió. Peter Walsh, que había
hecho respetablemente, ocupó adecuadamente los puestos habituales, fue apreciado,
pero se mostró un poco irritable y se dio aires... era extraño que él
Debería haber tenido, especialmente ahora que su cabello era gris, una persona contenta.
mirar; una apariencia de tener reservas. Fue esto lo que lo hizo atractivo.
a las mujeres a las que les gustaba la sensación de que él no era del todo varonil. Allá
Había algo inusual en él, o algo detrás de él. Puede ser
que era un aficionado a los libros, nunca vino a verte sin tomar el libro
sobre la mesa (ahora estaba leyendo, con los cordones de sus botas arrastrandose por
piso); o que era un caballero, lo que se manifestaba en la forma en que
sacó las cenizas de su pipa y, en sus modales, por supuesto,
mujer. Porque era muy encantador y bastante ridículo con qué facilidad algunos
Una chica sin una pizca de sentido común podría torcerlo con su dedo. Pero
bajo su propio riesgo. Es decir, aunque podría ser muy fácil, y
de hecho, con su alegría y su buena educación era fascinante estar con él, era
sólo hasta cierto punto. Ella dijo algo... no, no; él vio a través de eso.
Él no lo soportaría... no, no. Entonces podría gritar, mecerse y sostenerse.
sus lados juntos por alguna broma con los hombres. Fue el mejor juez de
cocinar en la India. Él era un hombre. Pero no el tipo de hombre que uno tenía que
respeto –lo cual era una misericordia; no como el Mayor Simmons, por ejemplo; no
Al menos así, pensó Daisy, cuando, a pesar de sus dos pequeños
niños, ella solía compararlos.

Se quitó las botas. Vació sus bolsillos. Salió con su
con una navaja una fotografía de Daisy en la terraza; Margarita toda de blanco,
con un fox terrier en las rodillas; muy encantador, muy oscuro; el mejor el
había visto alguna vez de ella. Después de todo, llegó de forma tan natural; mucho
con más naturalidad que Clarissa. Sin problemas. No te molestes. Sin fastidios y
inquieto. Todo sencillo. Y la chica oscura y adorablemente bonita
exclamó la veranda (podía oírla). Por supuesto, por supuesto que ella
¡Le daría todo! ella lloró (no tenía sentido de la discreción)
¡Todo lo que quería! gritó, corriendo hacia él, quienquiera que fuera.
mirando. Y ella sólo tenía veinticuatro años. Y ella tuvo dos hijos. Bien,
¡Bueno!

Bueno, efectivamente se había metido en un lío a su edad. Y vino
él cuando se despertó en la noche con bastante fuerza. ¿Y si se casaran?
Para él todo estaría muy bien, pero ¿y ella? Señora Burgess,
un buen tipo y nada charlatán, en quien había confiado, pensó esto
ausencia del suyo en Inglaterra, aparentemente para ver abogados podría servir para
hacer que Daisy reconsidere, piense en lo que significaba. Era una cuestion de
su posición, dijo la señora Burgess; la barrera social; renunciar a ella
niños. Ella sería una viuda con un pasado de estos días, arrastrando
en los suburbios, o más probablemente, indiscriminado (ya sabes, ella
dicho, cómo se ponen esas mujeres con demasiada pintura). Pero Peter Walsh
despreció todo eso. No tenía intención de morir todavía. De todos modos ella debe conformarse
Para ella misma; "Juzgue por sí misma", pensó, deambulando por la habitación en
sus calcetines alisando su camisa de vestir, porque podría ir a casa de Clarissa.
fiesta, o podría ir a uno de los salones, o podría instalarse y
leyó un libro absorbente escrito por un hombre al que conoció en Oxford. Y
Si se jubilara, eso es lo que haría: escribir libros. el iria a
Oxford y husmear en el Bodleian. En vano la oscuridad, adorablemente bonita
la muchacha corrió hasta el final de la terraza; en vano agitó la mano; vanamente
Lloró, le importaba un comino lo que dijera la gente. Allí estaba él, el hombre.
ella pensaba que el mundo del perfecto caballero, el fascinante, el
distinguido (y su edad no hacía la menor diferencia para ella),
deambular por una habitación de un hotel de Bloomsbury, afeitarse, lavarse,
continuaba, mientras cogía latas, dejaba navajas, husmeaba en la
Bodleian, y llegar a la verdad sobre uno o dos pequeños asuntos que
le interesaba. Y tendría una charla con quien fuera, y
así que dejemos de lado las horas cada vez más precisas para el almuerzo y nos perdamos
compromisos, y cuando Daisy le pidió, como haría, un beso, un
escena, no logra llegar a la altura (aunque estaba genuinamente dedicado
a ella) - en resumen, podría ser más feliz, como dijo la señora Burgess, que ella
deberíamos olvidarlo, o simplemente recordarlo tal como era en agosto de 1922,
como una figura parada en el cruce de caminos al anochecer, que crece cada vez más
más remoto a medida que el carrito para perros se aleja, llevándola bien sujeta
al asiento trasero, aunque tiene los brazos extendidos, y como ve
La figura disminuye y desaparece, pero ella grita cómo lo haría.
cualquier cosa en el mundo, cualquier cosa, cualquier cosa, cualquier cosa....

Nunca supo lo que pensaba la gente. Se volvió cada vez más difícil
para que se concentre. Quedó absorto; se puso a trabajar con su
propias preocupaciones; ahora hosco, ahora alegre; dependiente de las mujeres, despistado,
de mal humor, cada vez menos capaz (eso pensaba mientras se afeitaba) de comprender
por qué Clarissa no podía simplemente buscarles alojamiento y ser amable con Daisy;
presentarla. Y entonces él podría simplemente... ¿simplemente hacer qué? simplemente perseguir y
flotar (en ese momento estaba realmente ocupado resolviendo varios
llaves, papeles), lanzarse y probar, estar solo, en fin, suficiente para
él mismo; y, sin embargo, nadie, por supuesto, dependía más de los demás (él
se abotonó el chaleco); había sido su perdición. No pudo mantener
salían de los salones de fumadores, les gustaban los coroneles, les gustaba el golf, les gustaba el bridge y
sobre todo la sociedad de mujeres, y la delicadeza de su compañía, y
su fidelidad y audacia y grandeza en amar que aunque
tenía sus inconvenientes (y la cara oscura y adorablemente bonita
estaba encima de los sobres) una flor tan absolutamente admirable, tan espléndida
crecer en la cima de la vida humana y, sin embargo, no pudo llegar a la altura
el rasguño, ya que siempre tenía tendencia a ver cosas redondas (Clarissa había minado
algo en él permanentemente), y cansarse muy fácilmente de la devoción muda
y querer variedad en el amor, aunque le pondría furioso si Daisy
Amaba a alguien más, ¡furioso! porque estaba celoso, celoso incontrolablemente
por temperamento. ¡Sufrió torturas! Pero ¿dónde estaba su cuchillo? su
mirar; sus sellos, su cartera de notas y la carta de Clarissa que le enviaría
No volví a leer pero me gustó pensar en ella, ¿y la fotografía de Daisy? Y ahora
para la cena.

Estaban comiendo.

Sentados en mesitas alrededor de jarrones, vestidas o no, con
sus chales y bolsos colocados a su lado, con su aire de falso
compostura, porque no estaban acostumbrados a tantos platos en la cena, y
confianza, porque pudieron pagarlo, y esforzarse, porque
había estado corriendo por Londres todo el día de compras, haciendo turismo; y ellos
curiosidad natural, porque miraron a su alrededor y hacia arriba mientras el atractivo
Entró un caballero con gafas de concha y su buen carácter,
porque les habría gustado hacer cualquier pequeño servicio, como prestar un
horario o impartir información útil, y su deseo, palpitante en
ellos, tirando de ellos subterráneamente, de alguna manera para establecer conexiones
si fuera sólo un lugar de nacimiento (Liverpool, por ejemplo) en común o
amigos del mismo nombre; con sus miradas furtivas, sus extraños silencios y
retiros repentinos hacia la jocosidad y el aislamiento familiar; ellos allí
Estaba sentado cenando cuando el señor Walsh entró y tomó asiento a un lado
mesa junto a la cortina.

No es que dijera nada, por ser solitario sólo podía
dirigirse al camarero; era su forma de mirar el menú,
de señalar con el dedo índice un vino determinado, de engancharse
hasta la mesa, de dirigirse con seriedad, no con glotonería
a cenar, eso le ganó su respeto; que, teniendo que permanecer
inexpresado durante la mayor parte de la comida, estalló en la mesa
donde se sentaban los Morris cuando se escuchó al Sr. Walsh decir al final de
la comida, "peras Bartlett". ¿Por qué debería haber hablado con tanta moderación?
pero con firmeza y con aire de disciplinador que está en su derecho
que se basan en la justicia, ni el joven Charles Morris, ni
El viejo Charles, ni la señorita Elaine ni la señora Morris lo sabían. Pero cuando el
dijo, "peras Bartlett", sentado solo en su mesa, sintieron que
contaba con su apoyo en alguna demanda legítima; fue campeón de
una causa que inmediatamente pasó a ser suya, de modo que sus miradas se encontraron
sus ojos con simpatía, y cuando todos llegaron al salón de fumadores
Al mismo tiempo, una pequeña charla entre ellos se hizo inevitable.

No era muy profundo... sólo en el sentido de que Londres estaba abarrotado;
había cambiado en treinta años; que el señor Morris prefería Liverpool; eso
La señora Morris había estado en la exposición floral de Westminster y que
Todos habían visto al Príncipe de Gales. Sin embargo, pensó Peter Walsh, ninguna familia
en el mundo se puede comparar con los Morris; ninguno en absoluto; y ellos
Las relaciones entre ellos son perfectas y no les importa un bledo la situación.
clases altas, y les gusta lo que les gusta, y Elaine está entrenando
para el negocio familiar, y el niño ganó una beca en Leeds,
y la anciana (que tiene aproximadamente su misma edad) tiene tres hijos más en
hogar; y tienen dos automóviles, pero el señor Morris todavía repara los
botas el domingo: es magnífico, es absolutamente magnífico, pensó Peter.
Walsh, balanceándose un poco hacia delante y hacia atrás con su copa de licor
en la mano entre las peludas sillas rojas y los ceniceros, sintiéndose muy bien
satisfecho consigo mismo, porque agradaba a los Morris. Si, les gustaba un hombre.
quien dijo: "Peras Bartlett". Él sentía que les gustaba.

Iría a la fiesta de Clarissa. (Los Morris se alejaron; pero
volvería a ver.) Iría a la fiesta de Clarissa, porque quería
preguntarle a Richard qué estaban haciendo en la India los tontos conservadores.
¿Y qué se está actuando? Y música... Ah, sí, y meros chismes.

Porque ésta es la verdad sobre nuestra alma, pensó, nuestro yo, que
como un pez habita en mares profundos y navega entre oscuridades enhebrando su
camino entre los troncos de las malas hierbas gigantes, sobre espacios iluminados por el sol y
una y otra vez en la oscuridad, fría, profunda, inescrutable; de repente ella dispara
a la superficie y a practicar deporte sobre las olas arrugadas por el viento; es decir, tiene un
necesidad positiva de cepillarse, rasparse, encenderse, chismorrear. Que hizo el
¿Qué quiere hacer el gobierno (Richard Dalloway lo sabría) con respecto a la India?

Como era una noche muy calurosa y los chicos del periódico pasaban con pancartas
proclamando en enormes letras rojas que había una ola de calor, mimbre
Se colocaron sillas en las escaleras del hotel y allí, bebiendo, fumando,
Se sentaron caballeros distantes. Peter Walsh estaba sentado allí. Uno podría imaginar que
El día, el día de Londres, apenas comenzaba. Como una mujer que había resbalado
Se quitó el vestido estampado y el delantal blanco para vestirse de azul y
perlas, el día cambió, pospuso cosas, tomó gasa, se cambió a la tarde,
y con el mismo suspiro de júbilo que respira una mujer, cayendo
enaguas en el suelo, también arrojaba polvo, calor, color; el tráfico
adelgazado; Los automóviles, tintineantes y veloces, sucedieron a las furgonetas;
y aquí y allá entre el espeso follaje de las plazas un intenso
luz colgada. Renuncio, parecía decir la tarde, que palidecía y se desvanecía.
sobre las almenas y protuberancias, molduradas, puntiagudas, de hotel,
piso, y bloque de tiendas, me desvanezco, ella comenzaba, desaparezco, pero
Londres no quiso saber nada de eso y arrojó sus bayonetas al cielo,
la inmovilizó, la obligó a participar en su juerga.

Porque la gran revolución del verano del señor Willett había tenido lugar
desde la última visita de Peter Walsh a Inglaterra. La velada prolongada fue
nuevo para él. Más bien fue inspirador. Porque mientras los jóvenes pasaban
con sus cajas de despacho, tremendamente contentos de ser libres, orgullosos también, tontamente,
de pisar esta famosa acera, una especie de alegría, barata, adornada con oropel, si
te gusta, pero de todos modos el mismo éxtasis, se sonrojaron. se vistieron
bien también; medias rosas; bonitos zapatos. Ahora tendrían dos horas
en las fotos. Los agudizó, los refinó, la tarde amarillo-azul
luz; y en las hojas de la plaza brillaban espeluznantes, lívidas:
Parecía sumergido en agua de mar: el follaje de una ciudad sumergida. Él
quedó asombrado por la belleza; También fue alentador, porque donde
Los angloindios que regresaron se sentaban por derecho (conocía a muchos de ellos) en el
Oriental Club resumiendo biliosamente la ruina del mundo, aquí estaba
él, tan joven como siempre; envidiando a los jóvenes su horario de verano y la
resto, y más que sospechar por las palabras de una chica, de un
La risa de la criada: cosas intangibles que no podías conseguir
ese cambio en toda la acumulación piramidal que en su juventud
parecía inamovible. Había presionado encima de ellos; los pesaba,
Especialmente las mujeres, como aquellas flores que solía regalar la tía Helena de Clarissa.
presione entre hojas de papel secante gris con el diccionario de Littré
encima, sentado bajo la lámpara después de cenar. Ella estaba muerta ahora. Él tuvo
He oído hablar de ella, por Clarissa, perdiendo la vista de un ojo. eso parecía
apropiado (una de las obras maestras de la naturaleza) que la vieja señorita Parry se volviera
al vidrio. Moriría como un pájaro en la escarcha agarrado a su percha.
Ella pertenecía a otra época, pero siendo tan entera, tan completa,
siempre se alzaría en el horizonte, blanca como una piedra, eminente, como un
faro que marca alguna etapa pasada en este aventurero, largo, largo
viaje, tan interminable (buscó un cobre para comprar un periódico y
leído sobre Surrey y Yorkshire: había sostenido que millones de cobre
de tiempos. Surrey estaba completamente fuera de combate una vez más): esta vida interminable. Pero
El cricket no era un mero juego. El críquet era importante. El nunca pudo ayudar
leyendo sobre cricket. Primero leyó las partituras en la prensa parada, luego
que era un día caluroso; luego sobre un caso de asesinato. haber hecho cosas
millones de veces los enriquecieron, aunque se podría decir que tomaron el
superficie fuera. El pasado enriquecido, y la experiencia, y haber cuidado.
una o dos personas, y habiendo adquirido así el poder que el joven
falta, de acortar, de hacer lo que a uno le gusta, sin importarle un carajo lo que
la gente dice y va y viene sin grandes expectativas
(dejó su papel sobre la mesa y se alejó), lo que sin embargo (y
buscó su sombrero y su abrigo) no era del todo cierta en él, no
esta noche, porque aquí estaba empezando a ir a una fiesta, a su edad, con
la creencia sobre él de que estaba a punto de tener una experiencia. ¿Pero que?

Belleza de todos modos. No la cruda belleza de los ojos. no fue belleza
pura y simple: Bedford Place que desemboca en Russell Square. Fue
rectitud y vacío por supuesto; la simetría de un corredor; pero
eran también las ventanas iluminadas, un piano, un gramófono sonando; un sentido
de hacer placer oculto, pero de vez en cuando emerge cuando, a través de
ventana sin cortinas, con la ventana abierta, se veían grupos sentados
sobre mesas, jóvenes dando vueltas lentamente, conversaciones entre hombres
y mujeres, criadas que miraban ociosamente (un comentario extraño el suyo, cuando trabajan
estaba hecho), medias secándose en las repisas superiores, un loro, algunas plantas.
Absorbente, misteriosa, de infinita riqueza, esta vida. Y en el
gran plaza donde los taxis giraban y giraban tan rápido que había
parejas merodeando, coqueteando, abrazándose, encogidos bajo la ducha
de un árbol; eso se estaba moviendo; tan silencioso, tan absorto, que uno pasaba,
discretamente, tímidamente, como si estuviera en presencia de alguna ceremonia sagrada para
interrupción que hubiera sido impía. Eso fue interesante. Y entonces
hacia la llamarada y el resplandor.

Su abrigo ligero se abrió, dio un paso con indescriptible
idiosincrasia, se inclinó un poco hacia adelante, tropezó, con las manos detrás
su espalda y sus ojos todavía un poco de halcón; él tropezó
Londres, hacia Westminster, observando.

¿Estaban todos cenando fuera entonces? Aquí las puertas estaban siendo abiertas por un
lacayo para dejar salir a una anciana que caminaba alto, con zapatos abrochados, con
tres plumas de avestruz moradas en el pelo. Se estaban abriendo puertas para
damas envueltas como momias en chales con flores brillantes,
damas con la cabeza descubierta. Y en barrios respetables con columnas de estuco.
a través de pequeños jardines delanteros ligeramente envueltos con peines en el cabello
(habiendo corrido a ver a los niños), vinieron las mujeres; los hombres los esperaban,
con sus abrigos abriéndose, y el motor arrancó. Todos estaban
salir. ¿Qué pasa con estas puertas que se abren, y el descenso y el
Al principio, parecía como si todo Londres se estuviera embarcando en un pequeño
barcos amarrados a la orilla, moviéndose en las aguas, como si todo el lugar
flotaban en el carnaval. Y Whitehall fue patinado, plateado
golpeado como estaba, patinado por las arañas, y había una sensación de
mosquitos alrededor de las lámparas de arco; Hacía tanto calor que la gente se paraba
hablando. Y aquí en Westminster había un juez jubilado, presumiblemente,
sentado en cuatro plazas a la puerta de su casa vestido todo de blanco. Un
Presumiblemente angloindio.

Y aquí una fiesta de mujeres pendencieras, de mujeres borrachas; aquí solo un
policías y casas imponentes, casas altas, casas abovedadas, iglesias,
parlamentos, y el ulular de un vapor en el río, una niebla hueca
llorar. Pero era su calle, ésta, la de Clarissa; Los taxis corrían
la esquina, como el agua alrededor de los pilares de un puente, juntada,
Le parecía que aburrían a la gente que iba a su fiesta, la de Clarissa.
fiesta.

La fría corriente de impresiones visuales le falló ahora como si el ojo
Era una copa que se desbordaba y dejaba correr el resto por sus paredes de porcelana.
no registrado. El cerebro debe despertar ahora. El cuerpo debe contraerse ahora,
entrando a la casa, la casa iluminada, donde la puerta estaba abierta,
donde estaban los automóviles y descendían mujeres brillantes: el
el alma debe atreverse a resistir. Abrió la gran espada de su
cuchillo de bolsillo.

* * * * *

Lucy bajó corriendo las escaleras, después de haber entrado en el
salón para alisar una colcha, enderezar una silla, hacer una pausa en una
momento y sentir que quien entra debe pensar qué limpio, qué brillante, qué
bellamente cuidados, cuando vieron la hermosa plata, el latón
los hierros, las nuevas fundas de las sillas y las cortinas de cretona amarilla:
ella evaluó cada uno; escuchó un rugido de voces; la gente ya viene
de la cena; ella debe volar!

El Primer Ministro estaba en camino, dijo Agnes: eso les había oído decir.
En el comedor, dijo, entrando con una bandeja con vasos. Lo hizo
¿Importaba en lo más mínimo un Primer Ministro más o menos? Él
A esta hora de la noche no suponía ninguna diferencia para la señora Walker entre los
platos, cacerolas, trituradoras, sartenes, pollo en gelatina, helado
congeladores, cortezas de pan peladas, limones, soperas y pudines
palanganas que, por muy duras que fueran lavadas en la cocina, parecían
estar todos encima de ella, en la mesa de la cocina, en las sillas, mientras el fuego
retumbaban y rugían, las luces eléctricas brillaban y aún así la cena tenía que terminar.
ser puesto. Lo único que sintió fue que un Primer Ministro más o menos no hizo un
Una pizca de diferencia para la señora Walker.

Las damas ya estaban subiendo, dijo Lucy; las damas estaban
subiendo, uno por uno, la señora Dalloway caminando última y casi siempre
enviando un mensaje a la cocina: "Mi cariño a la señora Walker".
eso fue todo una noche. A la mañana siguiente revisarían los platos:
sopa, el salmón; El salmón, sabía la señora Walker, como de costumbre poco cocido,
porque siempre se ponía nerviosa por el pudín y se lo dejaba a Jenny;
Dio la casualidad de que el salmón siempre estaba poco cocido. Pero una señora con
cabello rubio y adornos plateados habían dicho, dijo Lucy, sobre el plato principal,
¿Fue realmente hecho en casa? Pero fue el salmón lo que molestó a la Sra.
Walker, mientras hacía girar las placas una y otra vez y ponía amortiguadores
y sacó amortiguadores; y se oyó una carcajada del
comedor; una voz hablando; Luego otra carcajada.
Los caballeros se divirtieron cuando las damas se fueron. el tokay,
—dijo Lucy entrando corriendo. El señor Dalloway había mandado llamar al tokay, desde el
Bodegas del Emperador, el Tokay Imperial.

Pasó por la cocina. Por encima del hombro, Lucy informó cómo
La señorita Elizabeth parecía encantadora; no podía quitarle los ojos de encima;
con su vestido rosa y el collar que le había regalado el señor Dalloway.
Jenny debe recordar al perro, el fox terrier de la señorita Elizabeth, que, desde
mordió, había que callarlo y tal vez, pensó Elizabeth, quisiera algo.
Jenny debe recordar al perro. Pero Jenny no iba a subir con todo
esa gente sobre. ¡Ya había un motor en la puerta! Hubo un
tocan el timbre... y los caballeros todavía en el comedor, bebiendo
¡hoy!

Allí estaban subiendo las escaleras; ese fue el primero en llegar, y ahora
vendrían cada vez más rápido, de modo que la señora Parkinson (contratada para
fiestas) dejaría la puerta del pasillo entreabierta y el salón estaría lleno
de caballeros esperando (se quedaron esperando, alisándose el cabello)
mientras las damas se quitaban los mantos en la habitación del pasillo;
donde los ayudó la señora Barnet, la vieja Ellen Barnet, que había estado con el
familia durante cuarenta años, y venía todos los veranos para ayudar a las damas, y
Recordaba a las madres cuando eran niñas y, aunque muy modesta,
apretón de manos; dijo "milady" con mucho respeto, pero tenía una manera humorística
con ella, mirando a las jóvenes y ayudando con mucho tacto
Lady Lovejoy, que tuvo algunos problemas con su corpiño. Y ellos
No pude evitar sentir, Lady Lovejoy y Miss Alice, que algún pequeño
privilegio en materia de cepillo y peine, se les concedió teniendo
Conocía a la señora Barnet: "Treinta años, milady", le proporcionó la señora Barnet.
Las jóvenes no solían ponerse colorete, dijo Lady Lovejoy, cuando se quedaban
en Bourton en los viejos tiempos. Y la señorita Alice no necesitaba colorete, dijo la señora.
Barnet, mirándola con cariño. Allí se sentaba la señora Barnet, en el
guardarropa, palpar las pieles, alisar los mantones españoles,
ordenar el tocador y saber perfectamente bien, a pesar de la
las pieles y los bordados, que eran señoras agradables, que no lo eran. El
"Querido y viejo cuerpo", dijo Lady Lovejoy, subiendo las escaleras, el viejo cuerpo de Clarissa.
enfermero.

Y entonces Lady Lovejoy se puso rígida. "Lady y Miss Lovejoy", dijo a
Sr. Wilkins (contratado para fiestas). Tenía unos modales admirables al inclinarse.
y se enderezó, se inclinó y se enderezó y anunció
con perfecta imparcialidad “Lady y Miss Lovejoy... Sir John y Lady
Needham... la señorita Weld... el señor Walsh. Sus modales eran admirables; su
la vida familiar debe ser irreprochable, salvo que parezca imposible
que un ser con labios verdosos y mejillas afeitadas alguna vez podría haber
metió la pata en la molestia de los niños.

"¡Qué placer verte!" dijo Clarisa. Ella se lo dijo a todos.
¡Qué alegría verte! Estaba en su peor momento: efusiva y poco sincera.
Fue un gran error haber venido. Debería haberse quedado en casa y
Lee su libro, pensó Peter Walsh; debería haber ido a un music hall;
debería haberse quedado en casa, porque no conocía a nadie.

Dios mío, iba a ser un fracaso; Un completo fracaso, Clarissa.
Lo sintió en los huesos cuando el querido y viejo Lord Lexham estaba allí disculpándose.
para su esposa, que se había resfriado en la fiesta en el jardín del Palacio de Buckingham.
Podía ver a Peter con el rabillo del ojo, criticándola, allí,
en ese rincón. ¿Por qué, después de todo, hizo estas cosas? ¿Por qué buscar?
pináculos y estar empapados de fuego? ¡Podría consumirla de todos modos! Quemar
ella a cenizas! Mejor cualquier cosa, mejor blandir la antorcha y arrojar
¡A la tierra que ahusarse y menguar como una especie de Ellie Henderson! Él
Fue extraordinario cómo Peter la puso en estos estados con solo venir.
y parado en un rincón. Él la hizo verse a sí misma; exagerar. Fue
idiota. Pero ¿por qué vino entonces simplemente a criticar? Porqué siempre
¿Tomar, nunca dar? ¿Por qué no arriesgar nuestro pequeño punto de vista? Allá
él se estaba alejando y ella debía hablar con él. Pero ella no lo haría
Tomar la oportunidad. La vida era eso: humillación, renunciación. que señor
Lexham estaba diciendo era que su esposa no usaría sus pieles en la
fiesta en el jardín porque "querida, todas ustedes son iguales" - Lady Lexham
¡Tener al menos setenta y cinco años! Estaba delicioso como se acariciaban cada uno
el otro, esa pareja de ancianos. A ella le gustaba el viejo Lord Lexham. ella lo pensó
importaba, su fiesta, y le hizo sentir bastante enferma saber que
Todo iba mal, todo fracasaba. Cualquier cosa, cualquier explosión, cualquier
El horror era mejor que la gente deambulando sin rumbo, formando un grupo.
en una esquina como Ellie Henderson, sin siquiera importarles mantenerse
vertical.

Suavemente la cortina amarilla con todas las aves del Paraíso se abrió y
Parecía como si hubiera un vuelo de alas en la habitación, justo
salió y luego volvió a succionar. (Porque las ventanas estaban abiertas.) ¿Había corrientes de aire?
¿Se preguntó Ellie Henderson? Estaba sujeta a escalofríos. Pero no lo hizo
importa que mañana baje estornudando; fueron las chicas
con sus hombros desnudos pensó en ella, siendo entrenada para pensar en
otros por un padre anciano, inválido y difunto vicario de Bourton, pero él
estaba muerto ahora; y sus escalofríos nunca subieron a su pecho, nunca. Fue
las chicas en las que pensaba, las jóvenes con los hombros desnudos,
ella misma siempre había sido una criatura diminuta, con su delgada
cabello y perfil exiguo; aunque ahora, pasados los cincuenta, empezaba
brillar a través de algún rayo suave, algo purificado en distinción
por años de abnegación, pero oscurecida nuevamente, perpetuamente, por su
su angustiosa gentileza, su pánico y miedo, que surgió de trescientos
sus ingresos de libras y su estado desarmado (no podía ganar ni un centavo)
y esto la hizo tímida y cada vez más descalificada año tras año para
conocer gente bien vestida que hacía este tipo de cosas todas las noches de
temporada, simplemente diciéndoles a sus sirvientas "me pondré esto y aquello", mientras que
Ellie Henderson salió corriendo nerviosa y compró flores rosas baratas, la mitad
una docena y luego se echó un chal sobre su viejo vestido negro. Para ella
La invitación a la fiesta de Clarissa había llegado en el último momento. Ella no era
bastante feliz por eso. Tenía una especie de sensación de que Clarissa no había
Quería preguntarle este año.

¿Por qué debería hacerlo? En realidad no había ninguna razón, excepto que siempre habían
se conocen. De hecho, eran primos. Pero naturalmente tenían
Más bien se separaron, ya que Clarissa era tan buscada. fue un evento
para ella, ir a una fiesta. Fue todo un placer ver a la encantadora
ropa. ¿No era Elizabeth, ya mayor, con el pelo peinado al estilo
¿A la moda, con el vestido rosa? Sin embargo, ella no podría ser más que
diecisiete. Ella era muy, muy guapa. Pero las niñas cuando primero
Salió no parecía vestir de blanco como solían hacerlo. (Ella debe recordar
todo para contarle a Edith.) Las chicas llevaban vestidos rectos, perfectamente ajustados,
con faldas muy por encima de los tobillos. No estaba bien, pensó.

Entonces, con su vista débil, Ellie Henderson estiró el cuello hacia adelante,
y no era tanto a ella a quien le importaba no tener con quien hablar
(casi no conocía a nadie allí), porque sentía que todos eran tan
gente interesante para observar; presumiblemente políticos; Richard Dalloway
amigos; pero fue el propio Richard quien sintió que no podía dejar que el
La pobre criatura se queda allí sola toda la noche.

"Bueno, Ellie, ¿y cómo te trata el mundo?" dijo en su
manera afable, y Ellie Henderson, poniéndose nerviosa y sonrojándose y
Sintiendo que fue extraordinariamente amable de su parte venir y hablar con
ella, dijo que mucha gente realmente sentía más el calor que el frío.

“Sí, lo hacen”, dijo Richard Dalloway. "Sí."

¿Pero qué más se dijo?

"Hola, Richard", dijo alguien, tomándolo del codo, y, buenas
Señor, ahí estaba el viejo Peter, el viejo Peter Walsh. Estaba encantado de ver
él, ¡muy contento de verlo! No había cambiado nada. y fuera ellos
Caminaron juntos por la habitación, dándose unos a otros pequeños
palmaditas, como si no se hubieran visto en mucho tiempo, pensó Ellie Henderson,
mirándolos irse, segura de que conocía el rostro de ese hombre. Un hombre alto, mediano
ojos envejecidos, bastante bellos, morenos, con gafas, con una mirada de John
Madrigueras. Edith seguramente lo sabría.

El telón con su vuelo de aves del paraíso volvió a abrirse. Y
Clarissa vio... vio a Ralph Lyon rechazarlo y seguir hablando. Entonces
¡Después de todo no fue un fracaso! todo iba a estar bien ahora... ella
fiesta. Había comenzado. Había empezado. Pero todavía era cuestión de tiempo. Ella
Debo permanecer allí por el momento. La gente parecía llegar a toda prisa.

Coronel y Sra. Garrod... Sr. Hugh Whitbread... Sr. Bowley... Sra.
Hilbery... Lady Mary Maddox... Sr. Quin... entonó Wilkin. Ella tenía
seis o siete palabras con cada uno, y siguieron, entraron en el
habitaciones; en algo ahora, no en nada, ya que Ralph Lyon había contraatacado
la cortina.

Y, sin embargo, para ella era demasiado esfuerzo. Ella no era
DISFRUTANDOLO. Era demasiado parecido a ser cualquiera, estar allí de pie;
cualquiera podría hacerlo; sin embargo, nadie a quien ella admirara un poco no podría
No podía sentir que ella, de todos modos, había hecho que esto sucediera, que marcó un
escenario, este puesto en el que ella sentía que se había convertido, por extraño que parezca,
Había olvidado por completo su aspecto, pero se sentía en juego.
conducido en lo alto de sus escaleras. Cada vez que daba una fiesta
tenía esta sensación de ser algo que no era ella misma, y que cada uno
era irreal en un sentido; mucho más real en otro. Fue, pensó,
en parte sus ropas, en parte siendo sacados de sus costumbres habituales,
en parte el fondo, era posible decir cosas que no podías decir
en fin, cosas que requerían un esfuerzo; posible profundizar mucho más.
Pero no para ella; todavía no de todos modos.

"¡Qué placer verte!" ella dijo. ¡Querido y viejo señor Harry! Él haría
conocer a todos.

Y lo que era tan extraño era la sensación que uno tenía cuando subían por el
escaleras, una tras otra, la señora Mount y Celia, Herbert Ainsty, la señora.
Dakers... ¡Ah, y Lady Bruton!

¡Qué amable de tu parte haber venido! dijo, y lo decía en serio: era
Es extraño cómo, estando allí, uno sentía que seguían, seguían, algunos bastante
viejos, algunos....

_¿Qué nombre? ¿Lady Rosseter? ¿Pero quién diablos era Lady Rosseter?

“¡Clarisa!” ¡Esta voz! ¡Era Sally Seton! ¡Sally Seton! después de todo
¡estos años! Ella surgió a través de la niebla. Porque ella no se parecía
_eso_, Sally Seton, cuando Clarissa agarró la lata de agua caliente, pensar
de ella bajo este techo, bajo este techo! ¡Así no!

Todos uno encima del otro, avergonzados, riendo, las palabras cayendo
saliendo –pasando por Londres; escuchado de Clara Haydon; que oportunidad de
¡viendote! Así que me lancé, sin invitación...

Se puede dejar tranquilamente el bidón de agua caliente. El brillo tenía
salido de ella. Sin embargo, fue extraordinario volver a verla, mayor,
más feliz, menos hermosa. Se besaron, primero en esta mejilla y luego
eso, junto a la puerta del salón, y Clarissa se volvió, con la mano de Sally
en la de ella, y vio sus habitaciones llenas, oyó el rugido de las voces, vio el
candelabros, las cortinas ondeadas y las rosas que Richard había
dado a ella.

“Tengo cinco hijos enormes”, dijo Sally.

Tenía el egoísmo más simple, el deseo más abierto de ser pensada primero.
siempre, y Clarissa la amaba por seguir así. "No puedo
¡créelo!" gritó, encendiéndose de placer al pensar
del pasado.

Pero, ¡ay!, Wilkins; Wilkins la deseaba; Wilkins estaba emitiendo una voz
autoridad de mando como si toda la compañía debiera ser amonestada y
la anfitriona reclamó de la frivolidad un nombre:

“El Primer Ministro”, dijo Peter Walsh.

¿El primer ministro? ¿Fue realmente? Ellie Henderson se maravilló. Qué
¡Qué decirle a Edith!

No se podía reír de él. Parecía tan normal. Podrías haberte parado
detrás de un mostrador y compró galletas; el pobre tipo, todo enfundado en
encaje dorado. Y para ser justos, mientras hacía sus rondas, primero con Clarissa.
Luego, con Richard escoltándolo, lo hizo muy bien. Intentó mirar
alguien. Fue divertido verlo. Nadie lo miró. Ellos solo
Continuó hablando, pero estaba perfectamente claro que todos sabían, sentían que
la médula de sus huesos, esta majestad pasajera; este símbolo de lo que
Todos ellos representaban la sociedad inglesa. La vieja Lady Bruton, y parecía
muy fina también, muy robusta en sus encajes, nadó y se retiraron
a una pequeña habitación que al mismo tiempo pasó a ser espiada, vigilada y
Una especie de agitación y susurro recorrió a todos, abiertamente: el Primer Ministro
¡Ministro!

¡Señor, señor, el esnobismo de los ingleses! pensó Peter Walsh, de pie
en la esquina. Cómo les encantaba vestirse con encaje dorado y hacer
¡homenaje! ¡Allá! Ese debe ser, por Dios que era, Hugh Whitbread, inhalando
alrededor del recinto de los grandes, cada vez más gordos, bastante más blancos,
¡El admirable Hugo!

Parecía siempre como si estuviera de servicio, pensó Peter, un privilegiado,
pero un ser reservado, que atesora secretos que moriría por defender,
Aunque no fue más que un pequeño chisme dejado caer por un
lacayo de la corte, que aparecería en todos los periódicos del día siguiente. Así eran
sus cascabeles, sus chucherías, con las que al jugar se había puesto blanco,
llegar al borde de la vejez, disfrutando del respeto y cariño de
todos los que tuvimos el privilegio de conocer a este tipo de público inglés
hombre de escuela. Inevitablemente uno inventaba cosas así sobre Hugh; eso
era su estilo; el estilo de aquellas admirables cartas que Pedro había
leído miles de millas al otro lado del mar en el Times, y había agradecido
Dios, él estaría fuera de ese pernicioso bullicio si fuera solo para
Escuche a los babuinos parlotear y a los culis golpear a sus esposas. Una piel de olivo
Jóvenes de una de las universidades se quedaron obsequiosos. él lo haría
patrocinar, iniciar, enseñar cómo seguir adelante. Porque a él nada le gustaba más
que hacer bondades, hacer palpitar el corazón de las ancianas con
la alegría de ser pensado en su época, en su aflicción, pensando
ellos mismos estaban bastante olvidados, sin embargo, allí estaba el querido Hugh conduciendo y
pasar una hora hablando del pasado, recordando nimiedades, alabando el
pastel casero, aunque Hugh podría comer pastel con una duquesa cualquier día de
su vida y, si lo miramos, probablemente pasó mucho tiempo
en esa agradable ocupación. El que todo lo juzga, el todo misericordioso, podría
disculpar. Peter Walsh no tuvo piedad. Villanos debe haber, y Dios sabe
los sinvergüenzas que son ahorcados por destrozarle el cerebro a una chica en un
El tren hace menos daño en general que Hugh Whitbread y su amabilidad.
Mírelo ahora, de puntillas, bailando hacia adelante, inclinándose y raspando,
Cuando emergieron el Primer Ministro y Lady Bruton, insinuando a todos
el mundo para ver que tuvo el privilegio de decir algo, algo
en privado, a Lady Bruton cuando pasó. Ella paró. Ella la meneó bien
cabeza vieja. Probablemente le estaba agradeciendo algún acto de servilismo.
Tenía a sus aduladores, funcionarios menores en oficinas gubernamentales que dirigían
sobre hacer pequeños trabajos en su nombre, a cambio de los cuales
ella les dio el almuerzo. Pero ella derivó del siglo XVIII.
Ella estaba bien.

Y ahora Clarissa escoltó a su Primer Ministro por la habitación, haciendo cabriolas,
resplandeciente, con la majestuosidad de sus cabellos grises. Llevaba aretes,
y un vestido de sirena verde plateado. Saltando sobre las olas y trenzando
sus cabellos parecían tener todavía ese don; ser; existir; a
resumirlo todo en el momento en que ella pasó; Se giró y atrapó su bufanda.
con el vestido de otra mujer, lo desabrochó, se rió, todo con la mayor
perfecta facilidad y aire de una criatura flotando en su elemento. Pero la edad había
la cepilló; así como una sirena podría contemplar en su vaso el escenario
sol en una tarde muy clara sobre las olas. Hubo un soplo de
sensibilidad; su severidad, su mojigatería, su rigidez, todo se calentó
hasta ahora, y ella tenía a su alrededor mientras se despedía del grueso
hombre vestido de oro que estaba haciendo lo mejor que podía, y buena suerte para él, para lucir
importante, una dignidad inexpresable; una cordialidad exquisita; como si ella
deseaba lo mejor al mundo entero, y ahora, estando al borde y
Borde de las cosas, despídete. Entonces ella lo hizo pensar. (Pero él no era
enamorado.)

De hecho, Clarissa sintió que el Primer Ministro había hecho bien en venir. Y,
caminando por la habitación con él, con Sally allí y Peter allí y
Richard muy contento, con toda esa gente bastante inclinada, tal vez,
envidiar, había sentido esa embriaguez del momento, esa dilatación
de los nervios del corazón mismo hasta que pareció temblar, empapado,
recto;--sí, pero al fin y al cabo era lo que sentían los demás, eso;
porque, aunque le encantaba y sentía un hormigueo y un escozor, todavía estos
apariencias, estos triunfos (el querido viejo Peter, por ejemplo, pensando que su
tan brillante), tenía un vacío; estaban a distancia, no en el
corazón; y puede ser que estaba envejeciendo pero la satisficieron
ya no como antes; y de repente, al ver al Primer Ministro
baja las escaleras, el borde dorado del cuadro de Sir Joshua del
una niña con un manguito trajo a Kilman de vuelta rápidamente; Kilman ella
enemigo. Eso fue satisfactorio; eso fue real. Ah, cómo la odiaba... ardiente,
hipócrita, corrupto; con todo ese poder; El seductor de Isabel; el
mujer que se había infiltrado para robar y profanar (Richard diría: ¿Qué
¡disparates!). La odiaba: la amaba. Lo que uno quería eran enemigos,
ni amigos, ni la señora Durrant y Clara, ni sir William y lady Bradshaw, ni
Miss Truelock y Eleanor Gibson (a quien vio subir las escaleras). Ellos
debían encontrarla si la querían. ¡Ella estaba para la fiesta!

Estaba su viejo amigo Sir Harry.

"¡Estimado señor Harry!" dijo, acercándose al buen anciano que había
produjo más películas malas que cualquier otro dos académicos en todo el mundo.
de St. John's Wood (siempre eran de ganado, de pie al atardecer
piscinas que absorbían la humedad, o significaban, porque tenía un cierto rango de
gesto, mediante la elevación de una pata delantera y el movimiento de la cornamenta,
“El acercamiento del extraño”: todas sus actividades, salir a cenar, correr,
se fundaron en ganado parado absorbiendo humedad en estanques al atardecer).

"¿Qué te ríes?" ella le preguntó. Para Willie Titcomb y
Sir Harry y Herbert Ainsty se reían todos. Pero no. señor harry
No podía contarle a Clarissa Dalloway (aunque le agradaba mucho; de su
tipo (la consideraba perfecta y amenazó con pintarla) sus historias
del escenario del music hall. Él se burló de ella por su fiesta. Él falló
su brandy. Estos círculos, dijo, estaban por encima de él. pero le gustó
su; La respetaba, a pesar de su maldita y difícil clase alta.
refinamiento, lo que hizo imposible pedirle a Clarissa Dalloway que se sentara en
su rodilla. Y surgió ese fuego fatuo errante, ese vago
fosforescencia, la anciana señora Hilbery, extendiendo sus manos hacia el fuego
de su risa (sobre el Duque y la Dama), que, según lo escuchó
al otro lado de la habitación, pareció tranquilizarla sobre un punto que a veces
Le molestaba si se despertaba temprano en la mañana y no le gustaba llamar
a su doncella por una taza de té; cómo es seguro que debemos morir.

“No nos cuentan sus historias”, dijo Clarissa.

“¡Querida Clarisa!” -exclamó la señora Hilbery-. Ella miró esta noche, dijo,
tan parecida a su madre cuando la vio por primera vez caminando por un jardín con un vestido gris
sombrero.

Y realmente los ojos de Clarissa se llenaron de lágrimas. Su madre, caminando en un
¡jardín! Pero, por desgracia, ella debe irse.

Porque estaba el profesor Brierly, que dio una conferencia sobre Milton, hablando con
El pequeño Jim Hutton (que ni siquiera en una fiesta como ésta era capaz de superar
corbata y chaleco o hacer que su cabello quede liso), e incluso en este
A lo lejos estaban peleando, pudo ver. Para el profesor Brierly
Era un pez muy extraño. Con todos esos títulos, honores, cátedras
entre él y los garabateadores sospechó instantáneamente una atmósfera
no es favorable a su extraño complejo; su prodigioso aprendizaje y
timidez; su encanto invernal sin cordialidad; su inocencia mezclada con
esnobismo; se estremeció si el cabello despeinado de una dama le hacía tomar conciencia, un
botas de juventud, de un hampa, muy meritoria sin duda, de rebeldes,
de jóvenes ardientes; de aspirantes a genios, e intimado con un
un pequeño movimiento de cabeza, con un resoplido... ¡Humph!... el valor de la moderación;
de un ligero entrenamiento en los clásicos para poder apreciar a Milton.
El profesor Brierly (Clarissa podía verlo) no se llevaba bien con
el pequeño Jim Hutton (que vestía calcetines rojos y los negros estaban en la lavandería)
sobre Milton. Ella interrumpió.

Dijo que amaba a Bach. Hutton también. Ese era el vínculo entre ellos,
y Hutton (un muy mal poeta) siempre sintió que la señora Dalloway era con diferencia la
lo mejor de las grandes damas que se interesaron por el arte. Fue extraño cómo
estricta que era. En cuanto a la música, ella era puramente impersonal. ella era bastante
un mojigato. ¡Pero qué encantador es mirarlo! Ella hizo su casa tan bonita si
no eran para sus profesores. Clarissa estaba casi decidida a arrebatárselo.
y lo sentó al piano en la trastienda. Porque jugó divinamente.

“¡Pero el ruido!” ella dijo. "¡El ruido!"

"La señal de una fiesta exitosa". Asintiendo cortésmente, el profesor
se alejó con delicadeza.

"Él sabe todo sobre Milton en el mundo", dijo Clarissa.

“¿De verdad lo hace?” dijo Hutton, quien imitaría al profesor
en todo Hampstead; el profesor de Milton; el profesor en
moderación; El profesor se apeó delicadamente.

Pero debe hablar con esa pareja, dijeron Clarissa, Lord Gayton y Nancy.
Explotar.

No es que ellos aumentaran perceptiblemente el ruido de la fiesta. Ellos eran
sin hablar (perceptiblemente) mientras estaban uno al lado del otro junto al
cortinas. Pronto se irían juntos a otra parte; y nunca lo había hecho
mucho que decir en cualquier circunstancia. Ellos miraron; eso fue todo. Eso
fue suficiente. Se veían tan limpios, tan sanos, ella con una flor de albaricoque
de polvo y pintura, pero fregó, enjuagó, con ojos de pájaro,
para que ninguna bola pueda pasarle ni un golpe sorprenderle. Él golpeó, él
Saltó, con precisión, en el acto. Las bocas de los ponis temblaron al final de
sus riendas. Tenía sus honores, monumentos ancestrales, estandartes colgados
en la iglesia en casa. Tenía sus deberes; sus inquilinos; una madre y
hermanas; Habían estado todo el día en Lords, y eso era lo que estaban
hablando de cricket, primos, películas, cuando llegó la señora Dalloway.
arriba. A Lord Gayton le gustaba muchísimo. Lo mismo hizo la señorita Blow. ella tenia tal
modales encantadores.

"Es angelical, ¡es delicioso de tu parte haber venido!" ella dijo. Ella
Amaba a los Señores; amaba la juventud, y Nancy, vestida con enormes gastos por
los más grandes artistas de París, se quedó allí mirando como si su cuerpo hubiera
simplemente presenta, por sí solo, un volante verde.

“Tenía la intención de bailar”, dijo Clarissa.

Porque los jóvenes no podían hablar. ¿Y por qué deberían hacerlo? Gritar,
abrazar, balancearse, levantarse al amanecer; llevar azúcar a los ponis; beso y caricia
los hocicos de adorables chows; y luego todo hormigueo y flujo,
sumergirse y nadar. Pero los enormes recursos del idioma inglés,
el poder que otorga, después de todo, de comunicar sentimientos (en su
edad, ella y Peter habrían estado discutiendo toda la noche), no era
para ellos. Se solidificarían jóvenes. Serían buenos sin medida.
a la gente de la finca, pero solo, quizás, bastante aburrido.

"¡Qué lástima!" ella dijo. "Tenía la esperanza de poder bailar".

¡Fue extraordinariamente amable de su parte haber venido! Pero hablar de
¡baile! Las habitaciones estaban llenas.

Allí estaba la vieja tía Helena con su chal. Ay, ella debe dejarlos - Señor
Gayton y Nancy Blow. Estaba la vieja señorita Parry, su tía.

Porque la señorita Helena Parry no estaba muerta: la señorita Parry estaba viva. ella estaba pasada
ochenta. Subió las escaleras lentamente con un bastón. Ella fue colocada en
una silla (Richard se había encargado de ello). Personas que habían conocido Birmania en el
Los años setenta siempre estuvieron dirigidos a ella. ¿Adónde había llegado Peter? Ellos
Solían ser tan amigos. Porque ante la mención de la India, o incluso de Ceilán,
sus ojos (sólo uno era de cristal) se profundizaron lentamente, se volvieron azules, contemplados,
no seres humanos; no tenía tiernos recuerdos, ni orgullosas ilusiones acerca de
Virreyes, generales, motines... lo que vio fueron orquídeas y montañas.
pases y ella misma fue llevada a lomos de culis en los años sesenta
picos solitarios; o descender para arrancar orquídeas (flores sorprendentes,
nunca antes visto) que pintó con acuarela; un indomable
Una mujer inglesa, inquieta si se sentía perturbada por la guerra, digamos, que dejó un
bomba en su misma puerta, desde su profunda meditación sobre las orquídeas y su
propia figura viajando en los años sesenta por la India, pero aquí estaba Peter.

“Ven y habla con tía Helena sobre Birmania”, dijo Clarissa.

¡Y sin embargo no había hablado con ella en toda la noche!

"Hablaremos más tarde", dijo Clarissa, llevándolo hasta la tía Helena, en
su chal blanco, con su bastón.

"Peter Walsh", dijo Clarissa.

Eso no significó nada.

Le había preguntado Clarissa. Era agotador; era ruidoso; pero clarisa
le había preguntado. Entonces ella había venido. Era una pena que vivieran en
Londres: Richard y Clarissa. Aunque sólo fuera por la salud de Clarissa, sería
Habría sido mejor vivir en el campo. Pero Clarissa siempre había sido
aficionado a la sociedad.

“Ha estado en Birmania”, dijo Clarissa.

Ah. No pudo resistirse a recordar lo que Charles Darwin había dicho sobre
su pequeño libro sobre las orquídeas de Birmania.

(Clarissa debe hablar con Lady Bruton).

Sin duda ahora ha quedado olvidado su libro sobre las orquídeas de Birmania,
pero tuvo tres ediciones antes de 1870, le dijo a Peter. Ella
Lo recordaba ahora. Había estado en Bourton (y la había dejado, Peter
Walsh recordó, sin decir palabra, en el salón aquella noche en que
Clarissa le había pedido que viniera a pasear en bote).

"Richard disfrutó mucho de su almuerzo", dijo Clarissa a Lady Bruton.

"Richard fue la mayor ayuda posible", respondió Lady Bruton. "Él
Me ayudó a escribir una carta. ¿Y cómo estás?"

"¡Oh, perfectamente bien!" dijo Clarisa. (Lady Bruton detestaba la enfermedad en
las esposas de los políticos.)

"¡Y ahí está Peter Walsh!" dijo Lady Bruton (porque nunca podría pensar
nada que decirle a Clarissa; aunque a ella le gustaba. ella tenia muchos
buenas cualidades; pero no tenían nada en común: ella y Clarissa. Él
Podría haber sido mejor si Richard se hubiera casado con una mujer con menos encanto,
quien le hubiera ayudado más en su trabajo. Había perdido la oportunidad de
La cabina). ¡Ahí está Peter Walsh! dijo, estrechándole la mano a ese
pecador agradable, ese tipo muy capaz que debería haberse hecho un nombre por
él mismo pero no lo había hecho (siempre en dificultades con las mujeres) y, por supuesto,
la vieja señorita Parry. ¡Maravillosa anciana!

Lady Bruton estaba junto a la silla de la señorita Parry, una granadero espectral,
de negro, invitando a Peter Walsh a almorzar; cordial; pero sin pequeño
Hablan sin recordar nada sobre la flora o la fauna de la India.
Ella había estado allí, por supuesto; se había quedado con tres virreyes; pensamiento
algunos de los civiles indios eran tipos extraordinariamente buenos; pero que
Fue una tragedia: ¡el estado de la India! El Primer Ministro acababa de ser
diciéndole (la vieja señorita Parry, acurrucada en su chal, no le importaba lo que
el Primer Ministro acababa de decirle), y Lady Bruton
Me gustaría conocer la opinión de Peter Walsh, que acaba de llegar del centro,
y conseguiría que sir Sampson lo conociera, porque en realidad eso le impedía
de dormir por la noche, la locura de ello, la maldad que podría decir,
ser hija de un soldado. Ahora era una mujer mayor, no buena para
mucho. Pero su casa, sus sirvientes, su buena amiga Milly Brush...
¿La recuerda? - ¿Todos allí sólo pedían ser utilizados si... si
podría ser de ayuda, en resumen. Porque ella nunca habló de Inglaterra, pero esto
isla de hombres, esta querida, querida tierra, estaba en su sangre (sin leer
Shakespeare), y si alguna vez una mujer hubiera podido usar el casco y disparar
la flecha, podría haber llevado a las tropas al ataque, gobernado con indomable
hordas bárbaras de justicia y yacía bajo un escudo sin nariz en una iglesia,
o hizo un montículo de hierba verde en alguna ladera primitiva, esa mujer
Era Millicent Bruton. Excluida por su sexo y también por algún ausentismo escolar
la facultad lógica (le resultó imposible escribir una carta a
The Times), siempre tenía a mano el pensamiento del Imperio y había
adquirido de su asociación con esa diosa acorazada, su baqueta
su porte, su robustez de comportamiento, de modo que uno no podía imaginar su
incluso en la muerte se separó de la tierra o de los territorios errantes sobre los cuales,
en alguna forma espiritual, la bandera británica había dejado de ondear. no ser
Inglés incluso entre los muertos... ¡no, no! ¡Imposible!

¿Pero fue Lady Bruton (a quien solía conocer)? ¿Fue Peter Walsh?
¿Se ha vuelto gris? Se preguntó Lady Rosseter (que había sido Sally Seton).
Sin duda era la vieja señorita Parry, la vieja tía que solía enojarse tanto.
cuando se quedó en Bourton. Nunca debería olvidar correr por el
¡pasaje desnudo y siendo llamado por la señorita Parry! ¡Y Clarisa! Vaya
¡clarisa! Sally la agarró del brazo.

Clarissa se detuvo junto a ellos.

“Pero no puedo quedarme”, dijo. “Iré más tarde. Espera”, dijo.
mirando a Peter y Sally. Deben esperar, quiso decir, hasta que todos estos
la gente se había ido.

"Volveré", dijo, mirando a sus viejos amigos, Sally y
Peter, que se estrechaba la mano, y Sally, recordando el pasado no
duda, se estaba riendo.

Pero su voz estaba despojada de su antigua y deslumbrante riqueza; sus ojos no
tan radiantes como antes, cuando fumaba puros, cuando corría
el pasillo para ir a buscar su bolsa de esponja, sin una prenda de vestir
ella, y Ellen Atkins preguntó: ¿Y si los caballeros la hubieran conocido? Pero
todos la perdonaron. Ella robó un pollo de la despensa porque
tenía hambre por la noche; fumaba puros en su dormitorio; ella
Dejó un libro de valor incalculable en la batea. Pero todos la adoraban (excepto
tal vez papá). Era su calidez; su vitalidad: pintaría,
escribiría. Las ancianas del pueblo nunca, hasta el día de hoy, olvidaron
pregunta por “tu amigo de la capa roja que parecía tan brillante”. Ella
acusó a Hugh Whitbread, precisamente (y allí estaba él, su viejo amigo
Hugh, hablando con el embajador portugués), de besarla en el
salón de fumadores para castigarla por decir que las mujeres deberían tener voto.
Los hombres vulgares sí, dijo. Y Clarissa recordó haber tenido que persuadir
que no lo denunciara durante las oraciones familiares, algo que ella era capaz de hacer.
haciendo con su atrevimiento, su temeridad, su amor melodramático por
siendo el centro de todo y creando escenas, y estaba atado,
Clarissa solía pensar que terminaría en alguna terrible tragedia; su muerte; su
martirio; en lugar de lo cual se había casado, de manera bastante inesperada, con un calvo
hombre con un gran ojal que poseía, se decía, fábricas de algodón en
Manchester. ¡Y tuvo cinco hijos!

Ella y Peter se habían instalado juntos. Estaban hablando: parecía
tan familiar, que deberían estar hablando. Hablarían del pasado.
Con ellos dos (más incluso que con Richard) compartió su pasado;
el jardín; los árboles; el viejo Joseph Breitkopf cantando Brahms sin ningún
voz; el empapelado del salón; el olor de las esteras. Una parte de
esta Sally debe ser siempre; Peter siempre debe serlo. Pero ella debe irse
a ellos. Estaban los Bradshaw, que no le agradaban. ella debe subir a
Lady Bradshaw (en gris y plata, balanceándose como un león marino en el
borde de su tanque, ladrando pidiendo invitaciones, Duquesas, las típicas
esposa de un hombre exitoso), debe acercarse a Lady Bradshaw y decirle...

Pero Lady Bradshaw se anticipó a ella.

"Llegamos sorprendentemente tarde, querida señora Dalloway, apenas nos atrevimos a venir
adentro”, dijo.

Y Sir William, que parecía muy distinguido, con su pelo gris y
ojos azules, dijo que sí; No habían podido resistir la tentación.
Estaba hablando con Richard sobre ese Bill probablemente, que querían
para pasar por los Comunes. ¿Por qué verlo hablando con
Richard, ¿acurrucarla? Parecía lo que era, un gran médico. Un hombre
Absolutamente a la cabeza de su profesión, muy poderoso, bastante desgastado.
Pensemos en los casos que se le presentaron: personas en lo más profundo de
miseria; gente al borde de la locura; maridos y esposas. El tenia que
decidir cuestiones de terrible dificultad. Sin embargo, lo que ella sintió fue que uno
No me gustaría que Sir William viera a nadie infeliz. No; no ese hombre.

"¿Cómo está tu hijo en Eton?" —le preguntó a lady Bradshaw.

Acababa de perderse su once, dijo Lady Bradshaw, debido a la
paperas. A su padre le importaba incluso más que a él, pensó ella, "ser".
ella dijo, "nada más que un gran chico".

Clarissa miró a Sir William, hablando con Richard. el no miro
como un niño... no como un niño en lo más mínimo. Una vez había ido con unos
uno para pedirle consejo. Tenía toda la razón; extremadamente sensato.
Pero, ¡Dios mío! ¡Qué alivio volver a salir a la calle! Había
Recordó que algún pobre desgraciado sollozaba en la sala de espera. Pero
no sabía qué era... acerca de Sir William; ¿Qué es exactamente ella?
no me gustó. Sólo Richard estuvo de acuerdo con ella: "no le gustaba su gusto, no
Me gusta su olor”. Pero era extraordinariamente capaz. Ellos están hablando
sobre este proyecto de ley. Algún caso, estaba mencionando Sir William, bajando la mirada.
voz. Influyó en lo que decía sobre el aplazamiento.
efectos del shock de guerra. Debe haber alguna disposición en el proyecto de ley.

Bajando la voz, atrayendo a la señora Dalloway al refugio de un lugar común
feminidad, un orgullo común por las ilustres cualidades de los maridos y
su triste tendencia a trabajar demasiado, Lady Bradshaw (pobre ganso, uno no
no le agrada) murmuró que “justo cuando empezábamos, mi esposo estaba
Me llamaron por teléfono, un caso muy triste. Un joven (eso es lo que
Sir William le está contando al señor Dalloway) se había suicidado. Él ha estado
en el ejercito." ¡Oh! pensó Clarissa, en medio de mi fiesta, aquí está
Muerte, pensó.

Continuó hasta la pequeña habitación donde había ido el Primer Ministro.
con Lady Bruton. Quizás había alguien allí. Pero habia
nadie. Las sillas aún conservan la huella del Primer Ministro.
y Lady Bruton, ella se volvió con deferencia, él sentado en cuatro cuadras,
con autoridad. Habían estado hablando de la India. No habia nadie.
El esplendor de la fiesta cayó al suelo, tan extraño fue entrar
sola en sus mejores galas.

¿Por qué los Bradshaw hablaban de la muerte en su fiesta? A
El joven se había suicidado. Y hablaron de ello en su fiesta: el
Bradshaws habló de la muerte. Se había suicidado, pero ¿cómo? Siempre
su cuerpo pasó por eso primero, cuando de repente le dijeron de un
accidente; su vestido ardía, su cuerpo ardía. Se había arrojado desde
una ventana. Arriba había aparecido el suelo; a través de él, tropezándose, magullándose,
fueron las púas oxidadas. Allí yacía con un ruido sordo, ruido sordo, ruido sordo en su
cerebro, y luego una asfixia de negrura. Entonces ella lo vio. Pero ¿por qué había
¿lo hizo? ¡Y los Bradshaw hablaron de ello en su fiesta!

Una vez había arrojado un chelín al Serpentine, pero nunca nada.
más. Pero él lo había tirado. Siguieron viviendo (ella tendría que
regresa; las habitaciones todavía estaban llenas; la gente seguía viniendo). Ellos
(todo el día había estado pensando en Bourton, en Peter, en Sally), ellos
envejecería. Había algo que importaba; una cosa, envuelta
charlando, desfigurada, oscurecida en su propia vida, dejando caer cada
día en corrupción, mentiras, charlatanerías. Esto lo había conservado. La muerte fue
desafío. La muerte fue un intento de comunicarse; gente sintiendo el
imposibilidad de alcanzar el centro que, místicamente, los eludía;
la cercanía se separó; El éxtasis se desvaneció, uno estaba solo. Había un
abrazo en la muerte.

Pero este joven que se había suicidado (si se hubiera arrojado sosteniendo su
¿tesoro? "Si ahora muriera, seríamos más felices", había dicho.
se dijo una vez, bajando vestida de blanco.

O estaban los poetas y pensadores. Supongamos que hubiera tenido esa pasión,
y había acudido a Sir William Bradshaw, un gran médico todavía para ella.
oscuramente malvado, sin sexo ni lujuria, extremadamente educado con las mujeres, pero
capaz de algún ultraje indescriptible: forzar tu alma, eso era
si este joven hubiera acudido a él y sir William le hubiera impresionado
él, así, con su poder, ¿no habría dicho entonces (de hecho, ella
lo sentí ahora), la vida se vuelve intolerable; hacen la vida intolerable, hombres
¿como eso?

Luego (lo había sentido apenas esa mañana) estaba el terror; el
incapacidad abrumadora, que los padres de uno lo entreguen en sus manos, esto
la vida, para vivirla hasta el final, para caminarla con serenidad; había en
En lo más profundo de su corazón un miedo espantoso. Incluso ahora, muy a menudo si Richard
no había estado allí leyendo el Times, de modo que podía agacharse como un
pájaro y poco a poco revive, envía rugiendo ese deleite inconmensurable,
frotando palo con palo, una cosa con otra, debió morir.
Pero ese joven se había suicidado.

De alguna manera fue su desastre, su desgracia. Fue su castigo
ver hundirse y desaparecer aquí un hombre, allí una mujer, en este profundo
oscuridad, y se vio obligada a quedarse aquí con su vestido de noche. Ella tenía
maquinado; ella había robado. Ella nunca fue del todo admirable. Ella tenía
quería el éxito. Lady Bexborough y el resto. Y una vez que ella tuvo
Caminé por la terraza de Bourton.

Fue gracias a Richard; ella nunca había sido tan feliz. Nada podría
sea lo suficientemente lento; nada dura demasiado. Ningún placer podría igualarlo, ella
pensó, enderezando las sillas, empujando un libro en el estante,
Habiendo terminado esto con los triunfos de la juventud, se perdió en el
proceso de vivir, para encontrarlo, con un shock de deleite, como el sol
subió mientras el día se hundía. Había ido muchas veces, a Bourton cuando
estábamos todos hablando, para mirar al cielo; o visto entre la gente
hombros en la cena; Lo vi en Londres cuando no podía dormir. Ella
Caminó hacia la ventana.

Por muy tonta que fuera la idea, contenía algo propio, esta
Cielo campestre, este cielo sobre Westminster. Ella abrió las cortinas; ella
miró. ¡Oh, pero qué sorprendente!--en la habitación frente a la anciana
¡Miré directamente a ella! Ella se iba a la cama. Y el cielo. Será
un cielo solemne, había pensado, será un cielo oscuro, alejándose
su mejilla en belleza. Pero allí estaba, pálido como la ceniza, corriendo rápidamente
mediante nubes cada vez más estrechas. Era nuevo para ella. El viento debió haberse levantado.
Ella se estaba acostando, en la habitación de enfrente. Fue fascinante
mírala, moviéndose, esa anciana, cruzando la habitación, llegando a
la ventana. ¿Podría verla? Fue fascinante, con gente todavía
riendo y gritando en el salón, para mirar a esa anciana,
en silencio, yendo a la cama. Ella bajó la persiana ahora. El reloj empezó
sorprendentes. El joven se había suicidado; pero ella no se compadeció de él;
con el reloj dando la hora, una, dos, tres, ella no tuvo piedad
él, con todo esto que está pasando. ¡Allá! ¡La anciana había apagado la luz!
Toda la casa estaba a oscuras ahora con esto, repitió, y el
Le vinieron palabras: No temas más al calor del sol. ella debe regresar
a ellos. ¡Pero qué noche tan extraordinaria! Ella se sentía de alguna manera muy parecida
él –el joven que se había suicidado. Ella se alegró de que él hubiera
hecho; tirarlo a la basura. El reloj estaba sonando. Los círculos de plomo
disuelto en el aire. Él la hizo sentir la belleza; la hizo sentir la
divertido. Pero ella debe regresar. Ella debe reunirse. Ella debe encontrar a Sally y
Pedro. Y ella entró del cuartito.

“¿Pero dónde está Clarissa?” dijo Pedro. Estaba sentado en el sofá con
Salida. (Después de todos estos años, él realmente no podía llamarla “Lady
Rosseter”) “¿A dónde se fue la mujer?” preguntó. “¿Dónde está Clarisa?”

Sally supuso, y Peter también, por cierto, que había
Eran personas importantes, políticos, a quienes ninguno de los dos conocía.
a menos que se vea en los periódicos de la fotografía, a quien Clarissa tenía que ser amable
a, tuve que hablar con. Ella estaba con ellos. Sin embargo, estaba Richard Dalloway
no en el Gabinete. No había tenido éxito, ¿supuso Sally? Para
Ella misma casi nunca leía los periódicos. A veces veía su nombre.
mencionado. Pero luego... bueno, vivió una vida muy solitaria, en el
tierras salvajes, diría Clarissa, entre grandes comerciantes, grandes fabricantes,
hombres, después de todo, que hacían cosas. ¡Ella también había hecho cosas!

"¡Tengo cinco hijos!" ella le dijo.

¡Señor, Señor, qué cambio se había producido en ella! la suavidad de
maternidad; su egoísmo también. La última vez que se vieron, recordó Peter, había
estado entre las coliflores a la luz de la luna, las hojas "como ásperas
bronce”, había dicho, con su giro literario; y ella había elegido un
rosa. Ella lo había acompañado de arriba abajo esa horrible noche, después de la escena.
junto a la fuente; Debía tomar el tren de medianoche. Cielos, él tenía
lloró!

Ése era su viejo truco: abrir una navaja de bolsillo, pensó Sally, siempre
abriendo y cerrando un cuchillo cuando se excitaba. Habían sido muy,
muy íntimo, ella y Peter Walsh, cuando él estaba enamorado de Clarissa,
y estaba esa escena espantosa y ridícula sobre Richard Dalloway
en el almuerzo. Había llamado a Richard "Wickham". ¿Por qué no llamar a Richard?
¿“Wickham”? ¡Clarissa había estallado! y de hecho nunca se habían visto
otros desde entonces, ella y Clarissa, no más de media docena de veces, tal vez
en los últimos diez años. Y Peter Walsh se había ido a la India, y ella
Había oído vagamente que había tenido un matrimonio infeliz, y ella no
saber si tenía hijos, y ella no podía preguntárselo, porque él tenía
cambió. Tenía un aspecto bastante arrugado, pero más amable, según ella, y
ella sentía un verdadero afecto por él, porque él estaba conectado con su juventud,
y todavía tenía una pequeña Emily Brontë que él le había regalado, y debía
escribir, seguramente? En aquellos días iba a escribir.

"¿Has escrito?" —le preguntó extendiendo su mano, su mano firme y
mano bien formada, sobre su rodilla en una forma que él recordaba.

"¡Ni una palabra!" dijo Peter Walsh, y ella se rió.

Todavía era atractiva, todavía era un personaje, Sally Seton. Pero quién
¿Era este Rosseter? Llevó dos camelias el día de su boda, que
era todo lo que Peter sabía de él. “Tienen miles de sirvientes, kilómetros de
conservatorios”, escribió Clarissa; algo como eso. sally era dueña
con una carcajada.

“Sí, tengo diez mil al año”, ya sea antes de pagar el impuesto o
después, no podía recordar, para su marido, "a quién debes conocer",
ella dijo, "a quien quieras", dijo, hizo todo eso por ella.

Y Sally solía estar hecha harapos y andrajosos. ella había empeñado
El anillo de su abuela que María Antonieta le había regalado.
bisabuelo para venir a Bourton.

Oh, sí, recordó Sally; todavía lo tenía, un anillo de rubí que Marie
Antonieta le había regalado a su bisabuelo. ella nunca tuvo un centavo
a su nombre en aquellos días, e ir a Bourton siempre significó algo de
pellizco espantoso. Pero ir a Bourton había significado mucho para ella...
La mantenía cuerda, creía ella, tan infeliz había sido en casa. Pero eso
Todo era cosa del pasado, ya había terminado, dijo. Y el señor Parry estaba
muerto; y la señorita Parry todavía estaba viva. Nunca había tenido tal shock en
¡su vida! dijo Pedro. Estaba bastante seguro de que ella estaba muerta. Y el
¿El matrimonio había sido, supuso Sally, un éxito? Y que muy guapo,
Una joven muy dueña de sí misma era Elizabeth, que estaba allí, junto al
cortinas, en rojo.

(Era como un álamo, era como un río, era como un jacinto,
Willie Titcomb estaba pensando. Oh, cuánto mejor estar en el campo y
hacer lo que a ella le gustaba! Podía oír a su pobre perro aullar, Elizabeth estaba
Seguro.) Ella no se parecía en nada a Clarissa, dijo Peter Walsh.

“¡Ay, Clarisa!” dijo sally.

Lo que Sally sintió fue simplemente esto. Le debía a Clarissa una enorme
cantidad. Habían sido amigos, no conocidos, amigos, y ella
Todavía veía a Clarissa toda de blanco paseando por la casa con las manos.
lleno de flores; hasta el día de hoy, las plantas de tabaco le hacían pensar en Bourton.
Pero ¿Peter lo entendió? A ella le faltaba algo. ¿Faltaba qué era?
Tenía encanto; Tenía un encanto extraordinario. Pero para ser franco (y ella
Sentía que Peter era un viejo amigo, un verdadero amigo. ¿Importaba la ausencia?
¿Importaba la distancia? Muchas veces había querido escribirle, pero se sentía desgarrada.
lo levantó, pero sintió que entendía, porque la gente entiende sin cosas
dicho esto, como uno se da cuenta de que envejecer, y vieja que era, había sido
esa tarde para ver a sus hijos en Eton, donde tenían paperas), para
Seamos muy francos entonces, ¿cómo pudo haberlo hecho Clarissa? -casada con Richard
¿Dalloway? un deportista, un hombre al que sólo le importaban los perros. Literalmente, cuando
Entró en la habitación que olía a establos. ¿Y luego todo esto? Ella
agitó su mano.

Era Hugh Whitbread, que pasaba con su chaleco blanco, oscuro, gordo,
ciego, más allá de todo lo que parecía, excepto la autoestima y la comodidad.

"Él no nos va a reconocer", dijo Sally, y en realidad ella no había
el coraje... ¡así que ese era Hugh! ¡El admirable Hugo!

“¿Y qué hace?” —le preguntó a Pedro.

Ennegreció las botas del rey o contó botellas en Windsor, dijo Peter.
su. ¡Peter mantuvo quieta su lengua afilada! Pero Sally debe ser franca, Peter.
dicho. Ese beso ahora, de Hugh.

En los labios, le aseguró ella una noche en el salón de fumadores. Ella fue
Directo a Clarissa furiosa. ¡Hugh no hacía esas cosas! clarisa
dijo el admirable Hugh! Los calcetines de Hugh eran, sin excepción, los más
hermoso que jamás había visto... y ahora su vestido de noche. ¡Perfecto! Y
¿Tenía hijos?

"Todos los presentes en la sala tienen seis hijos en Eton", le dijo Peter, excepto
él mismo. Él, gracias a Dios, no tenía ninguno. Ni hijos, ni hijas, ni esposa. Bien,
A él no pareció importarle, dijo Sally. Parecía más joven, pensó.
que cualquiera de ellos.

Pero, según Peter, había sido una tontería, en muchos sentidos, casarse
como eso; "Era una gansa perfecta", dijo, pero, dijo, "teníamos una
Fue un momento espléndido”, pero ¿cómo podría ser eso? Sally se preguntó; que hizo
¿quiere decir? y qué extraño era conocerlo y aún no saber nada
eso le había pasado. ¿Y lo dijo por orgullo? Muy probable,
porque después de todo debe ser irritante para él (aunque era una rareza,
una especie de duende, para nada un hombre común y corriente), debe sentirse solo en
su edad no tener hogar, ni dónde ir. Pero debe quedarse con ellos.
durante semanas y semanas. Por supuesto que lo haría; le encantaría quedarse con
ellos, y así fue como salió. Todos estos años los Dalloway habían
Nunca he estado ni una vez. Una y otra vez les habían preguntado. Clarisa (por
era Clarissa, por supuesto) no vendría. Porque, dijo Sally, Clarissa
En el fondo era un snob; había que admitirlo, un snob. Y fue eso
Eso era entre ellos, estaba convencida. Clarissa pensó que había
casado por debajo de ella, su marido era (estaba orgullosa de ello) un minero
hijo. Cada centavo que tenían, él lo había ganado. Cuando era un niño pequeño (su voz
temblaba) había llevado grandes sacos.

(Y así continuaría, sentía Peter, hora tras hora; el hijo del minero;
la gente pensaba que se había casado por debajo de su nivel; sus cinco hijos; y qué
Era la otra cosa: plantas, hortensias, jeringuillas, cosas muy, muy raras.
lirios de hibisco que nunca crecen al norte del Canal de Suez, pero ella, con
Un jardinero en un suburbio cerca de Manchester, tenía parterres de ellos, positivamente
camas! Ahora todo lo que Clarissa había escapado, por poco maternal que fuera.)

¿Era una snob? Sí, en muchos sentidos. ¿Dónde estuvo ella todo este tiempo? Fue
llegar tarde.

“Sin embargo”, dijo Sally, “cuando escuché que Clarissa estaba dando una fiesta, sentí que
No pude venir, debo verla otra vez (y me quedaré en Victoria).
Calle, prácticamente al lado). Así que vine sin invitación.
Pero”, susurró, “dime, hazlo. ¿Quién es?"

Era la señora Hilbery, que buscaba la puerta. ¡Qué tarde se estaba haciendo!
Y, murmuró, a medida que la noche avanzaba, mientras la gente iba, uno encontraba
viejos amigos; rincones y rincones tranquilos; y las vistas más hermosas. Hizo
¿Saben, preguntó, que estaban rodeados por un jardín encantado?
Luces y árboles y maravillosos lagos relucientes y el cielo. Sólo algunos
¡Lámparas de hadas, había dicho Clarissa Dalloway, en el jardín trasero! Pero ella
¡Era un mago! Era un parque... Y ella no sabía sus nombres, pero
amigos que ella sabía que eran, amigos sin nombre, canciones sin letra,
siempre lo mejor. Pero había tantas puertas, lugares tan inesperados,
ella no podía encontrar su camino.

“La anciana señora Hilbery”, dijo Peter; pero ¿quién era ese? esa señora parada
junto al telón toda la noche, sin hablar? Él conocía su rostro;
la conectó con Bourton. Seguramente solía cortar la ropa interior en
¿La mesa grande en la ventana? Davidson, ¿era ese su nombre?

"Oh, esa es Ellie Henderson", dijo Sally. Clarissa fue realmente muy
duro con ella. Era una prima, muy pobre. Clarissa era dura con la gente.

Era bastante buena, dijo Peter. Sin embargo, dijo Sally, en su tono emocional, con
una oleada de ese entusiasmo por el que Peter solía amarla, pero que temía
un poco ahora, por lo efusiva que podría llegar a ser... ¡qué generosa con sus amigos!
¡Clarisa lo era! y qué rara cualidad se encontraba en ella, y cómo a veces
Por la noche o el día de Navidad, cuando contaba sus bendiciones,
Pon esa amistad primero. Ellos estan jovenes; eso fue todo. clarisa
era de corazón puro; eso fue todo. Peter la consideraría sentimental. Entonces
ella estaba. Porque había llegado a sentir que era lo único que valía la pena.
diciendo – lo que uno sentía. La inteligencia era una tontería. Hay que decir simplemente qué
uno sintió.

"Pero no sé", dijo Peter Walsh, "lo que siento".

Pobre Peter, pensó Sally. ¿Por qué Clarissa no vino a hablar con ellos?
Eso era lo que anhelaba. Ella lo sabía. Todo el tiempo que estuvo
Pensando sólo en Clarissa, jugueteaba con su cuchillo.

Peter dijo que no había encontrado la vida sencilla. Sus relaciones con Clarissa
No había sido sencillo. Eso le había arruinado la vida, dijo. (Habían sido tan
íntimo: él y Sally Seton, era absurdo no decirlo.) Se podría
No estar enamorado dos veces, dijo. ¿Y qué podría decir ella? Aún así, es
mejor haberla amado (pero él la consideraría sentimental; él solía ser
tan agudo). Debe venir y quedarse con ellos en Manchester. Eso es todo
muy cierto, dijo. Todo muy cierto. Le encantaría venir y quedarse con
ellos, inmediatamente había hecho lo que tenía que hacer en Londres.

Y Clarissa se había preocupado por él más de lo que jamás se había preocupado por
Ricardo. Sally estaba segura de eso.

"¡No no no!" dijo Peter (Sally no debería haber dicho eso; ella fue demasiado
lejos). Ese buen amigo... allí estaba al final de la habitación, sosteniendo
adelante, igual que siempre, querido Richard. ¿Con quién estaba hablando? Salida
¿Preguntó ese hombre de aspecto tan distinguido? Viviendo en la naturaleza como ella
Cuando lo hizo, tenía una curiosidad insaciable por saber quiénes eran las personas. pero pedro
No sabía. No le gustaba su apariencia, dijo, probablemente un gabinete.
Ministro. De todos ellos, Richard le parecía el mejor, dijo;
más desinteresado.

“¿Pero qué ha hecho?” -Preguntó Sally. Trabajo público, supuso. Y
¿Eran felices juntos? preguntó Sally (ella misma era extremadamente
feliz); porque, admitió, no sabía nada sobre ellos, sólo saltó a
conclusiones, como lo hacemos, porque ¿qué podemos saber incluso de las personas a las que
vive todos los días? ella preguntó. ¿No somos todos prisioneros? ella había leído
una obra maravillosa sobre un hombre que rascaba en la pared de su celda,
y había sentido que eso era cierto en la vida: algo rayado en la pared.
Desesperada por las relaciones humanas (las personas eran tan difíciles), a menudo
entró en su jardín y obtuvo de sus flores una paz que los hombres y
las mujeres nunca le dieron. Pero no; no le gustaban las coles; prefería
seres humanos, dijo Peter. De hecho, los jóvenes son hermosos, dijo Sally,
viendo a Elizabeth cruzar la habitación. ¡Qué distinta a Clarissa a su edad!
¿Podría sacar algo de ella? Ella no abrió los labios. Poco,
Todavía no, admitió Peter. Era como un lirio, dijo Sally, un lirio por
lado de una piscina. Pero Peter no estuvo de acuerdo en que no sabemos nada. Sabemos
todo, dijo; al menos lo hizo.

Pero estos dos, susurró Sally, estos dos vienen ahora (y realmente ella
debía irse, si Clarissa no venía pronto), este distinguido
hombre y su esposa de aspecto bastante común que había estado hablando con
Richard, ¿qué se puede saber de gente así?

"Que son unos malditos farsantes", dijo Peter, mirándolos con indiferencia.
Hizo reír a Sally.

Pero Sir William Bradshaw se detuvo en la puerta para mirar un cuadro. Él
Buscó en un rincón el nombre del grabador. Su esposa también miró. Señor
William Bradshaw estaba muy interesado en el arte.

Cuando uno era joven, decía Peter, estaba demasiado emocionado para saber
gente. Ahora que uno era viejo, cincuenta y dos para ser precisos (Sally era
cincuenta y cinco años, en cuerpo, dijo, pero su corazón era como el de una niña de
veinte); Ahora que uno era maduro entonces, dijo Peter, se podía mirar,
se podía entender, y no se perdía el poder de sentir,
él dijo. No, eso es cierto, dijo Sally. Ella sintió más profundamente, más
apasionadamente, cada año. Aumentó, dijo, "ay, tal vez, pero una
Debería alegrarse de ello: fue aumentando en su experiencia. Allá
Había alguien en la India. Le gustaría contarle a Sally sobre ella. Él haría
Me gusta que Sally la conozca. Estaba casada, dijo. Ella tenía dos pequeños
niños. Todos deben venir a Manchester, dijo Sally; debe prometer
antes de que se fueran.

Ahí está Elizabeth, dijo, ella no siente ni la mitad de lo que sentimos nosotros, todavía no.
Pero, dijo Sally, viendo a Elizabeth acercarse a su padre, uno puede ver que
están dedicados el uno al otro. Podía sentirlo por la forma en que Elizabeth se fue.
a su padre.

Porque su padre la había estado mirando mientras hablaba con el
Bradshaws, y pensó para sí mismo: ¿Quién es esa encantadora muchacha?
Y de repente se dio cuenta de que era su Elizabeth, y él no había
La reconocí, ¡se veía tan hermosa con su vestido rosa! Isabel tenía
Sentí que él la miraba mientras hablaba con Willie Titcomb. entonces ella fue
a él y se quedaron juntos, ahora que la fiesta casi había terminado,
mirando a la gente que se va, y las habitaciones cada vez más vacías,
con cosas esparcidas por el suelo. Incluso Ellie Henderson iba,
casi el último de todos, aunque nadie había hablado con ella, pero ella había querido
para verlo todo, para contárselo a Edith. Y Richard y Elizabeth eran bastante
Me alegro de que todo hubiera terminado, pero Richard estaba orgulloso de su hija. Y él no había
Quería decírselo, pero no pudo evitar decírselo. el habia mirado
ella, dijo, y se preguntó: ¿Quién es esa hermosa niña? y eso fue
¡su hija! Eso la hizo feliz. Pero su pobre perro estaba aullando.

“Richard ha mejorado. Tienes razón”, dijo Sally. “Iré a hablar
a él. Diré buenas noches. ¿Qué importa el cerebro?», dijo Lady
Rosseter (levantándose) “¿comparado con el corazón?”

“Iré”, dijo Peter, pero se quedó sentado por un momento. Qué es esto
¿terror? ¿Qué es este éxtasis? pensó para sí mismo. Que es eso
¿Me llena de extraordinaria emoción?

Es Clarissa, dijo.

Porque ahí estaba ella.


EL FIN

      

