UNA HABITACIÓN PROPIA



UNO



Pero, podría decirse, le pedimos que hablara sobre mujeres y ficción: ¿qué?
¿Tiene eso que ver con una habitación propia? Voy a intentar de explicar. Cuando
me pediste que hablara sobre mujeres y ficción me senté en las orillas del
un río y comencé a preguntarme qué significaban las palabras. Podrían significar simplemente
algunas observaciones sobre Fanny Burney; un poco más sobre Jane Austen; a
homenaje a las Brontės y un boceto de Haworth Parsonage bajo la nieve;
algunas ocurrencias, si es posible, sobre la señorita Mitford; una respetuosa alusión a
George Eliot; una referencia a la señora Gaskell y habría bastado. Pero en
A segunda vista, las palabras no parecían tan simples. El título mujeres y ficción.
podría significar, y es posible que usted haya querido decirlo, las mujeres y lo que son
me gusta, o podría significar mujeres y la ficción que escriben; o eso
podría referirse a las mujeres y la ficción que se escribe sobre ellas, o podría
significa que de alguna manera los tres están inextricablemente mezclados y quieres
que los considere desde esa perspectiva. Pero cuando comencé a considerar el
tema de esta última manera, que me pareció la más interesante, pronto vi
que tenía un inconveniente fatal. Nunca debería poder llegar a un
conclusión. Nunca debería poder cumplir lo que, según tengo entendido, es el
El primer deber de un conferenciante es entregarte una pepita después de una hora de discurso.
de pura verdad para envolver entre las páginas de vuestros cuadernos y seguir adelante
la repisa de la chimenea para siempre. Lo único que pude hacer fue ofrecerte una opinión.
sobre un punto menor: una mujer debe tener dinero y una habitación propia si
ella debe escribir ficción; y eso, como verás, deja al gran
El problema de la verdadera naturaleza de la mujer y la verdadera naturaleza de la ficción.
no resuelto. He eludido el deber de llegar a una conclusión sobre estos
dos cuestiones: las mujeres y la ficción siguen siendo, en lo que a mí respecta,
problemas no resueltos. Pero para enmendar algunas cosas voy a hacer
lo que puedo para mostrarles cómo llegué a esta opinión sobre la habitación y
el dinero. Voy a desarrollarme en tu presencia tan plena y libremente como
Puedo seguir la línea de pensamiento que me llevó a pensar esto. Tal vez si me acuesto
Descubra las ideas y los prejuicios que se esconden detrás de esta afirmación.
descubrimos que tienen algo que ver con las mujeres y otro con la ficción. En
De todos modos, cuando un tema es muy controvertido, y cualquier pregunta sobre
El sexo es eso: uno no puede esperar decir la verdad. Sólo se puede mostrar cómo
uno llegó a tener cualquier opinión que uno tenga. Uno sólo puede dar lo suyo
audiencia la oportunidad de sacar sus propias conclusiones mientras observan
limitaciones, los prejuicios, la idiosincrasia del hablante. Ficción
Es probable que aquí haya más verdad que hechos. Por eso propongo,
haciendo uso de todas las libertades y licencias de un novelista, para contaros
la historia de los dos días que precedieron mi llegada aquí: cómo, inclinado
por el peso del tema que has puesto sobre mis hombros, te
Lo reflexioné y lo hice funcionar dentro y fuera de mi vida diaria. No necesito
decir que lo que voy a describir no tiene existencia; Oxbridge es un
invención; también lo es Fernham; 'Yo' es sólo un término conveniente para alguien que
no tiene ningún ser real. Mentiras brotarán de mis labios, pero tal vez haya
algo de verdad mezclada con ellos; a ti te corresponde buscar esta verdad y
para decidir si vale la pena conservar alguna parte. Si no, lo harás
Por supuesto, tíralo todo a la papelera y olvídate de todo.
al respecto.

Aquí entonces estaba yo (llámame Mary Beton, Mary Seton, Mary Carmichael o por
cualquier nombre que quieras, no es un asunto de ninguna importancia) sentado en
orillas de un río hace una semana o dos con buen tiempo de octubre, perdido en
pensamiento. Ese collar del que he hablado, mujeres y ficción, la necesidad de
llegar a alguna conclusión sobre un tema que plantea todo tipo de
Prejuicios y pasiones, incliné la cabeza hasta el suelo. A la derecha y
Arbustos dejados de algún tipo, dorados y carmesí, brillaban con el color,
Incluso parecía quemado por el calor, el fuego. En la otra orilla el
Los sauces lloraban en perpetua lamentación, con el pelo sobre los hombros.
El río reflejaba todo lo que elegía de cielo y puente y ardiendo.
árbol, y cuando el estudiante hubo remado su bote a través del
Los reflejos se cerraron de nuevo, por completo, como si nunca hubiera existido.
Allí uno podría haberse quedado todo el tiempo perdido en sus pensamientos. Pensamiento--a
llamarlo por un nombre más orgulloso del que merecía- había dejado su línea en
la corriente. Se balanceaba, minuto tras minuto, de aquí para allá entre los
los reflejos y la maleza, dejando que el agua lo levante y lo hunda
hasta que, ya conoces el pequeño tirón, la repentina conglomeración de una idea en
el final de la propia línea: y luego el cauteloso izaje de la misma, y el
¿Una disposición cuidadosa? Ay, tirado sobre la hierba, qué pequeño, qué
insignificante parecía este pensamiento mío; el tipo de pescado que un buen
El pescador lo vuelve a meter en el agua para que engorde y sea uno.
día que vale la pena cocinar y comer. No te molestaré con ese pensamiento.
ahora, aunque si miran con atención pueden encontrarlo por sí mismos en el
curso de lo que voy a decir.

Pero por pequeño que fuera, tenía, sin embargo, la misteriosa propiedad
de su tipo, devuelto a la mente, se volvió de inmediato muy emocionante,
e importante; y mientras se lanzaba y se hundía, y brillaba de aquí para allá
allí, se creó tal oleada y tumulto de ideas que era imposible
quedarse quieto. Fue así que me encontré caminando con extrema
rapidez a través de una parcela de césped. Instantáneamente la figura de un hombre se levantó para interceptar
a mí. Al principio tampoco entendí que las gesticulaciones de un
objeto de aspecto curioso, vestido con un abrigo corto y una camisa de noche,
a mi. Su rostro expresaba horror e indignación. Instinto en lugar de
la razón vino en mi ayuda, él era un Beadle; Yo era una mujer. Este fue el
césped; ahí estaba el camino. Sólo los becarios y académicos pueden
aquí; La grava es el lugar para mí. Tales pensamientos fueron obra de un
momento. Cuando recuperé el camino, los brazos del Beadle se hundieron, su rostro
asumió su reposo habitual, y aunque es mejor caminar sobre el césped que sobre la grava,
no se hizo ningún daño muy grande. El único cargo que podría presentar contra el
Becarios y académicos de cualquier universidad que pudiera ser fue que
para proteger su césped, que ha sido rodado durante 300 años en
sucesión habían hecho esconder a mi pececito.

¿Qué idea había sido la que me había llevado a traspasar con tanta audacia?
Ahora no podía recordarlo. El espíritu de paz descendió como una nube desde
cielo, porque si en alguna parte habita el espíritu de paz, es en los atrios
y los cuadriláteros de Oxbridge en una hermosa mañana de octubre. Paseando por
Esas universidades, más allá de esos antiguos pasillos, la aspereza del presente.
parecía suavizado; el cuerpo parecía contenido en un cristal milagroso
gabinete a través del cual ningún sonido podría penetrar, y la mente, liberada de
cualquier contacto con los hechos (a menos que uno volviera a traspasar el césped), era al menos
libertad para establecerse en cualquier meditación que estuviera en armonía con el
momento. Quiso la casualidad que algún recuerdo perdido de algún viejo ensayo
sobre volver a visitar Oxbridge durante las largas vacaciones que trajo a Charles Lamb a
mente: San Carlos, dijo Thackeray, poniendo una carta de Lamb en su
frente. En efecto, entre todos los muertos (os doy mis pensamientos como
vino a mí), Lamb es uno de los más simpáticos; uno a quien le gustaría
Me hubiera gustado decir: ¿Cuéntame entonces cómo escribiste tus ensayos? Para su
"Estos ensayos son superiores incluso a los de Max Beerbohm", pensé, con todas sus
perfección, debido a ese salvaje destello de imaginación, ese relámpago
grieta de genio en medio de ellos que los deja defectuosos y
imperfecto, pero protagonizado por la poesía. Luego Lamb llegó a Oxbridge, tal vez hace
hace cien años. Ciertamente escribió un ensayo; el nombre se escapa
yo –sobre el manuscrito de uno de los poemas de Milton que vio aquí. Él
Tal vez fuera LYCIDAS, y Lamb escribió que le sorprendía pensar que
posible que cualquier palabra en LYCIDAS pudiera haber sido diferente de lo que
es. Pensar en Milton cambiando las palabras de ese poema le parecía una
una especie de sacrilegio. Esto me llevó a recordar lo que pude de LYCIDAS y
divertirme adivinando qué palabra podría haber sido esa que Milton
había cambiado y por qué. Entonces se me ocurrió que el mismo manuscrito
El mismo lugar que Lamb había mirado estaba a sólo unos cientos de metros de distancia, por lo que
que uno podría seguir los pasos de Lamb a través del cuadrilátero hasta ese
Famosa biblioteca donde se guarda el tesoro. Además, recordé, mientras
poner en ejecución este plan, es en esta famosa biblioteca donde se
También se conserva el manuscrito de ESMOND de Thackeray. Los críticos a menudo
Decir que ESMOND es la novela más perfecta de Thackeray. Pero la afectación
del estilo, con su imitación del siglo XVIII, obstaculiza,
hasta donde puedo recordar; a menos que el estilo del siglo XVIII fuera
natural para Thackeray, un hecho que uno podría probar observando el
manuscrito y ver si las modificaciones fueron en beneficio de
del estilo o del sentido. Pero entonces habría que decidir qué es
estilo y qué es el significado, una pregunta que, pero aquí estaba yo en realidad,
la puerta que da acceso a la propia biblioteca. Debo haberlo abierto, porque
Al instante surgió, como un ángel guardián que bloquea el camino con un
revoloteo de vestido negro en lugar de alas blancas, un tono despectivo, plateado,
amable caballero, que se arrepintió en voz baja mientras me hacía señas de que
Las mujeres sólo pueden acceder a la biblioteca si van acompañadas de un miembro de la
del Colegio o acompañada de una carta de presentación.

Que una biblioteca famosa haya sido maldecida por una mujer es una cuestión de total
Indiferencia hacia una biblioteca famosa. Venerable y tranquila, con todas sus
tesoros a salvo encerrados dentro de su pecho, duerme complacido y
Por lo que a mí respecta, dormiré así para siempre. Nunca despertaré
esos ecos, nunca más volveré a pedir esa hospitalidad, juré mientras
Bajó los escalones enojado. Todavía faltaba una hora para el almuerzo.
¿Y qué debía hacer? ¿Pasear por los prados? sentarse junto al río?
Ciertamente era una hermosa mañana de otoño; las hojas revoloteaban rojas
al suelo; tampoco hubo grandes dificultades para hacerlo. Pero el
El sonido de la música llegó a mis oídos. Algún servicio o celebración iba
adelante. El órgano se quejó magníficamente cuando pasé por la puerta de la capilla.
Incluso el dolor del cristianismo sonaba en ese aire sereno más como el
recuerdo del dolor que el dolor mismo; Incluso los gemidos de los
El antiguo órgano parecía envuelto en paz. No hubiera deseado entrar si hubiera tenido el
cierto, y esta vez el sacristán podría haberme detenido, exigiendo tal vez
mi certificado de bautismo, o una carta de presentación del Decano. Pero
El exterior de estos magníficos edificios es a menudo tan hermoso como el
adentro. Además, fue bastante divertido ver a la congregación
reuniéndose, entrando y saliendo, ocupándose en la
puerta de la capilla como abejas en la boca de una colmena. Muchos estaban en gorra
y bata; algunos tenían mechones de pelo sobre los hombros; otros fueron rodados
en sillas de baño; otros, aunque no habían pasado de la mediana edad, parecían arrugados y
aplastados en formas tan singulares que uno recordaba a esos gigantes
cangrejos y langostas que se arrastran con dificultad sobre la arena de un
acuario. Mientras me apoyaba contra la pared, la Universidad realmente me parecía una
Santuario en el que se conservan tipos raros que pronto quedarían obsoletos.
si se le deja luchar por la existencia en las aceras del Strand. Viejo
Me vinieron a la mente historias de antiguos decanos y antiguos catedráticos, pero antes de
se armó de valor para silbar; solía decirse que al sonido de
un silbido, el viejo profesor ---- instantáneamente se puso a galopar, el venerable
La congregación había entrado. El exterior de la capilla permaneció. Como tu
Como sabemos, se pueden ver sus altas cúpulas y pináculos, como un velero.
siempre viajando sin llegar nunca, iluminado por la noche y visible a kilómetros de distancia,
muy lejos a través de las colinas. Una vez, presumiblemente, este cuadrilátero con su
sus suaves prados, sus enormes edificios y la propia capilla también era un pantano,
donde la hierba se agitaba y los cerdos hozaban. Equipos de caballos y bueyes,
Pensé, debí haber transportado la piedra en carros desde países lejanos, y
luego, con infinito trabajo, los bloques grises a cuya sombra me encontraba ahora
de pie estaban colocados en orden uno encima del otro y luego los
Los pintores trajeron sus vidrios para las ventanas y los albañiles estaban ocupados.
durante siglos en ese techo con masilla y cemento, pala y paleta.
Todos los sábados alguien debía haber sacado oro y plata de un
bolso de cuero en sus antiguos puños, porque tenían su cerveza y
bolos presumiblemente de una noche. Un flujo interminable de oro y
La plata, pensé, debía haber fluído perpetuamente hacia esta corte para mantener
las piedras viniendo y los albañiles trabajando; nivelar, zanjar, cavar y
drenar. Pero ya era la era de la fe, y se derramó dinero
generosamente colocar estas piedras sobre un fundamento profundo, y cuando las piedras
se recaudaron, aún se invirtió más dinero de las arcas de los reyes
y reinas y grandes nobles para garantizar que se canten himnos aquí y
los eruditos enseñaron. Se otorgaron tierras; se pagaban los diezmos. Y cuando la edad
de la fe había terminado y había llegado la era de la razón, todavía el mismo flujo de
el oro y la plata continuaron; se fundaron becas; cátedras dotadas;
sólo el oro y la plata fluían ahora, no de las arcas del rey.
sino de los cofres de los comerciantes y fabricantes, de las bolsas de
hombres que habían hecho, digamos, una fortuna con la industria y regresaron, en su
testamentos, una generosa parte del mismo para dotar de más cátedras, más cátedras,
más becas en la universidad donde habían aprendido su oficio.
De ahí las bibliotecas y laboratorios; los observatorios; el espléndido
equipo de instrumentos costosos y delicados que ahora se encuentra sobre vidrio
estanterías, donde hace siglos se agitaban las hierbas y hozaban los cerdos.
Ciertamente, mientras paseaba por la corte, la fundación de oro y
la plata parecía bastante profunda; el pavimento puesto sólidamente sobre la naturaleza
pastos. Hombres con bandejas en la cabeza iban afanosamente de escalera a puerta.
escalera. Flores llamativas florecían en las jardineras. Las cepas del
El gramófono sonó a todo volumen desde las habitaciones interiores. Era imposible no
reflejar –el reflejo, cualquiera que haya sido, fue interrumpido. El
sonó el reloj; Ya era hora de encontrar el camino para almorzar.

Es un hecho curioso que los novelistas tengan una manera de hacernos creer que
Los almuerzos son invariablemente memorables por algo muy ingenioso que
se dijo, o por algo muy sabio que se hizo. Pero rara vez
Dedique una palabra a lo que se comió. Es parte de la convención del novelista.
por no hablar de sopa, salmón y patitos, como si sopa, salmón y
los patitos no tenían importancia alguna, como si nadie hubiera fumado nunca un
cigarro o bebió una copa de vino. Aquí, sin embargo, me tomaré la libertad
desafiar esa convención y decirles que el almuerzo en esta ocasión
Comenzó con lenguados, hundidos en un plato hondo, sobre los cuales el cocinero de la universidad había
extender una colcha de la crema más blanca, excepto que estaba marcada aquí
y allí con manchas marrones como las manchas en los flancos de una cierva. Después
que vinieron las perdices, pero si esto sugiere un par de calvos morenos
pájaros en un plato estás equivocado. Las perdices, muchas y variadas,
vino con toda su comitiva de salsas y ensaladas, las picantes y las
dulces, cada uno en su orden; sus patatas, finas como monedas pero no tan duras;
sus brotes, foliados como capullos de rosa pero más suculentos. Y apenas
Si el asado y su séquito hubieran terminado, que el silencioso camarero,
el propio Beadle quizás en una manifestación más suave, presentada ante nosotros,
envuelto en servilletas, un dulce que levantaba todo el azúcar de las olas.
Llamarlo pudín y relacionarlo así con el arroz y la tapioca sería una
insulto. Mientras tanto, las copas de vino se habían sonrojado de amarillo y
carmesí; había sido vaciado; había sido llenado. Y así poco a poco se fue encendiendo,
A mitad de camino de la columna, que es el asiento del alma, no tan duro.
pequeña luz eléctrica que llamamos brillo, ya que aparece y sale
en nuestros labios, sino el resplandor más profundo, sutil y subterráneo que
es la rica llama amarilla del coito racional. No hay necesidad de apresurarse. No
Necesito brillar. No es necesario ser nadie más que uno mismo. todos vamos a
el cielo y Vandyck está en compañía; en otras palabras, ¡qué buena vida
parecía, qué dulces sus recompensas, qué trivial este rencor o aquel
agravio, qué admirable la amistad y la sociedad de la propia especie, como,
encendiendo un buen cigarrillo, uno hundido entre los cojines del
asiento de ventana.

Si por suerte hubiera tenido a mano un cenicero, si no hubieran llamado a la puerta,
las cenizas por la ventana por defecto, si las cosas hubieran sido un poco
diferentes de lo que eran, uno no habría visto, presumiblemente, un
gato sin cola. La vista de aquel animal abrupto y truncado
avanzando suavemente por el cuadrilátero cambiado por alguna casualidad del
La inteligencia subconsciente es la luz emocional para mí. Era como si
alguien había dejado caer una sombra. Quizás el excelente corvejón fue
renunciando a su control. Ciertamente, mientras observaba al gato Manx detenerse
en medio del césped como si también cuestionara el universo, algo
Parecía faltar, algo parecía diferente. Pero lo que faltaba, lo que
Era diferente, me pregunté, escuchando la charla. Y para responder eso
pregunta Tuve que pensar en salir de la habitación, regresar al pasado,
antes de la guerra, y poner ante mis ojos el modelo de otra
almuerzo celebrado en salones no muy alejados de éstos; pero
diferente. Todo era diferente. Mientras tanto la conversación continuaba entre los
invitados, que eran muchos y jóvenes, algunos de este sexo, otros de aquel; yo fui
A las mil maravillas, todo transcurrió de manera agradable, libre y divertida. Y a medida que avanzaba
Lo puse en el contexto de esa otra charla, y cuando emparejé el
dos juntos no tenía duda de que uno era el descendiente, el legítimo
heredero del otro. No se cambió nada; nada era diferente salvo solo
aquí escuché con todos mis oídos no del todo lo que se decía,
sino al murmullo o corriente detrás de él. Sí, eso fue todo, el cambio fue
allá. Antes de la guerra, en un almuerzo como éste la gente habría
dijo exactamente las mismas cosas pero habrían sonado diferente,
porque en aquellos días iban acompañados de una especie de zumbido,
no articulado, pero musical, emocionante, que cambió el valor de
las palabras mismas. ¿Se podría poner en palabras ese zumbido? Tal vez
con la ayuda de los poetas se podía... Había un libro a mi lado y, al abrirlo,
Después de eso, me volví con bastante indiferencia hacia Tennyson. Y aquí encontré que Tennyson estaba
cantando:


Ha caído una lágrima espléndida
De la pasiflora en la puerta.
Ella viene, paloma mía, querida mía;
Ella viene, mi vida, mi destino;
La rosa roja grita: "Está cerca, está cerca";
Y la rosa blanca llora: 'Llega tarde';
La espuela de caballero escucha: "Oigo, oigo";
Y el lirio susurra: "Espero".


¿Era eso lo que tarareaban los hombres en los almuerzos antes de la guerra? Y el
¿mujer?


Mi corazón es como un pájaro cantor.
Cuyo nido está en un brote de agua;
Mi corazón es como un manzano.
Cuyas ramas se curvan con frutos gruesos,
Mi corazón es como un caparazón de arcoíris.
Que rema en un mar feliz;
Mi corazón está más alegre que todos estos
Porque mi amor ha venido a mí.


¿Era eso lo que tarareaban las mujeres en los almuerzos antes de la guerra?

Había algo tan ridículo en pensar en gente tarareando cosas así.
cosas incluso en voz baja en los almuerzos antes de la guerra que yo
Me eché a reír y tuve que explicar mi risa señalando el
Gato Manx, que parecía un poco absurdo, pobre bestia, sin cola, en
el medio del césped. ¿Realmente nació así o había perdido la cola?
¿En un accidente? El gato sin cola, aunque se dice que existe alguno en el
Isla de Man, es más rara de lo que uno piensa. Es un animal raro, pintoresco.
en lugar de hermoso. Es extraño la diferencia que hace una cola.
Sé el tipo de cosas que uno dice cuando termina un almuerzo y la gente
están encontrando sus abrigos y sombreros.

Ésta, gracias a la hospitalidad del anfitrión, había durado hasta bien entrada la
tarde. El hermoso día de octubre se estaba desvaneciendo y las hojas
cayendo de los árboles de la avenida mientras caminaba por ella. Puerta después
La puerta pareció cerrarse con suave finalidad detrás de mí. Innumerables cuentas
colocaban innumerables llaves en cerraduras bien engrasadas; la casa del tesoro
Estaba siendo asegurado para otra noche. Después de la avenida se sale
por un camino (no recuerdo su nombre) que os lleva, si cogéis el de la derecha
girando hacia Fernham. Pero hubo mucho tiempo. La cena no fue
hasta las siete y media. Casi se podría prescindir de cenar después de semejante
almuerzo. Es extraño cómo un fragmento de poesía funciona en la mente y
hace que las piernas se muevan al compás de él a lo largo del camino. Esas palabras----


Ha caído una lágrima espléndida
De la pasiflora en la puerta.
Ella ya viene, paloma mía, querida mía...


cantó en mi sangre mientras caminaba rápidamente hacia Headingley. Y
luego, cambiando al otro compás, canté, donde las aguas están
batido por la presa:


Mi corazón es como un pájaro cantor.
Cuyo nido está en un brote de agua;
Mi corazón es como un manzano...


¡Qué poetas!, grité en voz alta, como se hace al anochecer, qué poetas
¡eran!

En una especie de celos, supongo, por nuestra época, tonta y absurda.
Aunque estas comparaciones lo son, me pregunté si honestamente uno podría
Nombra dos poetas vivos tan grandes como Tennyson y Christina Rossetti.
eran entonces. Obviamente es imposible, pensé, mirando esos
aguas espumosas, para compararlas. La razón misma por la que esa poesía emociona
uno a tal abandono, a tal éxtasis, es que celebra algún
sensación que uno solía tener (en los almuerzos antes de la guerra)
tal vez), de modo que uno responda fácil, familiarmente, sin molestarse en
comprobar el sentimiento, o compararlo con cualquiera que uno tenga ahora. Pero el
Los poetas vivos expresan un sentimiento que en realidad se está creando y arrancando.
de nosotros en este momento. Para empezar, uno no lo reconoce; a menudo
por alguna razón uno lo teme; uno lo mira con atención y compara
lo hacía con celos y recelo con el viejo sentimiento de que se sabía. Por eso
la dificultad de la poesía moderna; y es por esta dificultad
que no se pueden recordar más de dos líneas consecutivas de cualquier bien
poeta moderno. Por esta razón, que me falló la memoria, el argumento
Señalado por falta de material. Pero ¿por qué?, continué, avanzando hacia
Headingley, ¿hemos dejado de tararear en voz baja durante el almuerzo?
¿fiestas? ¿Por qué Alfred ha dejado de cantar?


Ella ya viene, paloma mía, querida.


¿Por qué Christina dejó de responder?


Mi corazón está más alegre que todos estos
¿Porque mi amor ha venido a mí?


¿Echaremos la culpa a la guerra? Cuando los cañones dispararon en agosto de 1914,
¿Los rostros de hombres y mujeres se mostraban tan claros en los ojos de los demás que
¿El romance fue asesinado? Ciertamente fue un shock (para las mujeres en particular).
con sus ilusiones sobre la educación, etc.) para ver los rostros de nuestros
gobernantes a la luz del fuego de artillería. Parecían tan feos: alemanes,
Inglés, francés... qué estúpido. Pero echarle la culpa a quien quiera y a quién.
una voluntad, la ilusión que inspiró a Tennyson y Christina Rossetti a
cantar con tanta pasión sobre la llegada de sus amores es mucho más raro ahora
que entonces. Sólo hay que leer, mirar, escuchar, recordar. Pero
¿Por qué decir "culpa"? ¿Por qué, si fue una ilusión, no alabar la catástrofe,
¿Fuera lo que fuese lo que destruyó la ilusión y puso la verdad en su lugar? Para
verdad...esos puntos marcan el lugar donde, en busca de la verdad, me perdí
el giro hacia Fernham. Sí, en efecto, cuál era la verdad y cuál era
¿espejismo? Me pregunté a mí mismo. ¿Cuál era la verdad acerca de estas casas, por
ejemplo, oscuro y festivo ahora con sus ventanas rojas en el crepúsculo, pero crudo
y rojos y miserables, con sus dulces y sus cordones, a las nueve
en punto de la mañana? Y los sauces y el río y los jardines
que corren hacia el río, vagos ahora con la niebla cubriéndolos,
sino oro y rojo a la luz del sol, que era la verdad, que era la
ilusión sobre ellos? Te ahorro las idas y venidas de mis cavilaciones,
porque no se encontró ninguna conclusión en el camino a Headingley, y te pido que
Supongo que pronto descubrí mi error en el giro y volví sobre mis pasos.
mis pasos hacia Fernham.

Como ya he dicho que era un día de octubre, no me atrevo a perder
su respeto y poner en peligro el buen nombre de la ficción cambiando la estación
y describiendo lilas que cuelgan sobre las paredes del jardín, azafranes, tulipanes y
otras flores de primavera. La ficción debe ceñirse a los hechos, y cuanto más cierta sea la
Cuanto más hechos sean los hechos, mejor será la ficción, según nos dicen. Por lo tanto todavía era
otoño y las hojas todavía estaban amarillas y caían, en todo caso, un
un poco más rápido que antes, porque ya era de noche (siete
veintitrés para ser precisos) y una brisa (del suroeste para ser
exacto) había aumentado. Pero a pesar de todo eso, había algo extraño en juego:


Mi corazón es como un pájaro cantor.
Cuyo nido está en un brote de agua;
Mi corazón es como un manzano.
cuyas ramas se curvan con frutos gruesos,


Quizás las palabras de Christina Rossetti fueron en parte responsables de la
locura de la fantasía (no era más que una fantasía, por supuesto) de que la lila
agitaba sus flores sobre los muros del jardín, y el azufre
las mariposas corrían de aquí para allá, y el polvo del polen
estaba en el aire. Sopló un viento, no sé de qué dirección, pero se levantó
las hojas a medio crecer de modo que hubo un destello de gris plateado en el
aire. Era el tiempo entre luces cuando los colores experimentan su
intensificación y púrpuras y dorados arden en los cristales de las ventanas como el ritmo
de un corazón excitable; cuando por alguna razón la belleza del mundo
revelado y, sin embargo, pronto perecerá (aquí entré en el jardín, porque,
imprudentemente, la puerta quedó abierta y no parecía haber ningún bedel), el
La belleza del mundo que pronto perecerá, tiene dos aristas, una de
risa, una de angustia, que parte el corazón. los jardines de
Fernham yacía ante mí en el crepúsculo primaveral, salvaje y abierto, y en el
Entre la hierba alta, esparcida y arrojada descuidadamente, había narcisos y
campanillas, no ordenadas tal vez en el mejor de los casos, y ahora arrastradas por el viento
y saludando mientras tiraban de sus raíces. Las ventanas del edificio,
curvadas como ventanas de barcos entre generosas olas de ladrillo rojo, cambiadas
del limón al plateado bajo el vuelo de las rápidas nubes primaverales.
Alguien estaba en una hamaca, alguien, pero en esta luz estaban
Sólo fantasmas, medio adivinados, medio vistos, corrían por la hierba.
¿Alguien la detiene?--y luego en la terraza, como si saliera a respirar el
En el aire, para echar un vistazo al jardín, se acercó una figura encorvada, formidable pero humilde,
con su gran frente y su vestido raído, ¿será la famosa
Erudito, ¿podría ser J---- H---- ella misma? Todo era oscuro, pero también intenso.
como si el pañuelo que el crepúsculo había arrojado sobre el jardín se hubiera roto
en pedazos por una estrella o una espada: el corte de alguna terrible realidad que salta, como
su camino es, fuera del corazón de la fuente. Para los jovenes----

Aquí estaba mi sopa. La cena se servía en el gran comedor. Lejos
de ser primavera en realidad era una tarde de octubre. Todos estaban
reunidos en el gran comedor. La cena estaba lista. Aquí estaba la sopa. Él
Era una simple sopa de salsa. No había nada que despertara la fantasía en eso. Uno
Podría haber visto a través del líquido transparente cualquier patrón que hubiera
podría haber estado en el propio plato. Pero no había ningún patrón. El plato
era sencillo. Luego vino la carne de res con sus correspondientes verduras y patatas: una
trinidad hogareña, que sugiere las grupas del ganado en un mercado fangoso, y
los brotes se curvaron y amarillentaron en el borde, y la negociación y el abaratamiento
y mujeres con bolsas de hilo el lunes por la mañana. No había ninguna razón para
quejarse del alimento diario de la naturaleza humana, viendo que el suministro era
suficientes y los mineros del carbón sin duda se estaban sentando a menos. ciruelas pasas
y siguieron las natillas. Y si alguno se queja de que las podas, aun cuando
mitigados por natillas, son una verdura poco caritativa (fruta que son
no), fibroso como el corazón de un avaro y exudando un fluido como el que podría correr
en las venas de avaros que se han negado el vino y el calor durante ochenta
años y, sin embargo, no se da a los pobres, debería reflexionar que hay
gente cuya caridad abarca hasta las ciruelas pasas. Llegaron galletas y queso.
A continuación, y aquí se pasó generosamente la jarra de agua, porque es la
La naturaleza de las galletas era seca, y éstas eran galletas hasta la médula. Eso
fue todo. La comida había terminado. Todos arrastraron sus sillas hacia atrás; el
las puertas batientes se balanceaban violentamente de un lado a otro; pronto la sala se vació de
todas las señales de comida y sin duda estaba listo para el desayuno de la mañana siguiente.
Por los pasillos y por las escaleras, la juventud de Inglaterra iba golpeando y
cantando. ¿Y era para un invitado, un extraño (porque ya no tenía derecho?
aquí en Fernham que en Trinity o Somerville o Girton o Newnham o
Christchurch), decir: "La cena no estuvo buena" o decir (estábamos
ahora, Mary Seton y yo, en su salón), '¿No podríamos haber cenado
¿aquí solo?' porque si hubiera dicho algo así, debería haber sido
husmeando y buscando en las economías secretas de una casa que al
El extraño luce una fachada tan fina de alegría y coraje. No, se podría decir
nada de ese tipo. De hecho, la conversación decayó por un momento. El
el marco humano es lo que es, corazón, cuerpo y cerebro, todos mezclados,
y no contenidos en compartimentos separados, ya que sin duda estarán en
Otro millón de años, una buena cena es de gran importancia para el buen
hablar. No se puede pensar bien, amar bien, dormir bien, si no se ha cenado.
Bueno. La lámpara del lomo no enciende la carne de res ni las ciruelas pasas. Somos
PROBABLEMENTE todos vayan al cielo, y ESPERAMOS que Vandyck se reúna con nosotros
la siguiente esquina: ése es el estado de ánimo dudoso y calificativo que
La carne de res y las ciruelas pasas al final del trabajo del día se reproducen entre ellos. Felizmente
mi amigo, que enseñaba ciencias, tenía un armario donde había una silla achaparrada
botella y vasitos--(pero debería haber sido único y
perdiz para empezar), de modo que pudimos acercarnos al fuego
y reparar algunos de los daños de la vida cotidiana. En un minuto más o menos
entraban y salían libremente entre todos aquellos objetos de curiosidad y
interés que se forma en la mente en ausencia de una persona en particular,
y, naturalmente, se discutirán cuando nos volvamos a reunir: cómo alguien
se ha casado, otro no; uno piensa esto, otro aquello; uno tiene
mejorado con todo conocimiento, el otro, de manera más sorprendente, se fue al
malo, con todas esas especulaciones sobre la naturaleza humana y el carácter de
el maravilloso mundo en el que vivimos que surge naturalmente de tales
principios. Mientras se decían estas cosas, sin embargo, me quedé
vergonzosamente consciente de que la situación actual se está produciendo por sí sola y
llevando todo hacia su propio fin. Uno podría estar hablando
de España o Portugal, de libro o de caballo de carreras, pero el interés real de
lo que se dijo no fue ninguna de esas cosas, sino una escena de albañiles en una
techo alto hace unos cinco siglos. Reyes y nobles trajeron tesoros
sacos enormes y los vertieron bajo la tierra. Esta escena siempre estaba por llegar.
viva en mi mente y colocándose junto a otra de vacas flacas y un barro
mercado y verduras marchitas y los corazones fibrosos de los viejos: estos dos
Las imágenes, inconexas, inconexas y sin sentido como eran, eran
por siempre unirnos y luchar entre nosotros y me tuvo por completo
a su merced. Lo mejor era, a menos que toda la conversación fuera a ser
distorsionado, fue exponer al aire lo que había en mi mente, cuando con buena
suerte, se desvanecería y se desmoronaría como la cabeza del rey muerto cuando
Abrió el ataúd en Windsor. Entonces le hablé brevemente a la señorita Seton sobre el
albañiles que habían estado todos esos años en el techo de la capilla, y aproximadamente
los reyes, reinas y nobles llevando sacos de oro y plata sobre
sus hombros, que clavaron en la tierra; y luego como el
Grandes magnates financieros de nuestro tiempo vinieron e impusieron controles y
bonos, supongo, donde los otros habían puesto lingotes y trozos toscos de
oro. Todo lo que hay debajo de las universidades, dije; pero esto
universidad, donde ahora estamos sentados, lo que se esconde debajo de su galante color rojo
¿Ladrillo y la hierba salvaje y descuidada del jardín? ¿Qué fuerza hay detrás?
esa porcelana sencilla en la que cenamos, y (aquí salió de mi boca
antes de que pudiera detenerlo) ¿la carne, las natillas y las ciruelas?

Bueno, dijo Mary Seton, alrededor del año 1860... Oh, pero ya conoces la historia,
dijo, aburrida, supongo, por el recital. Y ella me dijo: las habitaciones estaban
contratado. Los comités se reunieron. Los sobres estaban dirigidos. Se dibujaron circulares
arriba. Se celebraron reuniones; se leyeron cartas; fulano de tal lo ha prometido
mucho; al contrario, el señor ---- no dará ni un centavo. La REVISIÓN DEL SÁBADO
ha sido muy grosero. ¿Cómo podemos recaudar un fondo para pagar las oficinas? Debemos
celebrar un bazar? ¿No podemos encontrar una chica bonita para sentarnos en la primera fila? Dejar
Busquemos lo que dijo John Stuart Mill sobre el tema. Puede alguien
¿Convencer al editor del ---- para que imprima una carta? ¿Podemos hacer que Lady ----
¿firmarlo? La señora ---- está fuera de la ciudad. Así fue como se hizo,
presumiblemente, hace sesenta años, y fue un esfuerzo prodigioso, y una gran
se dedicó mucho tiempo a ello. Y fue sólo después de una larga lucha y
con la mayor dificultad consiguieron treinta mil libras
juntos.

[* Se nos dice que deberíamos pedir £30.000 al menos...
no es una suma grande, considerando que solo habrá una universidad
de este tipo para Gran Bretaña, Irlanda y las Colonias, y considerando
qué fácil es recaudar sumas inmensas para las escuelas de niños. Pero considerando
cuán pocas personas realmente desean que las mujeres reciban educación, es una buena
trato.'-LADY STEPHEN, EMILY DAVIES Y GIRTON COLLEGE.]

<p>Así que obviamente no podemos tener vino, perdices y sirvientes cargando hojalata.
platos sobre sus cabezas, dijo. No podemos tener sofás y separarnos.
habitaciones. "Las comodidades", dijo, citando algún libro, "será
tiene que esperar.' [* Cada centavo que se podía juntar se fijó
aparte para la construcción, y las comodidades tuvieron que posponerse.--R. STRACHEY,
LA CAUSA.]

Al pensar en todas esas mujeres que trabajan año tras año y lo encuentran
difícil reunir dos mil libras, y todo lo que pudieron hacer
para conseguir treinta mil libras, estallamos en desprecio ante el
pobreza reprobable de nuestro sexo. ¿Qué habían estado haciendo nuestras madres entonces?
¿Que no tenían riqueza para dejarnos? ¿Empolvarse la nariz? Mirando en
en los escaparates? ¿Hacer alarde del sol en Montecarlo? Había algunos
fotografías sobre la repisa de la chimenea. La madre de Mary... si esa fuera ella.
imagen, tal vez era un derroche en su tiempo libre (tenía trece
hijos de un ministro de la iglesia), pero si es así su alegre y disipada
la vida había dejado muy pocos rastros de sus placeres en su rostro. Ella fue una
cuerpo hogareño; una anciana con un chal a cuadros sujeto por una gran
camafeo; y se sentó en una silla de mimbre, animando a un perro de aguas a mirar
cámara, con la expresión divertida pero tensa de quien está seguro
que el perro se moverá en cuanto se presione la bombilla. Ahora si ella se hubiera ido
en el negocio; se había convertido en fabricante de seda artificial o en magnate
en la Bolsa de Valores; si hubiera dejado doscientos o trescientos mil
libras a Fernham, podríamos haber estado sentados cómodamente esta noche y
El tema de nuestra charla podría haber sido la arqueología, la botánica,
antropología, física, naturaleza del átomo, matemáticas, astronomía,
relatividad, geografía. Si tan sólo la señora Seton y su madre y su madre
antes que ella habían aprendido el gran arte de ganar dinero y habían dejado su
dinero, como sus padres y sus abuelos antes que ellos, para fundar
becas y conferencias y premios y becas destinados a
el uso de su propio sexo, podríamos haber cenado muy tolerablemente aquí arriba
solo de un pájaro y una botella de vino; podríamos haber esperado hacia adelante
sin confianza indebida a una vida placentera y honorable pasada en
el refugio de una de las profesiones liberalmente dotadas. Podríamos tener
estado explorando o escribiendo; suspirando por los venerables lugares de la
tierra; sentarse contemplativamente en las escaleras del Partenón, o ir a
diez a una oficina y volver cómodamente a casa a las cuatro y media para escribir
un poco de poesía. Sólo que si la señora Seton y sus semejantes hubieran iniciado el negocio
a la edad de quince años, habría habido... ese era el problema en el
argumento... no, Mary. ¿Qué pensaba Mary de eso?, pregunté. Allí entre
Las cortinas eran la noche de octubre, tranquila y hermosa, con una estrella o dos.
atrapado en los árboles amarillentos. ¿Estaba dispuesta a renunciar a su parte?
y sus recuerdos (porque habían sido una familia feliz, aunque numerosa)
de juegos y peleas en Escocia, de los que nunca se cansa
elogiando la finura de su aire y la calidad de sus pasteles, en
orden de que Fernham hubiera sido dotado con cincuenta mil libras o
entonces, ¿de un plumazo? Porque para dotar una universidad sería necesario
supresión total de las familias. Hacer una fortuna y soportar
trece hijos... ningún ser humano podría soportarlo. Consideremos los hechos, nosotros
dicho. Primero faltan nueve meses para que nazca el bebé. entonces el bebe
ha nacido. Luego se dedican tres o cuatro meses a alimentar al bebé.
Después de alimentar al bebé, seguramente pasan cinco años jugando.
con el bebe. Al parecer, no se puede dejar que los niños corran por las calles.
Las personas que los han visto corriendo salvajemente en Rusia dicen que la vista es
no es agradable. También se dice que la naturaleza humana toma forma
en los años comprendidos entre el uno y el cinco. Si la señora Seton, dije, hubiera estado haciendo
dinero, ¿qué recuerdos habrías tenido de juegos y peleas?
¿Qué habrías sabido de Escocia, y de su hermoso aire, sus pasteles y sus
todo el resto? Pero es inútil hacer estas preguntas, porque
nunca habrías llegado a existir en absoluto. Además, es igualmente
Es inútil preguntar qué habría pasado si la señora Seton, su madre y su
su madre antes que ella había amasado una gran riqueza y la había puesto bajo la
fundamentos de la universidad y la biblioteca, porque, en primer lugar, para ganarse
el dinero les era imposible, y en el segundo, si hubiera sido posible,
la ley les negó el derecho a poseer el dinero que ganaban. Es
Sólo durante los últimos cuarenta y ocho años la señora Seton ha tenido un centavo de
su propio. Durante todos los siglos anteriores, habría sido ella.
propiedad del marido, un pensamiento que, tal vez, pudo haber tenido su parte en
mantener a la señora Seton y a sus madres fuera de la Bolsa de Valores. Cada centavo que yo
ganar, tal vez hayan dicho, me será quitado y eliminado
según la sabiduría de mi marido, tal vez para fundar una beca o para
dotar una beca en Balliol o Reyes, para así ganar dinero, aunque yo
Podría ganar dinero, no es un tema que me interese mucho. Yo tenía
Será mejor que se lo deje a mi marido.

En cualquier caso, ya sea que la culpa recayera o no en la anciana que estaba
mirando al spaniel, no podía haber duda de que por alguna razón o
otras nuestras madres habían administrado muy mal sus asuntos. Ni un centavo
podría ahorrarse para "servicios"; para perdices y vino, bedeles y
césped, libros y puros, bibliotecas y ocio. Para levantar paredes desnudas
de tierra desnuda fue lo máximo que pudieron hacer.

Entonces hablamos de pie junto a la ventana y mirando, como tantos miles
Mira todas las noches, hacia las cúpulas y torres de la famosa ciudad.
debajo de nosotros. Era muy hermoso, muy misterioso en otoño.
luz de la luna. La vieja piedra parecía muy blanca y venerable. un pensamiento de
todos los libros que estaban reunidos allí abajo; de las fotos de antaño
prelados y dignatarios colgados en las habitaciones con paneles; de lo pintado
ventanas que arrojarían extraños globos y medias lunas sobre el
acera; de las tablas, memoriales e inscripciones; del
fuentes y hierba; de las habitaciones silenciosas que miran a través del silencio
cuadriláteros. Y (perdónenme la idea) también pensé en el
admirable humo y bebida y los profundos sillones y el agradable
alfombras: de la urbanidad, la genialidad, la dignidad que son el
descendientes del lujo, la privacidad y el espacio. Ciertamente nuestras madres no
nos proporcionaron algo comparable a todo esto: nuestras madres que encontraron
Es difícil reunir treinta mil libras, nuestras madres que
tuvo trece hijos de ministros de religión en St Andrews.

Así que regresé a mi posada y mientras caminaba por las calles oscuras
reflexionaba sobre esto y aquello, como se hace al final del trabajo del día. I
Me pregunté por qué la señora Seton no tenía dinero para dejarnos; y qué
efecto que la pobreza tiene en la mente; y qué efecto tiene la riqueza en la mente;
y pensé en los viejos y extraños caballeros que había visto esa mañana con
mechones de pelo sobre los hombros; y recordé como si uno silbara
uno de ellos corrió; y pensé en el órgano resonando en la capilla y en
las puertas cerradas de la biblioteca; y pensé que desagradable es estar
bloqueado; y pensé que tal vez sea peor estar encerrado; y,
pensando en la seguridad y prosperidad de un sexo y en la pobreza
e inseguridad del otro y del efecto de la tradición y de la
falta de tradición en la mente de un escritor, finalmente pensé que
Había llegado el momento de enrollar la piel arrugada del día, con sus argumentos y
sus impresiones, su ira y su risa, y arrojarlo al
cobertura. Mil estrellas destellaban en los desiertos azules del cielo.
Parecía uno solo en una sociedad inescrutable. Todos los seres humanos fueron puestos
dormido –boca abajo, horizontal, mudo. Nadie parecía moverse en las calles.
de Oxbridge. Incluso la puerta del hotel se abrió de golpe con el toque de un
mano invisible: no había ni una sola bota que me llevara a la cama, era tan
tarde.




DOS



La escena, si puedo pedirles que me sigan, ahora había cambiado. Las hojas
seguían cayendo, pero ahora en Londres, no en Oxbridge; y debo preguntarte
imaginar una habitación, como muchas miles, con una ventana que da al otro lado
sombreros, furgonetas y automóviles de la gente en otras ventanas, y sobre la mesa
Dentro de la habitación había una hoja de papel en blanco en la que estaba escrito en letras grandes.
Letras MUJERES Y FICCIÓN, pero nada más. La inevitable secuela de
Almorzar y cenar en Oxbridge parecía, por desgracia, una visita a
El museo británico. Hay que desechar lo personal y lo accidental.
en todas estas impresiones y así llegar al fluido puro, el aceite esencial
de verdad. Para esa visita a Oxbridge y el almuerzo y la cena tuvieron
Comenzó un enjambre de preguntas. ¿Por qué los hombres bebían vino y las mujeres agua?
¿Por qué un sexo era tan próspero y el otro tan pobre? ¿Qué efecto tiene
¿Pobreza en la ficción? ¿Qué condiciones son necesarias para la creación de
¿obras de arte?, surgieron mil preguntas a la vez. Pero
se necesitaban respuestas, no preguntas; y sólo podía obtener una respuesta
consultando a los eruditos y a los imparciales, que se han alejado
por encima de la lucha de la lengua y la confusión del cuerpo y emitió el
resultado de su razonamiento e investigación en libros que se encuentran
en el Museo Británico. Si la verdad no se encuentra en los estantes de
Museo Británico, donde, me pregunté, cogiendo un cuaderno y una
lápiz, es verdad?

Así provisto, confiado e inquisitivo, partí en busca de
verdad. El día, aunque no era realmente lluvioso, era sombrío y las calles de
Los alrededores del Museo estaban llenos de carboneras abiertas, por las que
llovían sacos; Los taxis de cuatro ruedas se acercaban y depositaban
en la acera cajas atadas que contienen, presumiblemente, todo el armario
de alguna familia suiza o italiana que busca fortuna o refugio o alguna otra
bien deseable que se encuentra en las pensiones de
Bloomsbury en invierno. Los habituales hombres de voz ronca desfilaron
calles con plantas sobre túmulos. Algunos gritaron; otros cantaron. Londres fue
como un taller. Londres era como una máquina. a todos nos estaban disparando
hacia adelante y hacia atrás sobre esta base plana para hacer algún patrón.
El Museo Británico era otro departamento de la fábrica. El
las puertas batientes se abrieron; y allí uno estaba bajo la enorme cúpula, como si
uno fuera un pensamiento en la enorme frente calva que es tan espléndidamente
rodeado por una banda de nombres famosos. Uno fue al mostrador; uno tomó un
trozo de papel; uno abría un volumen del catálogo y los cinco puntos
Aquí se indican cinco minutos separados de estupefacción, asombro y
desconcierto. ¿Tiene alguna idea de cuántos libros se han escrito sobre
mujeres en el transcurso de un año? ¿Tienes idea de cuántos son?
escrito por hombres? ¿Eres consciente de que eres, quizás, el más discutido?
animal en el universo? Aquí había venido con un cuaderno y un lápiz.
proponiendo pasar una mañana leyendo, suponiendo que al final de la
Por la mañana debería haber transferido la verdad a mi cuaderno. pero debería
Tenía que haber una manada de elefantes, pensé, y un desierto de arañas,
refiriéndose desesperadamente a los animales que tienen fama de ser los más longevos y
con los ojos más multitudinarios, para hacer frente a todo esto. Debería necesitar garras de
acero y pico de latón incluso para penetrar la cáscara. ¿Cómo podré alguna vez
¿Encontrar los granos de verdad incrustados en toda esta masa de papel? Yo pregunté
yo mismo y, desesperado, comencé a recorrer con la vista la larga lista de
títulos. Incluso los nombres de los libros me dieron que pensar. sexo y
su naturaleza bien podría atraer a médicos y biólogos; pero que fue
sorprendente y difícil de explicar fue el hecho de que el sexo -mujer,
es decir, también atrae a ensayistas agradables, de dedos ligeros
novelistas, jóvenes que han obtenido la maestría; hombres que han tomado
no graduado; hombres que no tienen ninguna calificación aparente salvo que no son
mujer. Algunos de estos libros eran, a primera vista, frívolos y
chistoso; pero muchos, en cambio, eran serios y proféticos,
moraleja y exhortatoria. Simplemente leer los títulos sugeridos innumerables
maestros de escuela, innumerables clérigos subiendo sus plataformas y
púlpitos y hablando con una locuacidad que excedía con creces la hora
normalmente se le asigna a este tipo de discurso sobre este tema. Fue lo más
fenómeno extraño; y al parecer -aquí consulté la letra M--uno
confinado al sexo masculino. Las mujeres no escriben libros sobre hombres: un hecho
que no pude evitar acoger con alivio, porque si primero tuviera que leer
todo lo que los hombres han escrito sobre las mujeres, entonces todo lo que las mujeres han escrito
sobre los hombres, el aloe que florece una vez cada cien años florecería
dos veces antes de que pudiera poner el lápiz sobre el papel. Entonces, haciendo un cálculo perfectamente arbitrario
Después de elegir entre una docena de volúmenes aproximadamente, envié mis hojas de papel a un lugar
bandeja de alambre y esperé en mi puesto, entre los demás buscadores, a que
aceite esencial de verdad.

¿Cuál podría ser entonces la razón de esta curiosa disparidad?, me pregunté.
dibujando ruedas de carro en los trozos de papel proporcionados por los británicos
contribuyente para otros fines. ¿Por qué las mujeres, a juzgar por este catálogo,
¿Es mucho más interesante para los hombres que los hombres para las mujeres? Un muy curioso
Parecía un hecho, y mi mente vagaba imaginando las vidas de los hombres que
dedican su tiempo a escribir libros sobre mujeres; si eran viejos o
joven, casado o soltero, con la nariz roja o jorobada... de todos modos, era
halagador, vagamente, sentirse objeto de tal atención
siempre que no fuera enteramente otorgado por los lisiados y los
enfermo, así reflexioné hasta que todos esos pensamientos frívolos terminaron con un
avalancha de libros deslizándose sobre el escritorio frente a mí. Ahora el
comenzaron los problemas. El estudiante que se ha formado en investigación en Oxbridge
Sin duda tiene algún método para guiar su pregunta más allá de todo.
distracciones hasta que se topa con su respuesta como una oveja corre hacia su redil.
El estudiante que estaba a mi lado, por ejemplo, que copiaba asiduamente de un
manual científico, estaba, estaba seguro, extrayendo pepitas puras de la
mineral esencial cada diez minutos aproximadamente. Sus pequeños gruñidos de satisfacción
indicado tanto. Pero si, desgraciadamente, uno no ha tenido formación en un
universidad, la cuestión lejos de ser llevada a su pluma vuela como
un rebaño asustado de aquí para allá, atropelladamente, perseguido por un
toda una jauría de perros. Profesores, maestros de escuela, sociólogos,
clérigos, novelistas, ensayistas, periodistas, hombres que no tenían
cualificación salvo que no eran mujeres, persiguió a mi simple y soltera
pregunta: ¿Por qué algunas mujeres son pobres? hasta que llegaron a cincuenta preguntas;
hasta que las cincuenta preguntas saltaron frenéticamente a mitad de camino y fueron
llevado. Cada página de mi cuaderno estaba llena de notas.
Para mostrar el estado de ánimo en el que me encontraba, les leeré algunos de ellos,
explicando que la página se titulaba simplemente, MUJERES Y POBREZA, en
letras de imprenta; pero lo que siguió fue algo como esto:


Condición en la Edad Media de,
Hábitos en las Islas Fiji de,
Adoradas como diosas por,
Más débil en sentido moral que,
Idealismo de,
Mayor conciencia de,
Isleños de los Mares del Sur, edad de la pubertad entre,
Atractivo de,
Ofrecido como sacrificio a,
Pequeño tamaño de cerebro de,
Subconsciencia más profunda de,
Menos pelo en el cuerpo de,
Inferioridad mental, moral y física de,
Amor de hijos de,
Mayor duración de vida de,
Músculos más débiles de,
Fuerza de los afectos de,
vanidad de,
Educación superior de,
La opinión de Shakespeare sobre,
La opinión de Lord Birkenhead sobre,
La opinión de Dean Inge sobre,
La opinión de La Bruyere sobre,
La opinión del Dr. Johnson sobre,
La opinión del Sr. Oscar Browning sobre...


Entonces respiré y añadí, efectivamente, en el margen: ¿Por qué Samuel
Butler dice: "Los hombres sabios nunca dicen lo que piensan de las mujeres"? Sabios
Aparentemente nunca digo nada más. Pero continué, recostándome en mi
silla y mirando la gran cúpula en la que yo era un soltero pero ahora
pensamiento un tanto acosado, lo que es tan desafortunado es que los hombres sabios nunca
Piensa lo mismo de las mujeres. Aquí está el Papa:


La mayoría de las mujeres no tienen ningún carácter.


Y aquí está La Bruyère:


Las mujeres son extrźmes, ellas son meilleures ou pires que les
hombres----


una contradicción directa por parte de agudos observadores contemporáneos. Son ellos
¿capaz de educación o incapaz? Napoleón los consideraba incapaces. Dr
Johnson pensó lo contrario. [*'"Los hombres saben que las mujeres son una superación
para ellos, y por eso eligen a los más débiles o a los más ignorantes. Si
ellos no lo creían, nunca pudieron tener miedo de que las mujeres supieran
tanto como ellos mismos."... En justicia al sexo, creo que es muy sincero
reconocer que, en una conversación posterior, me dijo que
hablaba en serio lo que dijo.'--BOSWELL, THE JOURNAL OF A TOUR TO THE
HÉBRIDAS.] ¿Tienen alma o no tienen alma? Algunos salvajes dicen que
no tenga ninguna. Otros, por el contrario, sostienen que las mujeres son medio divinas.
y adorarlos por ese motivo. [* Los antiguos alemanes creían que
había algo santo en las mujeres, y por eso las consultaba como
oráculos.'-FRAZER, RAMA DE ORO.] Algunos sabios sostienen que son
menos profundo en el cerebro; otros que están más profundos en el
conciencia. Goethe los honró; Mussolini los desprecia. Lo que sea
uno miraba los hombres pensaban en las mujeres y pensaban diferente. Fue
Era imposible entender todo esto, decidí, mirando con envidia.
al lector de al lado que estaba haciendo los resúmenes más nítidos, encabezado
a menudo con una A, una B o una C, mientras que mi propio cuaderno se alborotaba con las
garabato más salvaje de anotaciones contradictorias. Fue angustioso, fue
desconcertante, fue humillante. La verdad se me había escapado de los dedos. Cada
la gota se había escapado.

No podría volver a casa, reflexioné, y agregué con tono serio.
contribución al estudio de las mujeres y la ficción de que las mujeres tienen menos cabello
en sus cuerpos que los hombres, o que la edad de la pubertad entre los Mares del Sur
Islanders tiene nueve (¿o son noventa?), incluso la letra se había vuelto
su distracción indescifrable. Fue vergonzoso no tener nada más.
importante o respetable para mostrar después de una mañana entera de trabajo. Y si yo
No pude captar la verdad sobre W. (ya que, en aras de la brevedad, había llegado a
llamarla) en el pasado, ¿por qué preocuparse por W. en el futuro? parecía puro
pérdida de tiempo consultar a todos esos caballeros que se especializan en mujer y
su efecto en lo que sea: política, niños, salarios,
moralidad, numerosos y eruditos como son. Uno también podría irse
sus libros sin abrir.

Pero mientras reflexionaba, inconscientemente, en mi apatía, en mi
desesperación, he estado dibujando un cuadro donde debería, como mi vecino,
He estado escribiendo una conclusión. Había estado dibujando una cara, una figura. Él
Era el rostro y la figura del profesor von X ocupado en escribir su
obra monumental titulada LA INFERIORIDAD MENTAL, MORAL Y FÍSICA DE
EL SEXO FEMENINO. En mi foto no era un hombre atractivo para las mujeres. Él
era de complexión pesada; tenía una gran papada; para equilibrar que tenía muy
ojos pequeños; Tenía la cara muy roja. Su expresión sugería que
Estaba sumido en alguna emoción que le hizo clavar el bolígrafo en el suelo.
papel como si estuviera matando algún insecto nocivo mientras escribía, pero incluso
cuando lo había matado y eso no le satisfacía; debe seguir matando
él; y aun así, aún quedaba algún motivo de ira e irritación. Podría
¿Será su esposa?, pregunté, mirando mi foto. ¿Estaba enamorada de un
oficial de caballeria? ¿Era el oficial de caballería delgado y elegante y vestido con
¿astracán? Si se hubieran reído de él, para adoptar la teoría freudiana, en su
cuna de una niña bonita? Porque incluso en su cuna el profesor, yo
Pensé, no podría haber sido un niño atractivo. Cualquiera la razon,
El profesor parecía muy enojado y muy feo en mi boceto, ya que
Escribió su gran libro sobre la inferioridad mental, moral y física.
De mujer. Hacer dibujos era una forma ociosa de terminar una tarea no rentable.
el trabajo de la mañana. Sin embargo, es en nuestra ociosidad, en nuestros sueños, donde
La verdad sumergida a veces sale a la superficie. Un ejercicio muy elemental.
en psicología, que no merece el nombre de psicoanálisis, mostró
me, al mirar mi cuaderno, que el dibujo del profesor enojado
había sido hecho con ira. La ira me había arrebatado el lápiz mientras soñaba. Pero
¿Qué hacía la ira allí? Interés, confusión, diversión, aburrimiento... todo
Estas emociones las pude rastrear y nombrar a medida que se sucedían.
durante toda la mañana. ¿Si la ira, la serpiente negra, hubiera estado acechando entre
¿a ellos? Sí, decía el boceto, había enfado. Me remitió inequívocamente a
el único libro, la única frase que había despertado al demonio; era el
Declaración del profesor sobre la inferioridad mental, moral y física.
De mujer. Mi corazón había dado un vuelco. Mis mejillas habían ardido. me había sonrojado con
enojo. No había nada especialmente notable, por tonto que fuera, en eso.
A uno no le gusta que le digan que es naturalmente inferior a un
hombrecito (miré al estudiante que estaba a mi lado) que respira con dificultad, lleva un
corbata confeccionada y no se ha afeitado estos quince días. uno tiene cierta
vanidades tontas. Es sólo la naturaleza humana, reflexioné y comencé
dibujando volteretas y círculos sobre la cara del enojado profesor hasta que
parecía una zarza ardiente o un cometa en llamas; de todos modos, una aparición
sin apariencia ni significado humano. El profesor ya no era nada.
sino un haz de leña ardiendo en lo alto de Hampstead Heath. Pronto mi propia ira
fue explicado y terminado; pero la curiosidad permaneció. ¿Cómo explicar el
¿Enojo de los profesores? ¿Por qué estaban enojados? Para cuando llegó el momento
analizando la impresión que dejaron estos libros siempre hubo un elemento
de calor. Este calor adoptó muchas formas; se mostró en la sátira, en
sentimiento, en curiosidad, en reprobación. Pero había otro elemento
que a menudo estaba presente y no podía identificarse de inmediato. Enojo,
Lo llamé. Pero era la ira la que se había ocultado y se había mezclado
con todo tipo de otras emociones. A juzgar por sus extraños efectos, era
ira disfrazada y compleja, no ira simple y abierta.

Cualquiera sea la razón, todos estos libros, pensé, examinando la pila sobre
el escritorio, no sirven para mis propósitos. no valían nada
científicamente, es decir, aunque humanamente estaban llenos de
instrucción, interés, aburrimiento y hechos muy extraños sobre los hábitos de
los isleños de Fiji. Habían sido escritos en la luz roja de la emoción.
y no a la luz blanca de la verdad. Por lo tanto deben ser devueltos a
el escritorio central y devolvió a cada uno a su propia celda en el enorme
panal. Todo lo que había recuperado del trabajo de esa mañana había sido
el único hecho de la ira. Los profesores (los agrupé así) estaban
enojado. Pero ¿por qué?, me pregunté después de devolver los libros. ¿Por qué?
repitió, de pie bajo la columnata, entre las palomas y los
canoas prehistóricas, ¿por qué están enojadas? Y preguntándome esto
pregunta, me fui a buscar un lugar para almorzar. ¿Qué es lo real?
¿La naturaleza de lo que llamo por el momento su ira? Yo pregunté. Aquí había un
rompecabezas que duraría todo el tiempo que se necesita para servir la comida
en un pequeño restaurante cerca del Museo Británico. Algunos anteriores
El comensal había dejado la edición del mediodía del periódico de la tarde en una silla y,
Mientras esperaba que me atendieran, comencé a leer distraídamente los titulares. una cinta de
A lo largo de la página aparecían letras muy grandes. Alguien había hecho un gran gol en
Sudáfrica. Cintas menores anunciaban que Sir Austen Chamberlain era
en Ginebra. En un sótano se encontró un hacha de carne con pelo humano.
Señor juez ---- comentó en los Tribunales de Divorcios sobre la Desvergüenza
De mujer. Esparcidas por el periódico había otras noticias. Una película
La actriz había sido bajada de un pico en California y colgada suspendida en
aire. El clima iba a estar nublado. El visitante más pasajero
a este planeta, pensé, quien recogiera este papel no podría dejar de ser
consciente, incluso a partir de este testimonio disperso, de que Inglaterra está bajo el dominio
gobierno de un patriarcado. Nadie en su sano juicio podría dejar de detectar el
dominio del profesor. Suyo era el poder y el dinero y el
influencia. Era el propietario del periódico y su editor y
redactor. Era el ministro de Asuntos Exteriores y el juez. Él era el
jugador de críquet; era dueño de los caballos de carreras y de los yates. el era el director
de la empresa que paga el doscientos por ciento a sus accionistas. Él
Dejó millones a organizaciones benéficas y universidades que estaban gobernadas por él mismo. Él
suspendió a la actriz de cine en el aire. Él decidirá si el pelo del
el hacha de carne es humana; él es quien absolverá o condenará al asesino, y
colgarlo o dejarlo en libertad. Con la excepción de la niebla, parecía
controlarlo todo. Sin embargo, estaba enojado. Sabía que estaba enojado por esto.
simbólico. Cuando leí lo que escribió sobre las mujeres, pensé, no en lo que él
decía, sino de sí mismo. Cuando un argumentador argumenta desapasionadamente,
piensa sólo en el argumento; y el lector no puede dejar de pensar en
argumento también. Si hubiera escrito desapasionadamente sobre las mujeres, hubiera usado
pruebas indiscutibles para establecer su argumento y no había mostrado ningún rastro de
deseando que el resultado sea una cosa y no otra, una
Tampoco se habría enojado. Uno habría aceptado el hecho, como
se acepta el hecho de que un guisante sea verde o un amarillo canario. Que así sea, yo
debería haber dicho. Pero yo había estado enojado porque él estaba enojado. Pero todavia
Parecía absurdo, pensé, hojeando el periódico de la tarde, que un hombre
con todo este poder debería estar enojado. ¿O es la ira?, me pregunté, de alguna manera,
¿Lo familiar, el duende que acompaña al poder? Los ricos, por ejemplo,
a menudo están enojados porque sospechan que los pobres quieren apoderarse de sus
poder. Los profesores, o patriarcas, como sería más exacto decir
llamarlos, podría estar enojado por eso en parte, pero en parte por una
eso es un poco menos obvio en la superficie. Posiblemente no fueron
'enojado' en absoluto; De hecho, a menudo eran admiradores, devotos, ejemplares.
en las relaciones de la vida privada. Posiblemente cuando el profesor insistió en
demasiado enfáticamente sobre la inferioridad de las mujeres, le preocupaba
no con su inferioridad, sino con su propia superioridad. Eso fue lo que
estaba protegiendo bastante impulsivamente y con demasiado énfasis,
porque para él era una joya de precio muy raro. vida para ambos
sexos... y los miré, abriéndose paso a hombros por el camino.
pavimento – es arduo, difícil, una lucha perpetua. requiere
coraje y fuerza gigantescos. Más que nada, tal vez, criaturas de
ilusión como somos, exige confianza en uno mismo. Sin
confianza en uno mismo somos como niños en la cuna. ¿Y cómo podemos generar
¿Esta cualidad imponderable, pero tan invaluable, más rápidamente? Por
Pensar que los demás son inferiores a uno mismo. Al sentir que uno
tiene alguna superioridad innata: puede ser riqueza o rango, una ventaja directa.
nariz, o el retrato de un abuelo de Romney, porque no hay fin para
los patéticos dispositivos de la imaginación humana... sobre otras personas. Por eso
la enorme importancia para un patriarca que tiene que conquistar, que tiene que
regla, de sentir que un gran número de personas, la mitad de la raza humana
de hecho, son por naturaleza inferiores a él mismo. De hecho debe ser uno de los
principales fuentes de su poder. Pero déjame encender la luz de esto.
observación de la vida real, pensé. ¿Ayuda a explicar algunas de
¿Esos enigmas psicológicos que uno nota al margen de la vida diaria?
¿Explica mi asombro del otro día cuando Z, el más humano,
el más modesto de los hombres, tomando algún libro de Rebecca West y leyendo un
pasaje en él, exclamó: '¡La feminista empedernida! Ella dice que los hombres son
¡Snobs!' La exclamación, que para mí fue tan sorprendente (¿por qué la señorita West era una
Feminista reconocida por hacer una declaración posiblemente cierta aunque poco elogiosa
¿Sobre el otro sexo?—no fue simplemente el grito de la vanidad herida; Era un
Protesta contra alguna infracción de su poder de creer en sí mismo.
Las mujeres han servido durante todos estos siglos como espejos que poseen la
mágico y delicioso poder de reflejar la figura del hombre al doble de su
tamaño natural. Sin ese poder probablemente la tierra seguiría siendo un pantano.
y selva. Se desconocerían las glorias de todas nuestras guerras. Deberíamos
Todavía estaré rascando los contornos de un ciervo sobre los restos de huesos de cordero.
y el trueque de pedernales por pieles de oveja o cualquier adorno sencillo que
nuestro gusto poco sofisticado. Superman y Fingers of Destiny nunca lo harían.
ha existido. El zar y el káiser nunca habrían llevado coronas ni
los perdí. Cualquiera que sea su uso en las sociedades civilizadas, los espejos son
esencial para toda acción violenta y heroica. Por eso Napoleón y
Mussolini insiste tan enfáticamente en la inferioridad de las mujeres, por
si no fueran inferiores, dejarían de crecer. eso sirve para
Esto explica en parte la necesidad que tan a menudo las mujeres suponen para los hombres. y eso
sirve para explicar lo inquietos que están ante sus críticas; cómo
imposible le es decir que este libro es malo, esta foto
es débil, o lo que sea, sin causar mucho más dolor y
provocando mucha más ira que la que provocaría un hombre que hiciera la misma crítica.
Porque si ella comienza a decir la verdad, la figura en el espejo
se encoge; su aptitud para la vida está disminuida. ¿Cómo va a seguir dando?
juzgar, civilizar a los nativos, hacer leyes, escribir libros, vestirse
y hablando en banquetes, a menos que pueda verse a sí mismo durante el desayuno y
¿En la cena al menos el doble de su tamaño real? Entonces reflexioné,
desmenuzando mi pan y removiendo mi café y de vez en cuando mirando
la gente en la calle. La visión del espejo es de suma importancia.
importancia porque carga la vitalidad; estimula el nervio
sistema. Quítenlo y el hombre puede morir, como el drogadicto privado de
su cocaína. Bajo el hechizo de esa ilusión, pensé, mirando por
Por la ventana, la mitad de la gente que está en la acera se dirige al trabajo. Ellos
ponerse sombreros y abrigos por la mañana bajo sus agradables rayos.
Comienzan el día confiados, fortalecidos, creyéndose deseados en
La fiesta del té de la señorita Smith; se dicen a sí mismos mientras entran en la habitación,
Soy el superior de la mitad de la gente aquí, y es por eso que
hablar con ese desparpajo, esa seguridad en uno mismo, que tanto he tenido
profundas consecuencias en la vida pública y dar lugar a notas tan curiosas en
el margen de la mente privada.

Pero estas contribuciones al peligroso y fascinante tema de la
psicología del otro sexo; espero que sea una de ellas que conocerás.
Investiga cuando tengas quinientos dólares al año.
interrumpido por la necesidad de pagar la factura. llegaron a cinco
chelines y nueve peniques. Le di al camarero un billete de diez chelines y él
Fue a traerme cambio. Había otro billete de diez chelines en mi
cartera; Lo noté, porque es un hecho que todavía me deja sin aliento.
Perdí el poder de mi bolso para generar billetes de diez chelines automáticamente. I
ábrelo y ahí están. La sociedad me da pollo y café, cama y
alojamiento, a cambio de un cierto número de papeles que fueron
Me dejó una tía, simplemente porque comparto su nombre.

Mi tía Mary Beton, debo decirle, murió al caer de su caballo cuando
Iba a tomar el aire a Bombay. La noticia de mi legado.
Me llegó una noche aproximadamente al mismo tiempo que se aprobó la ley que
dio votos a las mujeres. La carta de un abogado cayó en el buzón y
cuando lo abrí encontré que me había dejado quinientas libras al año
para siempre. De los dos, el voto y el dinero, el dinero que poseo parecía
infinitamente más importante. Antes de eso me había ganado la vida
buscando trabajos ocasionales en los periódicos, informando sobre un espectáculo de burros aquí o un
boda allí; Había ganado unas cuantas libras escribiendo direcciones en sobres,
leerles a las ancianas, hacer flores artificiales, enseñar el alfabeto
a los niños pequeños en una guardería. Tales eran las principales ocupaciones
que estaban abiertos a las mujeres antes de 1918. Me temo que no necesito describir
en detalle la dureza del trabajo, pues tal vez conozcas a mujeres que
lo he hecho; ni la dificultad de vivir del dinero cuando era
ganado, porque es posible que lo hayas intentado. Pero lo que todavía queda conmigo como
peor que cualquiera de las dos fue el veneno del miedo y la amargura que
Esos días se criaron en mí. Para empezar, estar siempre haciendo el trabajo que uno
no quería hacer, y hacerlo como un esclavo, adulando y adulando,
Quizás no siempre necesariamente, pero parecía necesario y lo que estaba en juego
eran demasiado grandes para correr riesgos; y luego el pensamiento de ese regalo que
era la muerte esconderse, una muerte pequeña pero querida para su poseedor, perecer
y con ello mi yo, mi alma, todo esto se volvió como un óxido que corroe
la floración de la primavera, destruyendo el árbol en su corazón. Sin embargo, como yo
digamos, mi tía murió; y cada vez que cambio un billete de diez chelines un poco de
el óxido y la corrosión desaparecen, el miedo y la amargura desaparecen. De hecho, yo
Pensé, deslizando la plata en mi bolso, es extraordinario,
Recordando la amargura de aquellos días, ¡qué cambio de humor!
la renta fija provocará. Ninguna fuerza en el mundo puede quitarme mi
quinientas libras. La comida, la casa y la ropa son mías para siempre.
Por lo tanto, no sólo cesan el esfuerzo y el trabajo, sino también el odio y
amargura. No necesito odiar a ningún hombre; él no puede hacerme daño. No necesito
halagar a cualquier hombre; no tiene nada que darme. Tan imperceptiblemente encontré
Yo mismo adopto una nueva actitud hacia la otra mitad de la raza humana.
Era absurdo culpar a cualquier clase o sexo, en su conjunto. Grandes cuerpos de
Las personas nunca son responsables de lo que hacen. Son impulsados por
instintos que no están bajo su control. También ellos, los patriarcas,
los profesores, tuvieron infinitas dificultades, terribles inconvenientes que enfrentar
con. Su educación había sido en algunos aspectos tan defectuosa como la mía. Tenía
engendró en ellos defectos tan grandes. Es cierto que tenían dinero y poder, pero sólo
a costa de albergar en el pecho un águila, un buitre, para siempre
arrancar el hígado y arrancar los pulmones: el instinto de
posesión, la rabia por la adquisición que los lleva a desear otros
los campos y bienes de la gente perpetuamente; hacer fronteras y banderas;
acorazados y gas venenoso; ofrecer sus propias vidas y sus
la vida de los niños. Paseo por el Arco del Almirantazgo (había llegado hasta allí)
monumento), o cualquier otra avenida dedicada a trofeos y cañones, y
reflexionar sobre el tipo de gloria que se celebra allí. O mirar en la primavera
sol, el corredor de bolsa y el gran abogado entran en casa para hacer
dinero y más dinero y más dinero cuando es un hecho que quinientos
libras al año mantendrán a uno vivo bajo el sol. estos son desagradables
instintos que albergar, reflexioné. Son criados en las condiciones de
vida; de la falta de civilización, pensé, mirando la estatua de
el Duque de Cambridge, y en particular en las plumas de su amartillado
sombrero, con una fijeza que casi nunca antes habían recibido. Y como
Me di cuenta de estos inconvenientes, poco a poco el miedo y la amargura se modificaron
ellos mismos en lástima y tolerancia; y luego, en uno o dos años, lástima y
se fue la tolerancia y vino la mayor liberación de todas, que es la libertad.
pensar en las cosas en sí mismas. Ese edificio, por ejemplo, me gusta
¿Eso o no? ¿Es esa foto hermosa o no? ¿Es eso en mi opinión un
¿buen libro o uno malo? De hecho, el legado de mi tía me reveló el cielo, y
sustituyó a la gran e imponente figura de un caballero, que
Milton recomendó para mi adoración perpetua una vista al cielo abierto.

Entonces, pensando y especulando, encontré el camino de regreso a mi casa por el
río. Se encendían las lámparas y se había producido un cambio indescriptible.
Londres desde la hora de la mañana. Era como si la gran máquina después
trabajando todo el día había hecho con nuestra ayuda unos metros de algo muy
emocionante y hermoso: una tela ardiente que brilla con ojos rojos, un color leonado
monstruo rugiendo con aliento caliente. Incluso el viento parecía lanzado como una bandera
mientras azotaba las casas y sacudía las vallas.

En mi pequeña calle, sin embargo, prevalecía la domesticidad. el pintor de casas
estaba bajando su escalera; la niñera llevaba el cochecito de niño
entrando y saliendo con cuidado de regreso al té de la guardería; el carbonero se estaba plegando
sus sacos vacíos uno encima del otro; la mujer que guarda el verde
La tienda de comestibles estaba sumando las ganancias del día con sus manos en rojo.
mitones. Pero estaba tan absorto en el problema que me has impuesto.
hombros que no podía ver ni siquiera estas vistas habituales sin consultar
a un solo centro. Pensé que ahora es mucho más difícil de lo que debería ser.
Incluso hace un siglo habríamos podido decir cuál de estos empleos es el más adecuado.
Cuanto más alto, más necesario. ¿Es mejor ser un carbonero o un
niñera; es la asistenta que ha criado a ocho hijos de menos
valor para el mundo que el abogado que ha ganado cien mil
¿libras? es inútil hacer tales preguntas; porque nadie puede responder
a ellos. No sólo aumentan los valores comparativos de las mujeres de limpieza y los abogados
y caer de década en década, pero no tenemos varas con las que
medirlos tal como están en este momento. había sido una tontería al preguntar
mi profesor que me proporcionara "pruebas indiscutibles" de esto o aquello en
su argumento sobre las mujeres. Incluso si uno pudiera establecer el valor de cualquiera
regalo en el momento, esos valores cambiarán; en un siglo muy
posiblemente habrán cambiado por completo. Además, en cien
En unos años, pensé al llegar a mi puerta, las mujeres habrán dejado de ser
el sexo protegido. Lógicamente participarán en todas las actividades.
y esfuerzos que alguna vez les fueron negados. La niñera arrojará carbón.
La dependienta conducirá un motor. Todas las suposiciones fundadas en los hechos.
observado cuando las mujeres eran el sexo protegido habrán desaparecido, como,
por ejemplo (aquí un escuadrón de soldados marchaba por la calle), que
Las mujeres, los clérigos y los jardineros viven más que otras personas. Eliminar
esa protección, exponerlos a los mismos esfuerzos y actividades, hacerles
ellos soldados y marineros y maquinistas y trabajadores portuarios, y
¿No morirán las mujeres mucho más jóvenes y más rápido que los hombres?
Uno dirá: "Hoy vi una mujer", como solía decir: "Vi una mujer".
avión'. Cualquier cosa puede pasar cuando la feminidad haya dejado de ser una
Ocupación protegida, pensé, abriendo la puerta. Pero ¿qué importancia tiene
¿Todo esto sobre el tema de mi artículo Mujeres y ficción? pregunté, yendo
adentro.




TRES



Fue decepcionante no haber traído por la noche algunos
declaración importante, algún hecho auténtico. Las mujeres son más pobres que los hombres.
porque... esto o aquello. Quizás ahora sería mejor dejar de buscar
por la verdad y recibir sobre la cabeza una avalancha de opiniones calientes
como lava, descolorida como agua de fregar. Sería mejor dibujar el
cortinas; excluir las distracciones; encender la lámpara; para reducir el
investigación y pedir al historiador, que no registra opiniones sino hechos, que
describir en qué condiciones vivieron las mujeres, no a lo largo de los siglos, sino
en Inglaterra, digamos, en tiempos de Isabel.

Porque es un enigma perenne por qué ninguna mujer escribió una palabra de ese
literatura extraordinaria cuando todos los demás hombres, al parecer, eran capaces de
canción o soneto. ¿Cuáles eran las condiciones en las que vivían las mujeres? Yo pregunté
mí mismo; porque la ficción, es decir, el trabajo imaginativo, no se deja caer como un
guijarro en el suelo, como puede ser la ciencia; La ficción es como la de una araña.
red, unida quizás muy ligeramente, pero aún unida a la vida en absoluto
cuatro esquinas. A menudo el apego es apenas perceptible;
Las obras de Shakespeare, por ejemplo, parecen colgar allí enteras por
ellos mismos. Pero cuando la red se tira torcida, enganchada en el borde,
rasgadas por la mitad, uno recuerda que estas redes no están tejidas en
en el aire por criaturas incorpóreas, sino que son obra de seres humanos sufrientes.
seres humanos, y están apegados a cosas burdamente materiales, como la salud y
el dinero y las casas en las que vivimos.

Fui, pues, al estante donde están las historias y tomé
uno de los últimos, la HISTORIA DE INGLATERRA del profesor Trevelyan. Una vez más yo
Buscó Mujeres, encontró "posición de" y pasó a las páginas indicadas.
"Golpear a la esposa", leí, "era un derecho reconocido al hombre, y era
practicado sin vergüenza tanto por los altos como por los bajos... De manera similar,' el
El historiador continúa, "la hija que se negó a casarse con el caballero de
la elección de sus padres corría el riesgo de ser encerrada, golpeada y arrojada
la sala, sin causar ninguna conmoción a la opinión pública. Casamiento
No fue un asunto de afecto personal, sino de avaricia familiar,
particularmente en las clases altas "caballerosas"... Los esponsales a menudo
tuvo lugar mientras una o ambas partes se encontraban en la cuna, y
matrimonio cuando apenas estaban fuera del cuidado de las enfermeras. Eso fue
alrededor de 1470, poco después de la época de Chaucer. La siguiente referencia a la
La posición de la mujer es unos doscientos años más tarde, en la época de la
Estuardo. "Seguía siendo la excepción para las mujeres de las clases media y alta.
clase para elegir sus propios maridos, y cuando el marido había sido
asignado, era señor y amo, al menos en lo que respecta a la ley y la costumbre.
podría hacerlo. Aun así", concluye el profesor Trevelyan, "ni
Las mujeres de Shakespeare ni las de las auténticas memorias del siglo XVII,
como los Verney y los Hutchinson, parecen carentes de personalidad y
personaje.' Ciertamente, si lo consideramos, Cleopatra debe haber tenido una manera
con ella; Se podría suponer que Lady Macbeth tenía voluntad propia;
Se podría concluir que Rosalind era una chica atractiva. Profesor
Trevelyan no dice más que la verdad cuando comenta que
Las mujeres de Shakespeare no parecen carecer de personalidad y carácter.
Al no ser historiador, se podría ir aún más lejos y decir que las mujeres tienen
quemados como faros en todas las obras de todos los poetas desde el principio
del tiempo: Clitemnestra, Antígona, Cleopatra, Lady Macbeth, Fedra,
Cressida, Rosalind, Desdémona, la duquesa de Malfi, entre las
dramaturgos; luego entre los prosistas: Millamant, Clarissa, Becky
Sharp, Anna Karenina, Emma Bovary, Madame de Guermantes: los nombres se agrupan
en mente, ni recuerdan a mujeres "carecidas de personalidad y
personaje.' De hecho, si la mujer no existiera más que en la ficción
escrita por hombres, uno podría imaginarla como una persona de suma importancia;
muy variado; heroico y mezquino; espléndido y sórdido; infinitamente hermosa
y espantoso en extremo; tan grande como un hombre, algunos piensan incluso
mayor [1*]. Pero ésta es la mujer en la ficción. De hecho, como profesor
Trevelyan señala que la encerraron, la golpearon y la arrojaron por la habitación.

[1* 'Sigue siendo un hecho extraño y casi inexplicable que en el caso de Atenea
ciudad, donde las mujeres eran mantenidas en una represión casi oriental como
odaliscas o esclavos, el escenario aún debería haber producido figuras como
Clitemnestra y Casandra Atosa y Antígona, Fedra y Medea, y
todas las demás heroínas que dominan obra tras obra del "misógino"
Eurípides. Pero la paradoja de este mundo donde en la vida real una
Una mujer respetable difícilmente podía mostrar su rostro sola en la calle, y
sin embargo, en el escenario la mujer iguala o supera al hombre, nunca ha sido
explicado satisfactoriamente. En la tragedia moderna el mismo predominio
existe. En cualquier caso, un estudio muy superficial de la obra de Shakespeare
(de manera similar con Webster, aunque no con Marlowe o Jonson) es suficiente para
revelan cómo este dominio, esta iniciativa de las mujeres, persiste desde
Rosalinda a Lady Macbeth. Lo mismo ocurre en Racine; seis de sus tragedias llevan
los nombres de sus heroínas; ¿Y qué personajes masculinos suyos pondremos?
contra Hermione y Andrómaca, Berenice y Roxana, Fedra y
¿Atalía? Lo mismo ocurre con Ibsen; ¿A qué hombres emparejaremos con Solveig y
¿Nora, Heda e Hilda Wangel y Rebecca West?'--FL LUCAS, TRAGEDIA,
págs. 114-15.]

Surge así un ser compuesto muy extraño. Imaginativamente ella es de la
máxima importancia; prácticamente ella es completamente insignificante. Ella
impregna la poesía de principio a fin; ella está prácticamente ausente de la historia.
Domina las vidas de reyes y conquistadores en la ficción; de hecho ella
Era esclava de cualquier niño cuyos padres le obligaran a ponerse un anillo en el dedo.
Algunas de las palabras más inspiradas, algunos de los pensamientos más profundos de
la literatura cae de sus labios; en la vida real apenas sabía leer, podía
apenas deletreada y era propiedad de su marido.

Ciertamente era un monstruo extraño el que uno inventaba leyendo el
los historiadores primero y los poetas después: un gusano con alas como un águila;
el espíritu de vida y belleza en una cocina cortando sebo. Pero estos
Los monstruos, por divertidos que sean para la imaginación, en realidad no existen.
Lo que había que hacer para darle vida era pensar poéticamente y
prosaicamente en un mismo momento, manteniéndose así en contacto con
hecho: que ella es la señora Martin, de treinta y seis años, vestida de azul,
un sombrero negro y zapatos marrones; pero sin perder de vista la ficción
tampoco, que ella es un recipiente en el que todo tipo de espíritus y fuerzas
están fluyendo y parpadeando perpetuamente. Sin embargo, en el momento en que uno
prueba este método con la mujer isabelina, una rama de la iluminación
falla; uno se ve frenado por la escasez de hechos. uno no sabe nada
detallado, nada perfectamente cierto y sustancial sobre ella. Historia
apenas la menciona. Y me volví hacia el profesor Trevelyan nuevamente para ver
lo que la historia significó para él. Lo encontré mirando los títulos de sus capítulos.
que significaba----

'El Manor Court y los métodos de agricultura a campo abierto...El
Los cistercienses y la cría de ovejas... Las Cruzadas... La Universidad... La
Cámara de los Comunes... La Guerra de los Cien Años... Las Guerras de
las Rosas... Los Eruditos del Renacimiento... La Disolución del
Monasterios... Luchas agrarias y religiosas... El origen de
El poder marítimo inglés... La Armada...' y así sucesivamente. De vez en cuando un
se menciona a una mujer individual, una Isabel o una María; una reina o un
gran dama. Pero de ninguna manera las mujeres de clase media con
nada más que cerebro y carácter a su disposición han participado en cualquier
uno de los grandes movimientos que, reunidos, constituyen el
La visión del historiador sobre el pasado. Tampoco la encontraremos en la colección de
anécdotas. Aubrey apenas la menciona. Ella nunca escribe su propia vida.
y apenas lleva un diario; solo hay un puñado de sus cartas
en existencia. No dejó obras de teatro ni poemas por los que podamos juzgarla. Qué
uno quiere, pensé, y ¿por qué no lo hace algún brillante estudiante de Newnham?
¿O Girton la proporciona? - es una masa de información; ¿a qué edad ella
casar; cuántos hijos tenía por regla general; ¿Cómo era su casa?
ella una habitación para ella sola; ¿ella cocinaba? ¿Es probable que ella lo haga?
tener un sirviente? Todos estos hechos se encuentran en algún lugar, presumiblemente, en la parroquia.
registros y libros de cuentas; la vida de la mujer isabelina promedio
debe estar esparcido por alguna parte, ¿podríamos recogerlo y hacer un libro?
de ello. Sería ambicioso más allá de mi audacia, pensé, mirando a mi alrededor.
los estantes para libros que no estaban allí, para sugerir a los estudiantes de
esas famosas universidades que deberían reescribir la historia, aunque soy dueño
que a menudo parece un poco extraño, irreal, torcido; pero ¿por qué
¿No deberían añadir un suplemento a la historia, llamándola, por supuesto, por
algún nombre discreto para que las mujeres pudieran figurar allí sin
¿impropiedad? Porque a menudo se vislumbran en la vida de los
genial, escapándome a un segundo plano, ocultándome, a veces
Piensa, un guiño, una risa, tal vez una lágrima. Y, después de todo, tenemos vidas.
basta de Jane Austen; No parece necesario volver a considerar la
Influencia de las tragedias de Joanna Baillie en la poesía de Edgar.
Alan Poe; En cuanto a mí, no me importaría que los hogares y guaridas de
Mary Russell Mitford estuvieron cerradas al público durante al menos un siglo.
Pero lo que me parece deplorable, continué, mirando las estanterías.
Una vez más, es que no se sabe nada sobre las mujeres antes del siglo XVIII.
siglo. No tengo ningún modelo en mente para girar de esta manera o de aquello.
Aquí me pregunto por qué las mujeres no escribían poesía en la época isabelina.
y no estoy seguro de cómo fueron educados; si les enseñaron a
escribir; si tenían salas de estar para ellos solos; cuantas mujeres tuvieron
niños antes de los veintiún años; lo que, en resumen, hicieron desde
ocho de la mañana hasta las ocho de la noche. Evidentemente no tenían dinero;
según el profesor Trevelyan estaban casados si les gustaba
o no antes de salir de la guardería, a los quince o dieciséis años, muy
probable. Habría sido extremadamente extraño, incluso después de esta demostración, si
Uno de ellos escribió de repente las obras de Shakespeare, concluí, y
Pensé en ese anciano caballero, que ahora está muerto, pero era obispo, pensé.
Pensemos, quien declaró que era imposible para cualquier mujer, pasada, presente,
o venir, tener el genio de Shakespeare. Escribió a los periódicos.
al respecto. También le dijo a una señora que le solicitó información que
De hecho, los gatos no van al cielo, aunque sí lo han hecho, dijo.
añadido, almas de algún tipo. ¿Cuánto pensaban esos viejos caballeros?
¡salva uno! ¡Cómo retrocedieron las fronteras de la ignorancia ante su aproximación!
Los gatos no van al cielo. Las mujeres no pueden escribir las obras de Shakespeare.

Sea como fuere, no pude evitar pensar, mientras miraba las obras
de Shakespeare en el estante, que el obispo tenía razón al menos en esto;
Habría sido imposible, completa y enteramente, para cualquier mujer
He escrito las obras de Shakespeare en la época de Shakespeare. Déjame
Imagínese, dado que los hechos son tan difíciles de conseguir, ¿qué habría sucedido?
Si Shakespeare hubiera tenido una hermana maravillosamente talentosa, llamada Judith,
decir. El propio Shakespeare fue, muy probablemente; su madre era una
heredera—a la escuela primaria, donde pudo haber aprendido latín—Ovidio,
Virgilio y Horacio... y los elementos de gramática y lógica. el era, es
muy conocido, un niño salvaje que cazaba conejos furtivamente, tal vez mataba a un ciervo, y
tenido, bastante antes de lo que debería haberlo hecho, casarse con una mujer en el
barrio, que le dio un hijo bastante antes de lo debido. Eso
Esta escapada lo envió a buscar fortuna en Londres. Tenía, al parecer, una
gusto por el teatro; Comenzó sosteniendo caballos en la puerta del escenario.
Muy pronto consiguió trabajo en el teatro, se convirtió en un actor de éxito y
vivió en el centro del universo, conociendo a todos, conociendo a todos,
practicando su arte en las tablas, ejercitando su ingenio en las calles,
e incluso conseguir acceso al palacio de la reina. Mientras tanto su
Supongamos que mi hermana extraordinariamente talentosa se quedó en casa. Ella estaba
tan aventurero, tan imaginativo, tan ansioso por ver el mundo como era. Pero
no la enviaron a la escuela. No tenía ninguna posibilidad de aprender gramática y
lógica, y mucho menos leer a Horacio y Virgilio. Ella tomó un libro ahora
y luego, quizás uno de su hermano, y leyó unas cuantas páginas. Pero entonces
sus padres entraron y le dijeron que remendara las medias o se ocupara del guiso.
y no perder el tiempo con libros y papeles. Habrían hablado bruscamente
pero amablemente, porque eran personas sustanciales que conocían las condiciones de
vida para una mujer y amaba a su hija; de hecho, lo más probable es que no
ella era la niña de los ojos de su padre. Tal vez ella garabateó algunas páginas
en un loft de manzanas a escondidas, pero tuvo cuidado de esconderlos o prender fuego
a ellos. Sin embargo, pronto, antes de cumplir la adolescencia, iba a ser
prometida al hijo de un grapador de lana vecino. Ella gritó que
El matrimonio era odioso para ella, y por eso fue brutalmente golpeada por su
padre. Luego dejó de regañarla. Él le rogó que no le hiciera daño.
él, para no avergonzarlo en este asunto de su matrimonio. Él le daría un
cadena de cuentas o una enagua fina, dijo; y había lágrimas en su
ojos. ¿Cómo podría desobedecerlo? ¿Cómo podría ella romperle el corazón? La fuerza
Sólo su propio don la impulsó a ello. Ella hizo una pequeña porción de su
pertenencias, se dejó caer por una cuerda una noche de verano y tomó el
camino a Londres. Ella no tenía diecisiete años. Los pájaros que cantaban en el seto
No eran más musicales que ella. Ella tuvo el capricho más rápido, un regalo.
como la de su hermano, por la melodía de las palabras. Como él, a ella le gustaba
el teatro. Ella se paró en la puerta del escenario; ella quería actuar, dijo.
Los hombres se reían en su cara. El director, un hombre gordo y de labios sueltos, soltó una carcajada.
Gritó algo sobre caniches bailando y mujeres actuando... ninguna mujer,
dijo, posiblemente podría ser actriz. Insinuó: ¿puedes imaginar qué?
No pudo recibir formación en su oficio. ¿Podría siquiera buscar su cena?
¿En una taberna o deambular por las calles a medianoche? Sin embargo, su genio fue para
ficción y deseaba alimentarse abundantemente de las vidas de hombres y mujeres
y el estudio de sus caminos. Por fin, porque era muy joven, extrañamente parecida
Shakespeare el poeta en su rostro, con los mismos ojos grises y redondeados.
cejas... por fin Nick Greene, el actor y director, se apiadó de ella; ella encontró
se quedó embarazada de ese señor y así, ¿quién medirá el calor?
y violencia del corazón del poeta cuando queda atrapado y enredado en el corazón de una mujer.
cuerpo?- se suicidó una noche de invierno y yace enterrada en algún
cruce de caminos donde ahora paran los ómnibus frente al Elephant y
Castillo.

Creo que así es, más o menos, como se desarrollaría la historia si una mujer en
La época de Shakespeare había tenido el genio de Shakespeare. Pero por mi parte estoy de acuerdo.
con el obispo fallecido, si lo fuera, es impensable que cualquier
La mujer en la época de Shakespeare debería haber tenido el genio de Shakespeare. Para
Un genio como el de Shakespeare no nace entre trabajadores, incultos y
gente servil. No nació en Inglaterra entre los sajones y los
Británicos. No nace hoy entre las clases trabajadoras. Entonces como,
¿Podría haber nacido entre mujeres cuyo trabajo comenzó, según
El profesor Trevelyan, casi antes de que salieran de la guardería, quien
fueron obligados a hacerlo por sus padres y sujetos a ello por todo el poder de
ley y costumbre? Sin embargo, debe haber existido algún tipo de genio entre las mujeres, ya que
debe haber existido entre las clases trabajadoras. De vez en cuando una Emily
Brontė o un Robert Burns arden y demuestran su presencia. Pero
ciertamente nunca llegó a plasmarse en el papel. Sin embargo, cuando uno lee sobre
una bruja agachada, de una mujer poseída por demonios, de una mujer sabia
vendiendo hierbas, o incluso de un hombre muy notable que tenía una madre, entonces
Creo que estamos tras la pista de un novelista perdido, de un poeta reprimido, de algún
la muda y sin gloria Jane Austen, una Emily Brontė que se destrozó los sesos
en el páramo o fregado y cortado por las carreteras enloquecido por el
tortura a la que su don la había sometido. De hecho, me atrevería a adivinar
que Anon, que escribió tantos poemas sin cantarlos, era a menudo un
mujer. Creo que fue una mujer que Edward Fitzgerald sugirió quien hizo el
baladas y canciones populares, cantándolas a sus hijos, seduciéndola
girando con ellos, o la duración de la noche de invierno.

Esto puede ser cierto o falso (¿quién puede decirlo?), pero ¿qué es cierto en
eso, eso me pareció a mí, repasando la historia de la hermana de Shakespeare mientras
lo había conseguido, es que cualquier mujer nacida con un gran don en el siglo XVI
seguramente se habría vuelto loca, se habría pegado un tiro o habría acabado con su vida.
días en alguna cabaña solitaria a las afueras del pueblo, mitad bruja, mitad
mago, temido y burlado. Para ello se necesita poca habilidad en psicología.
estar seguro de que una chica muy talentosa que había intentado usar su don para
la poesía habría sido tan frustrada y obstaculizada por otras personas, tan
torturada y destrozada por sus propios instintos contrarios, que debe
ha perdido su salud y cordura con certeza. Ninguna chica podría haber
caminó hasta Londres y se paró en la puerta de un escenario y se abrió camino hacia el
presencia de actores-directores sin hacerse violencia y
sufrir una angustia que pudo haber sido irracional, porque la castidad puede ser
un fetiche inventado por ciertas sociedades por razones desconocidas, pero fueron
no por ello menos inevitable. La castidad tenía entonces, y todavía tiene ahora, una
importancia religiosa en la vida de una mujer, y así se ha envuelto alrededor
con nervios e instintos que para liberarlo y sacarlo a la luz
del día exige coraje de lo más raro. Haber vivido una vida libre en
Londres en el siglo XVI habría significado para una mujer que era
poeta y dramaturgo una tensión nerviosa y un dilema que bien podría haber
la mató. Si hubiera sobrevivido, todo lo que hubiera escrito habría sido
retorcido y deformado, surgido de una imaginación forzada y morbosa.
Y sin duda, pensé, mirando el estante donde no hay
obras de mujeres, su obra no habría sido firmada. Ese refugio ella lo haría
he buscado ciertamente. Era la reliquia del sentido de castidad que
dictó el anonimato a las mujeres incluso en fechas tan tardías como el siglo XIX.
Currer Bell, George Eliot, George Sand, todas las víctimas de luchas internas
como lo demuestran sus escritos, intentaron ineficazmente ocultarse mediante
usando el nombre de un hombre. Así rindieron homenaje a la convención, que
si no fue implantado por el otro sexo fue alentado generosamente por ellos (el
No se puede hablar de la principal gloria de una mujer, dijo Pericles, él mismo un
hombre del que tanto se habla) que la publicidad en las mujeres es detestable. Anonimato
corre en su sangre. El deseo de estar velados todavía los posee. Ellos
ni siquiera ahora están tan preocupados por la salud de su fama como los hombres,
y, en general, pasará una lápida o un cartel sin
sintiendo un deseo irresistible de grabar sus nombres en él, como Alf, Bert o
Chas. debe hacer obedeciendo a su instinto, que murmura si ve un
Pasa una buena mujer, o incluso un perro, Ce chien est a moi. Y, por supuesto,
Puede que no sea un perro, pensé, recordando la Plaza del Parlamento, los asedios
Allee y otras avenidas; puede ser un pedazo de tierra o un hombre con rizos
pelo negro. Una de las grandes ventajas de ser mujer es que uno
Puede pasar incluso a una negra muy fina sin querer ser inglesa.
de ella.

Aquella mujer, pues, que nació con don de poesía en el siglo XVI
siglo, era una mujer infeliz, una mujer en lucha consigo misma. Todo
las condiciones de su vida, todos sus propios instintos, eran hostiles al
estado mental que se necesita para liberar todo lo que hay en el cerebro. Pero
¿Cuál es el estado de ánimo más propicio al acto de
¿creación? Yo pregunté. ¿Se puede llegar a alguna noción del Estado que promueva
y hace posible esa extraña actividad? Aquí abrí el volumen.
que contiene las tragedias de Shakespeare. ¿Cuál era el estado de Shakespeare?
¿Le importa, por ejemplo, cuando escribió LEAR y ANTONIO Y CLEOPATRA? Fue
Sin duda, el estado de ánimo más favorable a la poesía que ha existido.
alguna vez existió. Pero el propio Shakespeare no dijo nada al respecto. Nosotros sólo
Sé casualmente y por casualidad que "nunca borró una línea". Nada
De hecho, el propio artista alguna vez dijo sobre su estado de ánimo hasta
quizás el siglo XVIII. Quizás Rousseau lo inició. De todos modos,
En el siglo XIX, la autoconciencia se había desarrollado hasta tal punto que
Era costumbre entre los hombres de letras describir sus mentes en confesiones.
y autobiografías. También sus vidas fueron escritas, y sus cartas.
fueron impresos después de su muerte. Así, aunque no sabemos qué
Shakespeare pasó cuando escribió LEAR, sabemos lo que Carlyle
pasó cuando escribió la REVOLUCIÓN FRANCESA; lo que fue Flaubert
hasta cuando escribió MADAME BOVARY; lo que estaba pasando Keats cuando
Intentó escribir poesía contra la muerte venidera y la indiferencia.
del mundo.

Y de esta enorme literatura moderna sobre confesión y
autoanálisis que escribir una obra genial es casi siempre una hazaña de
dificultad prodigiosa. Todo está en contra de la probabilidad de que así sea.
provienen de la mente del escritor entera y enteramente. Generalmente material
las circunstancias están en contra. Los perros ladrarán; la gente interrumpirá;
se debe ganar dinero; la salud se deteriorará. Además, acentuando todo
estas dificultades y hacerlas más difíciles de soportar es el problema del mundo.
notoria indiferencia. No pide a la gente que escriba poemas y novelas.
e historias; no los necesita. No importa si Flaubert
encuentra la palabra correcta o si Carlyle la verifica escrupulosamente o
ese hecho. Naturalmente, no pagará por lo que no quiere. Y entonces
el escritor, Keats, Flaubert, Carlyle, sufre, especialmente en el
años creativos de juventud, toda forma de distracción y desaliento. A
Una maldición, un grito de agonía, surge de esos libros de análisis y
confesión. "Poderosos poetas muertos en su miseria": esa es la carga de
su canción. Si algo sale adelante a pesar de todo esto es una
milagro, y probablemente ningún libro nace completo e intacto como lo fue
concebido.

Pero para las mujeres, pensé, mirando los estantes vacíos, estos
Las dificultades eran infinitamente más formidables. En primer lugar, a
tener una habitación propia, y mucho menos una habitación tranquila o una habitación insonorizada,
estaba fuera de discusión, a menos que sus padres fueran excepcionalmente ricos o
muy noble, incluso hasta principios del siglo XIX. Desde
el dinero para sus gastos de viaje, que dependía de la buena voluntad de su padre,
suficiente para mantenerla vestida, se le prohibió recibir alivios como
Incluso llegó a Keats o Tennyson o Carlyle, todos hombres pobres, de un
tour, un pequeño viaje a Francia, desde el alojamiento independiente que, incluso
si fuera lo suficientemente miserable, los protegió de las reclamaciones y
tiranías de sus familias. Semejantes dificultades materiales eran formidables;
pero mucho peores eran los inmateriales. La indiferencia del mundo que
A Keats, Flaubert y otros hombres geniales les resultó tan difícil soportar
En su caso no fue indiferencia sino hostilidad. El mundo no dijo
ella como les dijo: Escribed si queréis; no hace ninguna diferencia para
a mí. El mundo dijo con una carcajada: ¿Escribir? ¿De qué sirve tu
¿escribiendo? Aquí los psicólogos de Newnham y Girton podrían venir a nuestro
Ayuda, pensé, mirando de nuevo los espacios en blanco en los estantes. Para
Seguramente es hora de que el efecto del desánimo sobre la mente del
artista debe ser medido, como he visto a una compañía láctea medir el
Efecto de la leche ordinaria y la leche de grado A sobre el cuerpo de la rata. Ellos
puso dos ratas en jaulas una al lado de la otra, y de las dos una era furtiva,
tímido y pequeño, y el otro era lustroso, atrevido y grande. Ahora que comida
¿Con qué alimentamos a las mujeres como artistas? -Pregunté, recordando, supongo, que
cena de ciruelas pasas y natillas. Para responder a esa pregunta solo tuve que abrir
periódico de la tarde y leer que Lord Birkenhead tiene su opinión, pero
Realmente no me voy a molestar en copiar la opinión de Lord Birkenhead.
sobre la escritura de las mujeres. Lo que diga Dean Inge lo dejaré en paz.
Al especialista de Harley Street se le puede permitir despertar los ecos de
Harley Street con sus vociferaciones sin levantarme un pelo de la cabeza.
Citaré, sin embargo, al señor Oscar Browning, porque el señor Oscar Browning fue
una gran figura en Cambridge en algún momento, y solía examinar el
estudiantes de Girton y Newnham. El señor Oscar Browning solía declarar
'que la impresión que dejó en su mente, después de revisar cualquier conjunto de
exámenes, era que, independientemente de las notas que pudiera dar,
la mejor mujer era intelectualmente inferior al peor hombre”. Después
diciendo que el señor Browning volvió a sus habitaciones, y es esta secuela
eso lo hace querer y lo convierte en una figura humana de cierto volumen y
majestad, volvió a sus habitaciones y encontró a un mozo de cuadra tirado en el suelo.
sofá: "un mero esqueleto, sus mejillas eran cavernosas y cetrinas, sus dientes
eran negros y no parecía tener el pleno uso de su
extremidades..."Ese es Arthur" [dijo el señor Browning]. "Él es realmente un muchacho querido y lo más
"Altruista". Siempre me parece que las dos imágenes completan cada una de ellas.
otro. Y afortunadamente en esta era de la biografía las dos imágenes a menudo no
completarse mutuamente, de modo que seamos capaces de interpretar las opiniones de
Grandes hombres no sólo por lo que dicen, sino por lo que hacen.

Pero aunque esto es posible ahora, tales opiniones provenientes de labios de
Las personas importantes debieron haber sido bastante formidables incluso hace cincuenta años.
Supongamos que un padre motivado por los motivos más elevados no quisiera que su
hija dejara su hogar y se convirtiera en escritora, pintora o erudita. 'Mira qué
"El señor Oscar Browning dice", decía; y allí no sólo estaba el Sr.
Óscar Browning; estaba la REVISIÓN DEL SÁBADO; estaba el señor Greg, el
"Lo esencial del ser de una mujer", dijo el señor Greg enfáticamente, "son
SON APOYADOS POR LOS HOMBRES Y LES MINISTRAN.'-hubo una enorme
cuerpo de opinión masculina en el sentido de que no se podía esperar nada
de las mujeres intelectualmente. Incluso si su padre no leyó en voz alta estos
opiniones, cualquier chica podría leerlas por sí misma; y la lectura, incluso en
el siglo XIX, debe haber disminuido su vitalidad, y le dijo
profundamente sobre su trabajo. Siempre hubiera existido eso
afirmación -no puedes hacer esto, eres incapaz de hacer aquello- para
protestar contra, superar. Probablemente para un novelista este germen no sea
ya de mucho efecto; porque ha habido mujeres novelistas de mérito. Pero
para los pintores todavía debe tener algo de ardor; y para los músicos, yo
imagínese, todavía está activo y venenoso en extremo. La mujer
El compositor se encuentra donde se encontraba la actriz en la época de Shakespeare. Mella
Greene, pensé, recordando la historia que había escrito sobre la obra de Shakespeare.
hermana, dijo que una mujer actuando le recordaba a un perro bailando.
Johnson repitió la frase doscientos años después de las mujeres predicando.
Y aquí, dije abriendo un libro sobre música, tenemos las mismas palabras
utilizado nuevamente en este año de gracia, 1928, de mujeres que intentan escribir música.
'De la señorita. Germaine Tailleferre sólo se puede repetir el dicho del Dr. Johnson
concerniente a una mujer predicadora, transpuesta en términos musicales. "Señor, un
La composición de una mujer es como la de un perro que camina sobre sus patas traseras. No lo es
hecho bien, pero te sorprende descubrir que lo has hecho."' [* UNA ENCUESTA DE
MÚSICA CONTEMPORÁNEA, Cecil Gray, p. 246.] Con tanta precisión la historia
repetirse.

Así, concluí, cerrando la vida del señor Oscar Browning y alejando
el resto, es bastante evidente que incluso en el siglo XIX una
A la mujer no se la animaba a ser artista. Por el contrario, ella era
desairados, abofeteados, sermoneados y exhortados. Su mente debe haber estado
tensa y su vitalidad disminuida por la necesidad de oponerse a esto, de
desmentiendo eso. Porque aquí nuevamente nos encontramos dentro del alcance de ese mismo
interesante y oscuro complejo masculino que ha tenido tanto
influencia sobre el movimiento de la mujer; ese deseo tan arraigado, no tanto
que ELLA será inferior como que ÉL será superior, lo que planta
él dondequiera que se mire, no sólo frente a las artes, sino fuera de las
camino a la política también, incluso cuando el riesgo para él mismo parece infinitesimal
y el suplicante humilde y devoto. Incluso Lady Bessborough, yo
recordada, con toda su pasión por la política, debe inclinarse humildemente
y escribir a Lord Granville Leveson-Gower: '...a pesar de todos mis
violencia en la política y hablando tanto sobre ese tema, entiendo perfectamente
Estoy de acuerdo contigo en que ninguna mujer tiene por qué entrometerse en eso o en cualquier otra cosa.
otros asuntos serios, más allá de dar su opinión (si es que está
preguntado).' Y así continúa gastando su entusiasmo donde se encuentra con
obstáculo alguno, sobre ese tema inmensamente importante, Señor
Discurso inaugural de Granville en la Cámara de los Comunes. El espectáculo es
Ciertamente extraño, pensé. La historia de la oposición de los hombres a
La emancipación de la mujer es quizás más interesante que la historia de aquella
emancipación misma. Se podría hacer un libro divertido si algún joven
Un estudiante de Girton o Newnham recopilaba ejemplos y deducía una
teoría, pero necesitaría guantes gruesos en las manos y barras para
protégela de oro macizo.

Pero lo que ahora resulta divertido, recordé, cerrando a lady Bessborough, había sido
tomarse en serio y desesperadamente una vez. Opiniones que ahora uno pega en un
libro etiquetado como cock-a-doodledum y guardado para lectura para audiencias selectas
En las noches de verano alguna vez me arrancaron lágrimas, te lo puedo asegurar. entre tus
abuelas y bisabuelas fueron muchas las que lloraron los ojos
afuera. Florence Nightingale gritó en voz alta en su agonía. [* Ver CASANDRA,
por Florence Nightingale, impreso en THE CAUSE, por R. Strachey.]
Además, todo está muy bien para vosotros, que os habéis encargado de
universidad y disfrutan de las salas de estar (¿o son sólo las de los dormitorios?)
el suyo es decir que el genio debería hacer caso omiso de tales opiniones; ese genio
debería estar por encima de importarle lo que se diga de él. Desafortunadamente es
Precisamente los hombres o mujeres de genio a quienes más les importa lo que se dice de ellos.
Recuerda a Keats. Recuerda las palabras que había grabado en su lápida. Pensar en
Tennyson; Pienso, pero no necesito multiplicar los ejemplos de lo innegable,
si es muy afortunado, el hecho de que es la naturaleza del artista tener en cuenta
excesivamente lo que se dice de él. La literatura está plagada de
restos de hombres a quienes les han importado más allá de lo razonable las opiniones de los demás.

Y esta susceptibilidad suya es doblemente desafortunada, pensé,
Volviendo de nuevo a mi pregunta original sobre qué estado mental es más
propicio para el trabajo creativo, porque la mente de un artista, para
lograr el prodigioso esfuerzo de liberar total y enteramente la obra que
está en él, debe ser incandescente, como la mente de Shakespeare, conjeturé,
mirando el libro que estaba abierto sobre ANTONIO Y CLEOPATRA. Debería
No habrá en él obstáculo, ni materia extraña sin consumir.

Porque aunque digamos que no sabemos nada sobre el estado de Shakespeare
mente, incluso cuando decimos eso, estamos diciendo algo sobre la obra de Shakespeare.
estado mental. Quizás la razón por la que sabemos tan poco de
Shakespeare -comparado con Donne, Ben Jonson o Milton- es que su
Los rencores, los rencores y las antipatías se nos ocultan. no estamos retenidos
por alguna "revelación" que nos recuerda al escritor. todo deseo de
protestar, predicar, proclamar una injuria, saldar una cuenta, hacer
del mundo el testigo de alguna dificultad o agravio fue despedido de él
y consumido. Por eso su poesía fluye de él libre y sin obstáculos. Si
Cada vez que un ser humano logró expresar completamente su trabajo, fue
Shakespeare. Si alguna vez una mente fuera incandescente, libre de obstáculos, pensé,
Volviendo de nuevo a la estantería, era la mente de Shakespeare.




CUATRO



Que se encontraría a cualquier mujer en ese estado de ánimo en el siglo XVI.
siglo era obviamente imposible. Sólo hay que pensar en el
Lápidas isabelinas con todos esos niños arrodillados con las manos entrelazadas.
manos; y sus muertes prematuras; y ver sus casas con su oscuridad,
habitaciones estrechas, para darme cuenta de que ninguna mujer podría haber escrito poesía entonces.
Lo que uno esperaría encontrar sería que más tarde tal vez algunos
La gran dama aprovecharía su relativa libertad y comodidad.
publicar algo con su nombre y correr el riesgo de ser considerado un
monstruo. Los hombres, por supuesto, no son snobs, continué, evitando cuidadosamente
'el feminismo descarado' de Miss Rebecca West; pero lo aprecian con
simpatía en su mayor parte por los esfuerzos de una condesa por escribir versos. Uno
esperaría encontrar una dama con título reuniéndose con mucho más
estímulo que una señorita Austen o una señorita Brontė desconocidas en aquel momento
se habría encontrado. Pero uno también esperaría encontrar que su mente estaba
perturbada por emociones extrañas como el miedo y el odio y que sus poemas
mostró rastros de esa perturbación. Aquí está Lady Winchilsea, por ejemplo,
Pensé, anotando sus poemas. Nació en el año 1661; ella estaba
noble tanto por nacimiento como por matrimonio; ella no tenía hijos; ella escribió
poesía, y uno sólo tiene que abrir su poesía para encontrarla estallando en
Indignación contra la posición de las mujeres:


¡Cómo hemos caído! caído por reglas equivocadas,
Y la educación es más que los tontos de la naturaleza;
Excluido de todas las mejoras de la mente,
Y ser aburrido, esperado y diseñado;

Y si alguien quisiera elevarse por encima del resto,
Con una fantasía más cálida y una ambición presionada,
Tan fuerte todavía parece la facción contraria,
Las esperanzas de prosperar nunca pueden superar los miedos.


Claramente su mente de ninguna manera ha "consumido todos los impedimentos y se ha vuelto
incandescente'. Al contrario, es acosada y distraída con odios.
y agravios. Para ella, el género humano está dividido en dos partes. Hombres
son la 'facción opuesta'; Los hombres son odiados y temidos, porque tienen
el poder de cerrarle el paso hacia lo que quiere hacer: escribir.

¡Pobre de mí! una mujer que intenta la pluma,
Se estima a una criatura tan presuntuosa,
La culpa no puede en ningún caso ser redimida.
Nos dicen que confundimos nuestro sexo y nuestro camino;
Buena crianza, moda, baile, vestir, jugar,
Son los logros que debemos desear;
Escribir, leer, pensar o preguntar,
Nublaría nuestra belleza y agotaría nuestro tiempo,
E interrumpir las conquistas de nuestra mejor época.
Mientras el aburrido manejo de una casa servil
Se lleva a cabo por algunos de nuestro máximo arte y uso.


De hecho, tiene que animarse a escribir suponiendo que lo que quiere
los escritos nunca serán publicados; para calmarse con el triste canto:


A unos pocos amigos, y a tus penas canta,
Nunca fuiste destinada a arboledas de laureles;
Oscurezcan bastante sus sombras y estén allí contentos.


Sin embargo, está claro que ¿podría haber liberado su mente del odio y el miedo?
y no lo colmó de amargura y resentimiento, el fuego estaba caliente
dentro de ella. De vez en cuando salen palabras de pura poesía:


Ni en sedas descoloridas compondrán,
Débilmente se levantó la inimitable.


--son elogiados con razón por el señor Murry, y se cree que Pope,
Recordó y se apropió de aquellos otros:


Ahora la junquillo vence al cerebro débil;
Nos desmayamos bajo el dolor aromático.


Fue una lástima que la mujer que podía escribir así, cuyo
mente estaba sintonizada con la naturaleza y la reflexión, debería haberse visto obligada a
ira y amargura. ¿Pero cómo podría haberse ayudado a sí misma? Yo pregunté,
imaginando las burlas y las risas, la adulación de los aduladores, la
escepticismo del poeta profesional. Ella debe haberse encerrado en un
espacio en el campo para escribir, y ha sido destrozado por la amargura y
tal vez tuviera escrúpulos, aunque su marido era muy amable y sus
perfección de la vida matrimonial. Ella 'debe haber', digo, porque cuando uno viene
Al investigar los hechos acerca de Lady Winchilsea, uno descubre, como de costumbre, que
casi nada se sabe sobre ella. Ella sufrió terriblemente
melancolía, que podemos explicar al menos hasta cierto punto cuando encontramos
ella contándonos cómo en sus garras se imaginaría:


Mis líneas denunciaron y mi empleo pensó.
Una locura inútil o una falta presuntuosa:


El empleo así censurado era, por lo que se ve, el
la inofensiva de vagar por los campos y soñar:


Mi mano se deleita en rastrear cosas insólitas,
Y se desvía del camino conocido y común,
Ni en sedas descoloridas compondrán,
Débilmente se levantó la inimitable.


Naturalmente, si ese era su hábito y ese era su deleite, podría
sólo espera que se rían de ti; y, en consecuencia, se dice que Pope o Gay
la han satirizado "como una media azul con ganas de garabatear".
También se cree que ofendió a Gay al reírse de él. Ella dijo
que su TRIVIA demostró que 'era más propio caminar delante de una silla
que viajar en uno'. Pero todo esto son "chismes dudosos" y, dice el Sr.
Murry, "poco interesante". Pero en eso no estoy de acuerdo con él, porque debería
Me hubiera gustado tener más chismes incluso dudosos para poder tener
descubrí o inventé alguna imagen de esta dama melancólica, que amaba
vagando por el campo y pensando en cosas insólitas y despreciadas,
tan precipitadamente, tan imprudentemente, "el aburrido manejo de una casa servil". Pero ella
se volvió difuso, dice Murry. Su regalo está lleno de malas hierbas.
y atado con zarzas. No tenía ninguna posibilidad de presentarse para la multa.
Fue un regalo distinguido. Y así, poniéndola de nuevo en el estante,
Se volvió hacia la otra gran dama, la duquesa a quien Lamb amaba,
La descabellada y fantástica Margarita de Newcastle, su mayor, pero su
contemporáneo. Eran muy diferentes, pero parecidos en que ambos eran
nobles y ambos sin hijos, y ambos estaban casados con el mejor de los maridos.
En ambos arde la misma pasión por la poesía y ambos están desfigurados y
deformado por las mismas causas. Abre la Duquesa y se encuentra lo mismo.
estallido de ira. "Las mujeres viven como murciélagos o búhos, trabajan como bestias y
muere como Worms...' Margaret también podría haber sido poeta; en nuestros dias
toda esa actividad habría hecho girar una rueda de algún tipo. Como era,
¿Qué podría unir, domesticar o civilizar para el uso humano a ese salvaje, generoso y
¿Inteligencia no educada? Se derramó, desordenadamente, en
torrentes de rima y prosa, poesía y filosofía que permanecen congelados
en cuartos y folios que nadie lee nunca. Ella debería haber tenido un
microscopio puesto en su mano. A ella se le debería haber enseñado a mirar el
estrellas y razonar científicamente. Su ingenio se volvió con la soledad y
libertad. Nadie la revisó. Nadie le enseñó. Los profesores adularon
su. En la Corte se burlaron de ella. Sir Egerton Brydges se quejó de ella.
tosquedad – ‘como fluyendo de una mujer de alto rango criada en el
Tribunales'. Se encerró sola en Welbeck.

¡Qué visión de soledad y disturbios el pensamiento de Margaret Cavendish!
me trae a la mente! como si un pepino gigante se hubiera extendido por todo el
rosas y claveles en el jardín y los asfixiaron hasta morir. Qué
desperdicio que la mujer que escribió 'las mujeres mejor educadas son aquellas cuyas
"Las mentes son civilizadas" debería haber desperdiciado su tiempo garabateando
tonterías y hundiéndose cada vez más en la oscuridad y la locura hasta que
La gente se agolpaba alrededor de su carruaje cuando salió. Evidentemente el loco
Duquesa se convirtió en un fantasma con el que asustar a las chicas inteligentes. Aquí yo
Recordó, guardando a la duquesa y abriendo la puerta de Dorothy Osborne.
cartas, Dorothy le escribe a Temple sobre el nuevo libro de la duquesa.
'Seguro que la pobre está un poco distraída, nunca podría estar así.
ridículo como para aventurarme a escribir libros y también en verso, si
No debería dormir esta quincena. No debería llegar a eso.

Y así, como ninguna mujer sensata y modesta podía escribir libros, Dorothy,
que era sensible y melancólica, todo lo contrario de la duquesa en
temperamento, no escribió nada. Las letras no contaban. Una mujer podría escribir
cartas mientras estaba sentada junto al lecho de enfermo de su padre. ella podria escribir
junto al fuego mientras los hombres hablaban sin molestarlos. El
Lo extraño es, pensé, hojeando las páginas del libro de Dorothy.
cartas, que don tenía aquella niña inculta y solitaria para enmarcarlas
de una frase, para la configuración de una escena. Escúchala correr:

"Después de la cena nos sentamos y hablamos hasta que el Sr. B. com está en cuestión y luego
voy. el calor del día se pasa leyendo o trabajando y aproximadamente
seis o siete por reloj, salgo a un campo común que se encuentra junto al
casa donde muchas muchachas jóvenes crían ovejas y vacas y se sientan en ellas.
las sombras cantando Baladas; Voy a ellos y comparo sus viajes.
y Belleza para algunas pastoras antiguas sobre las que he leído y encontrado
Hay una gran diferencia allí, pero créanme, creo que estos son tan inocentes como
esos podrían ser. Hablo con ellos y descubro que no quieren hacer nada.
ellos las personas más felices del mundo, pero el conocimiento de que lo son
eso. más comúnmente, cuando estamos en medio de nuestro discurso, uno mira
La mira y la ve. La vaca va al Corne y luego se alejan.
Todos corren, como si tuvieran alas en los talones. Yo que no soy tan ágil
quédense atrás, y cuando los veo conduciendo a casa con su ganado, pienso
Es hora de que yo también me jubile. cuando he cenado voy al jardín
y así al lado de un pequeño río que corre por él donde me siento
y te deseo conmigo...'

Se podría haber jurado que tenía madera de escritora. Pero
"Si no durmiera esta quincena no llegaría a esa" - uno
podemos medir la oposición que había en el aire hacia una mujer que escribía cuando
uno descubre que incluso una mujer con gran inclinación por la escritura ha aportado
ella misma a creer que escribir un libro era ridículo, incluso para
mostrarse distraído. Y así llegamos, continué, reemplazando el
único volumen breve de las cartas de Dorothy Osborne en el estante, a la Sra.
Behn.

Y con la señora Behn damos un giro muy importante en el camino. Salimos
atrás, encerrados en sus parques entre sus folios, esos grandes solitarios
damas que escribieron sin audiencia ni crítica, para su propio deleite
solo. Venimos a la ciudad y nos codeamos con la gente corriente en el
calles. La señora Behn era una mujer de clase media con todas las virtudes plebeyas.
de humor, vitalidad y coraje; una mujer obligada por la muerte de ella
marido y algunas desafortunadas aventuras propias para ganarse la vida
su ingenio. Tenía que trabajar en igualdad de condiciones con los hombres. Ella hizo, trabajando
muy duro, lo suficiente para vivir. La importancia de ese hecho supera
todo lo que ella realmente escribió, incluso el espléndido 'Mil mártires'
He hecho', o 'El amor en el triunfo fantástico se sentó', porque aquí comienza el
libertad de la mente, o más bien la posibilidad de que en el curso de
tiempo la mente será libre de escribir lo que quiera. Por ahora que Aphra
Si Behn lo hubiera hecho, las niñas podrían ir a sus padres y decirles: No es necesario
dame una asignación; Puedo ganar dinero con mi bolígrafo. Por supuesto la respuesta
durante muchos años fue, ¡Sí, vivir la vida de Aphra Behn! Muerte
¡seria mejor! y la puerta se cerró de golpe más rápido que nunca. Eso
tema profundamente interesante, el valor que los hombres dan a las mujeres
castidad y su efecto sobre su educación, se sugiere aquí para
discusión, y podría proporcionar un libro interesante si algún estudiante en
Girton o Newnham quisieron entrar en el asunto. Lady Dudley, sentada en
diamantes entre los mosquitos de un páramo escocés, podrían servir para
frontispicio. Lord Dudley, THE TIMES dijo que cuando Lady Dudley murió el
el otro día, 'un hombre de gusto cultivado y de muchos logros, fue
benévolo y generoso, pero caprichosamente despótico. Insistió en su
esposa vestida de gala, incluso en el campo de tiro más remoto del mundo.
Tierras altas; la cargó de joyas preciosas", y así sucesivamente, "le dio
todo –siempre excepto cualquier medida de responsabilidad”. Entonces Señor
Dudley sufrió un derrame cerebral y ella lo cuidó y gobernó sus propiedades con
competencia suprema para siempre. Ese despotismo caprichoso estaba en el
siglo XIX también.

Pero para volver. Aphra Behn demostró que se podía ganar dinero escribiendo a
el sacrificio, tal vez, de ciertas cualidades agradables; y así por
grados escribir no se convirtió simplemente en un signo de locura y de una mente distraída,
pero tenía importancia práctica. Un marido podría morir, o algún desastre
superar a la familia. Cientos de mujeres comenzaron como el siglo XVIII.
recurrió para aumentar el dinero de sus gastos de viaje o para acudir al rescate de sus
familias haciendo traducciones o escribiendo innumerables malas novelas
que han dejado de estar registrados incluso en los libros de texto, pero deben ser
Recogido en las cajas de cuatro peniques de Charing Cross Road. El extremo
Actividad mental que se manifestó a finales del siglo XVIII.
entre las mujeres: la conversación, el encuentro, la escritura de ensayos sobre
Shakespeare, la traducción de los clásicos, se fundó sobre la sólida
hecho de que las mujeres podían ganar dinero escribiendo. El dinero dignifica lo que es
frívolo si no se le paga. Todavía podría ser bueno burlarse del "azul".
medias con ganas de garabatear', pero no se podía negar que
podrían poner dinero en sus carteras. Así, hacia finales del
siglo XVIII se produjo un cambio que, si reescribiera
historia, debería describir más completamente y pensar en mayor importancia
que las Cruzadas o las Guerras de las Rosas.

La mujer de clase media empezó a escribir. Por si ORGULLO Y PREJUICIO
importa, y MIDDLEMARCH y VILLETTE y WUTHERING HEIGHTS importan, entonces
Importa mucho más de lo que puedo demostrar en un discurso de una hora que las mujeres
en general, y no simplemente la aristócrata solitaria encerrada en su país
casa entre sus folios y sus aduladores, se dedicó a escribir. Sin
aquellos precursores, Jane Austen y las Brontės y George Eliot no pudieron
Han escrito más de los que Shakespeare podría haber escrito sin Marlowe.
o Marlowe sin Chaucer, o Chaucer sin esos poetas olvidados que
allanó los caminos y dominó el salvajismo natural de la lengua. Para
las obras maestras no son nacimientos únicos y solitarios; son el resultado de
muchos años de pensar en común, de pensar por el cuerpo del pueblo,
para que la experiencia de la masa esté detrás de la única voz. jane
Austen debería haber depositado una corona de flores sobre la tumba de Fanny Burney y
George Eliot rindió homenaje a la robusta sombra de Eliza Carter: la
valiente anciana que ató una campana a su cama para poder
podría despertarse temprano y aprender griego. Todas las mujeres juntas deberían dejar
flores caen sobre la tumba de Aphra Behn, que es, escandalosamente,
sino más bien apropiadamente, en la Abadía de Westminster, porque fue ella quien
les valió el derecho a decir lo que piensan. Es ella, turbia y amorosa.
como era ella, lo que hace que no sea del todo fantástico que te diga
Esta noche: Gana quinientos dólares al año con tu ingenio.

Aquí, pues, habíamos llegado a principios del siglo XIX. Y aquí, por
La primera vez encontré varios estantes dedicados enteramente a las obras.
De mujer. Pero ¿por qué?, no pude evitar preguntar mientras los recorría con la vista.
¿Fueron, con muy pocas excepciones, todas novelas? El impulso original
fue a la poesía. La 'jefe suprema de la canción' era una poetisa. Tanto en Francia
y en Inglaterra las poetas preceden a las novelistas. Es más, yo
Pensé, mirando los cuatro nombres famosos, ¿qué tenía George Eliot en
¿Qué tiene en común Emily Brontė? ¿No falló Charlotte Brontė por completo en
¿Entiendes a Jane Austen? Salvo por el hecho posiblemente relevante de que ninguno
de ellos tuvieron un hijo, cuatro personajes más incongruentes no podrían haberse conocido
juntos en una habitación, hasta el punto de que resulta tentador inventar una reunión
y un diálogo entre ellos. Sin embargo, por alguna fuerza extraña, todos fueron
obligados cuando escribían, a escribir novelas. ¿Tuvo algo que ver con
habiendo nacido de clase media, pregunté; y con el hecho de que la señorita
Un poco más tarde, Emily Davies demostró de manera tan sorprendente que la
La familia de clase media de principios del siglo XIX sólo poseía
¿Una sola sala de estar entre ellos? Si una mujer escribiera, tendría que
escribir en la sala de estar común. Y como la señorita Nightingale era tan
quejarse vehementemente: "las mujeres nunca tienen media hora... para
pueden llamar suyos", siempre la interrumpían. Aun así, sería
Es más fácil escribir prosa y ficción allí que escribir poesía o una obra de teatro.
Se requiere menos concentración. Jane Austen escribió así hasta el final.
de sus días. "Cómo pudo lograr todo esto", escribe su sobrino en
sus Memorias, "es sorprendente, porque ella no tenía un estudio separado al que acudir,
y la mayor parte del trabajo debió realizarse en la sala de estar general,
sujeto a todo tipo de interrupciones casuales. Ella tuvo cuidado de que su
La ocupación no debe ser sospechada por los sirvientes o visitantes o cualquier
personas ajenas a su propio grupo familiar. [*MEMORIA DE JANE AUSTEN, por ella
sobrino, James Edward Austen-Leigh.] Jane Austen escondió sus manuscritos o
Los cubrimos con un trozo de papel secante. Luego, de nuevo, todos los
La formación literaria que tenía una mujer a principios del siglo XIX era
entrenamiento en la observación del carácter, en el análisis de la emoción.
Su sensibilidad había sido educada durante siglos por las influencias de la
salón común. Los sentimientos de la gente quedaron grabados en ella; personal
Las relaciones siempre estuvieron ante sus ojos. Por lo tanto, cuando la clase media
mujer se dedicó a escribir, naturalmente escribió novelas, aunque, como parece,
Es bastante evidente que dos de las cuatro mujeres famosas aquí nombradas no eran por
novelistas de la naturaleza. Emily Brontė debería haber escrito obras poéticas; el
El desbordamiento de la mente espaciosa de George Eliot debería haberse extendido cuando
el impulso creativo se gastó en la historia o la biografía. Ellos escribieron
novelas, sin embargo; incluso se puede ir más lejos, dije, tomando ORGULLO Y
PREJUICIO de la estantería, y decir que escribieron buenas novelas. Sin
alardeando o dando dolor al sexo opuesto, se puede decir que EL ORGULLO Y
PREJUICIO es un buen libro. En cualquier caso, uno no se habría avergonzado
haber sido sorprendido en el acto de escribir ORGULLO Y PREJUICIO. Sin embargo, Jane
Austen se alegró de que crujiera una bisagra para poder ocultar su
manuscrito antes de que alguien llegara. Para Jane Austen había algo
desacreditable por escrito ORGULLO Y PREJUICIO. Y me pregunté si
ORGULLO Y PREJUICIO hubiera sido mejor novela si Jane Austen no hubiera
¿Pensó que era necesario ocultar su manuscrito a los visitantes? yo leo un
página o dos para ver; pero no pude encontrar ninguna señal de que ella
Las circunstancias habían perjudicado su trabajo en lo más mínimo. Eso, tal vez, fue
el principal milagro al respecto. Aquí estaba una mujer alrededor del año 1800 escribiendo
sin odio, sin amargura, sin miedo, sin protesta, sin
predicación. Así escribía Shakespeare, pensé mirando a ANTONIO.
Y CLEOPATRA; y cuando la gente compara a Shakespeare y Jane Austen,
puede significar que las mentes de ambos habían consumido todos los impedimentos; y para
Por eso no conocemos a Jane Austen y no conocemos a Shakespeare,
y por esa razón Jane Austen impregna cada palabra que escribió, y
Shakespeare también. Si Jane Austen sufrió de alguna manera por su
circunstancias fue en la estrechez de la vida que se le impuso
su. Era imposible que una mujer anduviera sola. Ella nunca
viajado; nunca condujo por Londres en ómnibus ni almorzó
sola en una tienda. Pero tal vez fue la naturaleza de Jane Austen la que no
querer lo que ella no tenía. Su don y sus circunstancias coincidían
otro completamente. Pero dudo que eso fuera cierto en el caso de Charlotte Brontė,
Dije, abriendo JANE EYRE y colocándola al lado de ORGULLO Y PREJUICIO.

Lo abrí en el capítulo doce y me llamó la atención la frase
'Cualquiera que quiera me puede echar la culpa'. ¿De qué culpaban a Charlotte?
Brontė para? Me preguntaba. Y leí que Jane Eyre solía subir al
techo cuando la señora Fairfax estaba haciendo jaleas y miró hacia los campos
la vista lejana. Y entonces ella anheló... y fue por esto que ellos
la culpé, que "entonces anhelaba un poder de visión que pudiera
sobrepasar ese límite; que podría llegar al mundo ocupado, ciudades, regiones
llena de vida de la que había oído hablar pero nunca había visto: que entonces deseaba más de
experiencia práctica que yo poseía; más relaciones sexuales con los de mi especie,
de conocimiento con variedad de carácter que estaba aquí a mi alcance.
Valoraba lo bueno de la señora Fairfax y lo bueno de Adele; pero yo
Creía en la existencia de otros tipos de bondad más vívidos, y
lo que creía deseaba contemplar.

'¿Quién me culpa? Muchos, sin duda, y a mí me llamarán descontento. I
No pude evitarlo: la inquietud estaba en mi naturaleza; me agitó
dolor a veces...

'Es vano decir que los seres humanos deberían estar satisfechos con la tranquilidad:
deben tener acción; y lo lograrán si no pueden encontrarlo.
Millones de personas están condenadas a un destino más silencioso que el mío, y millones están en
rebelión silenciosa contra su suerte. Nadie sabe cuantas rebeliones
Fermento en las masas de vida que pueblan la Tierra. Se supone que las mujeres
Estad muy tranquilos en general: pero las mujeres sienten lo mismo que los hombres; necesitan
ejercicio para sus facultades y un campo para sus esfuerzos tanto como
sus hermanos sí; sufren de una restricción demasiado rígida, demasiado absoluta
un estancamiento, precisamente como sufrirían los hombres; y es de mente estrecha en
sus semejantes más privilegiados digan que deberían limitarse
dedicarse a hacer pudines y a tejer medias, a jugar en la
bolsos para piano y bordado. Es irreflexivo condenarlos o reírse
a ellos, si buscan hacer más o aprender más de lo que la costumbre les ha
declarado necesario para su sexo.

"Estando así solo, no pocas veces oí la risa de Grace Poole..."

"Es una ruptura incómoda", pensé. Es perturbador encontrarse con Grace
Poole de repente. La continuidad está perturbada. Uno podría decir, yo
Continuó, dejando el libro al lado de ORGULLO Y PREJUICIO, que el
La mujer que escribió esas páginas tenía más genio que Jane Austen; pero
si uno los lee y nota ese tirón, esa indignación,
uno ve que nunca logrará expresar su genio total y íntegramente.
Sus libros quedarán deformados y torcidos. Ella escribirá con rabia donde
debería escribir con calma. Ella escribirá tontamente donde debería escribir
sabiamente. Ella escribirá de sí misma donde debería escribir de ella.
caracteres. Está en guerra con su suerte. ¿Cómo podría ella evitar morir?
¿Joven, estrecho y frustrado?

Uno no podía dejar de jugar por un momento con el pensamiento de lo que podría haber ocurrido.
hubiera sucedido si Charlotte Brontė hubiera poseído, digamos, trescientos dólares al año, pero
la tonta vendió los derechos de autor de sus novelas por quince
cien libras; De alguna manera había poseído más conocimiento del ajetreado mundo,
y pueblos y comarcas llenas de vida; más experiencia práctica y
relaciones con personas de su especie y conocimiento de una variedad de personajes.
Con esas palabras ella señala exactamente no sólo sus propios defectos
como novelista sino sobre aquellos de su sexo en ese momento. Ella lo sabía, nadie
Mejor aún, ¡cuán enormemente se habría beneficiado su genio si no lo hubiera hecho!
se dedicó a visiones solitarias sobre campos lejanos; si experiencia y
Se le habían concedido las relaciones sexuales y los viajes. Pero no les fueron concedidos;
fueron retenidos; y debemos aceptar el hecho de que todos esos buenos
Las novelas VILLETTE, EMMA, Cumbres Borrascosas y MIDDLEMARCH fueron escritas por
mujeres sin más experiencia de vida que la que podría entrar en la casa de un
clérigo respetable; escrito también en la sala común de aquel
casa respetable y por mujeres tan pobres que no podían permitirse el lujo de
comprar más de unas pocas hojas de papel a la vez para escribir
ALTURAS borrascosas o JANE EYRE. Uno de ellos, es cierto, George Eliot,
escapó después de muchas tribulaciones, pero sólo a una villa aislada en St.
Madera de Juan. Y allí se instaló a la sombra del mundo.
desaprobación. "Quiero que se entienda", escribió, "que debo
Nunca invites a venir a verme a nadie que no haya pedido el
invitación'; porque ¿no vivía ella en pecado con un hombre casado y podía
No verla daña la castidad de la señora Smith o de quienquiera que sea.
¿Podría ser esa la oportunidad de llamar? Hay que someterse a la convención social,
y ser 'separados de lo que se llama el mundo'. Al mismo tiempo,
Al otro lado de Europa, había un joven que vivía libremente.
con esta gitana o con aquella gran señora; ir a las guerras; recogiendo
sin obstáculos ni censuras toda esa variada experiencia de la vida humana que
Le sirvió espléndidamente más tarde cuando empezó a escribir sus libros. Tenía
Tolstoi vivía recluido en el Priorato con una dama casada 'cortada'.
de lo que se llama el mundo", por muy edificante que sea la lección moral,
Difícilmente podría, pensé, haber escrito GUERRA Y PAZ.

Pero quizá se podría profundizar un poco más en la cuestión de
La escritura de novelas y el efecto del sexo en el novelista. si uno cierra
Si uno mira y piensa en la novela en su conjunto, parecería una
creación que posee una cierta semejanza de espejo con la vida, aunque de
Por supuesto, con innumerables simplificaciones y distorsiones. En cualquier caso,
es una estructura que deja una forma en el ojo de la mente, construida ahora en cuadrados,
ahora en forma de pagoda, ahora con alas y arcadas, ahora sólidamente
compacto y abovedado como la Catedral de Santa Sofía en Constantinopla.
Esta forma, pensé, recordando ciertas novelas famosas, comienza
en uno el tipo de emoción que le conviene. Pero esa emoción
inmediatamente se mezcla con los demás, porque la "forma" no está hecha por el
relación de piedra con piedra, sino por la relación de ser humano con humano.
ser. Así, una novela inicia en nosotros todo tipo de sentimientos antagónicos y opuestos.
emociones. La vida entra en conflicto con algo que no es vida. Por lo tanto, la
dificultad para llegar a un acuerdo sobre novelas y la inmensa influencia
que nuestros prejuicios privados tienen sobre nosotros. Por un lado sentimos
Tú, John el héroe, debes vivir o yo caeré en las profundidades de la desesperación.
Por el otro, sentimos: ¡Ay, John!, debes morir, porque la forma de
el libro lo requiere. La vida entra en conflicto con algo que no es vida.
Entonces como la vida es en parte, la juzgamos como vida. James es el tipo de
Al hombre que más detesto, dice uno. O esto es un fárrago de absurdo. pude
Yo nunca he sentido nada parecido. Toda la estructura, es
Obviamente, pensando en cualquier novela famosa, es de infinitas
complejidad, porque se compone de tantos juicios diferentes,
de tantos tipos diferentes de emociones. Lo sorprendente es que cualquier libro tan
compuesto se mantiene unido durante más de uno o dos años, o posiblemente puede
significa para el lector inglés lo que significa para el ruso o el chino.
Pero en ocasiones se mantienen unidos de manera muy notable. y que tiene
juntos en estos raros casos de supervivencia (estaba pensando en GUERRA
Y PAZ) es algo que se llama integridad, aunque no tiene nada
que ver con pagar las cuentas o comportarse honorablemente en una emergencia.
Lo que uno entiende por integridad, en el caso del novelista, es la
convicción que da de que ésta es la verdad. Sí, uno siente, yo
Nunca debí pensar que esto pudiera ser así; nunca lo he sabido
gente que se comporta así. Pero me has convencido de que así es, así
Sucede. Uno sostiene cada frase, cada escena a la luz como si fuera uno.
dice, porque la Naturaleza parece, muy extrañamente, habernos proporcionado un
luz para juzgar la integridad o desintegración del novelista. O
tal vez sea más bien que la Naturaleza, en su estado de ánimo más irracional, ha
trazó con tinta invisible en las paredes de la mente una premonición que
estos grandes artistas lo confirman; un boceto que sólo hay que sujetar a la
fuego del genio para hacerse visible. Cuando uno lo expone así y lo ve
volver a la vida uno exclama en éxtasis, pero esto es lo que siempre he
sentido, conocido y deseado! Y uno hierve de emoción, y,
cerrando el libro incluso con una especie de reverencia como si fuera algo
muy precioso, un recurso al que volver mientras uno viva, lo pone
De nuevo en el estante, dije, tomando GUERRA Y PAZ y volviéndolo a poner en
su lugar. Si, por el contrario, estas malas frases que uno toma
y las pruebas despiertan primero una respuesta rápida y entusiasta con su brillante
colorido y sus gestos gallardos pero ahí se detienen: algo
parece frenarlos en su desarrollo: o si sólo sacan a la luz
un leve garabato en ese rincón y una mancha allá, y nada
parece completo y completo, entonces uno lanza un suspiro de decepción y
dice. Otro fracaso. Esta novela ha fracasado en alguna parte.

Y en su mayor parte, por supuesto, las novelas fracasan en alguna parte. El
La imaginación flaquea bajo la enorme tensión. La percepción es confusa;
ya no puede distinguir entre lo verdadero y lo falso, no tiene
Ya no tenemos fuerzas para continuar con la vasta labor que exige a cada momento.
momento para el uso de tantas facultades diferentes. Pero ¿cómo sería todo?
¿Esto se verá afectado por el sexo del novelista?, me pregunté, mirando a JANE.
EYRE y los demás. ¿El hecho de su sexo interferiría de alguna manera con
la integridad de una novelista, esa integridad que considero la
columna vertebral del escritor? Ahora, en los pasajes que he citado de JANE
EYRE, está claro que la ira estaba alterando la integridad de
Charlotte Brontė la novelista. Ella dejó su historia, a la que toda su
se debía devoción, para atender algún agravio personal. Ella recordó
que la habían privado de la experiencia que le correspondía: la habían
obligada a quedarse estancada en una casa parroquial remendando medias cuando quería
vaga libre por el mundo. Su imaginación se desvió de la indignación y
lo sentimos desviarse. Pero hubo muchas más influencias que la ira.
tirando de su imaginación y desviándola de su camino. Ignorancia,
por ejemplo. El retrato de Rochester está dibujado en la oscuridad. Nosotros sentimos
la influencia del miedo en él; así como constantemente sentimos una acidez que
es el resultado de la opresión, un sufrimiento enterrado que arde bajo ella
pasión, un rencor que contrae esos libros, por espléndidos que sean,
con un espasmo de dolor.

Y como una novela tiene esta correspondencia con la vida real, sus valores son
hasta cierto punto los de la vida real. Pero es obvio que los valores de
Las mujeres difieren muy a menudo de los valores que han sido establecidos por los
otro sexo; Naturalmente, esto es así. Sin embargo, son los valores masculinos los que
prevalecer. Hablando crudamente, el fútbol y el deporte son "importantes"; el
el culto a la moda y la compra de ropa "trivial". Y estos valores
son inevitablemente transferidos de la vida a la ficción. Este es un importante
libro, supone el crítico, porque trata de la guerra. Esto es un
libro insignificante porque trata de los sentimientos de las mujeres en un
salón. Una escena en un campo de batalla es más importante que una escena.
en una tienda, en todas partes y mucho más sutilmente la diferencia de valor
persiste. Por lo tanto, toda la estructura de los primeros
La novela del siglo XIX fue criada, si se era mujer, por una mente que
fue ligeramente sacado de la recta, y hecho para alterar su clara
visión en deferencia a la autoridad externa. Sólo hay que hojearlos
viejas novelas olvidadas y escuchar el tono de voz en el que están
escrito para adivinar que el escritor estaba enfrentando críticas; ella estaba diciendo
esto por vía de agresión, o aquello por vía de conciliación. Ella estaba
admitir que era "sólo una mujer", o protestar porque era "tan
bueno como un hombre'. Ella enfrentó esas críticas según dictaba su temperamento, con
con docilidad y desconfianza, o con ira y énfasis. No importa
cual era; estaba pensando en algo más que en la cosa misma.
Su libro cae sobre nuestras cabezas. Había una falla en el centro de
él. Y pensé en todas las novelas de mujeres que yacen esparcidas, como
pequeñas manzanas picadas en un huerto, sobre las librerías de segunda mano
de Londres. Era el defecto del centro lo que los había podrido. Ella tenía
alteró sus valores en deferencia a la opinión de los demás.

Pero ¡cuán imposible debe haber sido para ellos no ceder ni al
derecha o izquierda. ¡Qué genio, qué integridad debe haber requerido!
frente a todas esas críticas, en medio de ese ambiente puramente patriarcal
sociedad, a aferrarse a la cosa tal como la veían sin encogerse.
Sólo lo hicieron Jane Austen y Emily Brontė. Es otra pluma, tal vez
los mejores, con sus gorras. Escribieron como escriben las mujeres, no como escriben los hombres.
De las mil mujeres que escribieron novelas entonces, sólo ellas
ignoró las perpetuas amonestaciones del eterno pedagogo: escribe esto,
piensa eso. Sólo ellos estaban sordos a esa voz persistente, ahora
refunfuñando, ahora condescendiente, ahora dominante, ahora afligido, ahora consternado,
ahora enojada, ahora paternalista, esa voz que no puede dejar en paz a las mujeres, pero
debe estar ante ellos, como una institutriz demasiado concienzuda, conjurándolos,
como Sir Egerton Brydges, para ser refinado; arrastrando incluso hacia el
crítica de poesía crítica del sexo; [*1] amonestándolos, si
sería bueno y ganaría, como supongo, algún premio brillante, para mantenerse dentro
ciertos límites que el caballero en cuestión considera adecuados--'...mujer
Los novelistas sólo deberían aspirar a la excelencia trabajando con valentía.
reconociendo las limitaciones de su sexo". [*2] Eso pone el asunto
en pocas palabras, y cuando les digo, para su sorpresa, que esto
La sentencia no fue escrita en agosto de 1828 sino en agosto de 1928.
Creo que estoy de acuerdo en que, por muy agradable que sea para nosotros ahora, representa una
vasto cuerpo de opiniones: no voy a agitar esos viejos charcos; tomo
sólo lo que la casualidad ha flotado a mis pies, eso fue mucho más vigoroso y
mucho más ruidoso hace un siglo. Se hubiera necesitado un joven muy valiente.
mujer en 1828 para ignorar todos esos desaires, reprimendas y promesas de
premios. Uno debe haber sido una especie de tizón para decirse a sí mismo:
Ah, pero tampoco pueden comprar literatura. La literatura está abierta a todos.
Me niego a permitir que, aunque seas Beadle, me eches del césped.
Cierra tus bibliotecas si quieres; pero no hay puerta, ni cerradura, ni
cerrojo, que puedes poner sobre la libertad de mi mente.

[*1 [Ella] tiene un propósito metafísico, y esa es una obsesión peligrosa,
especialmente con una mujer, ya que las mujeres rara vez poseen el amor saludable de los hombres por
retórica. Es una extraña carencia en el sexo que en otras cosas es más
primitivo y más materialista.'--NEW CRITERIO, junio de 1928.]

[*2 'Si, como el periodista, usted cree que las novelistas deberían
sólo aspiramos a la excelencia reconociendo con valentía las limitaciones
de su sexo (Jane Austen [ha] demostrado con qué gracia este gesto
puede lograrse...).'--LIFE AND LETTERS, agosto de 1928.]

Pero cualquiera que sea el efecto que el desánimo y la crítica tuvieron sobre sus
escribir, y creo que tuvieron un efecto muy grande, eso fue
insignificante en comparación con la otra dificultad que enfrentaron (yo estaba
considerando todavía a aquellos novelistas de principios del siglo XIX) cuando
llegaron a plasmar sus pensamientos en el papel, es decir, que no tenían ninguna tradición
detrás de ellos, o uno tan corto y parcial que fue de poca ayuda. Para
Pensamos en nuestras madres si somos mujeres. es inutil ir
a los grandes escritores en busca de ayuda, por mucho que uno pueda acudir a ellos en busca de ayuda.
placer. Cordero, Browne, Thackeray, Newman, Sterne, Dickens, De
Quincey, quienquiera que sea, nunca ha ayudado a una mujer todavía, aunque puede que
He aprendido algunos trucos de ellos y los he adaptado a su uso. El
El peso, el paso y la zancada de la mente de un hombre son demasiado diferentes a los suyos para
ella para sacar cualquier cosa sustancial de él con éxito. El simio también lo es
distante para ser diligente. Quizás lo primero que encontraría, estableciendo
pluma sobre papel, fue que no había ninguna frase común lista para su uso.
Todos los grandes novelistas como Thackeray, Dickens y Balzac han
escrita una prosa natural, rápida pero no descuidada, expresiva pero no
preciosos, tomando su propio tinte sin dejar de ser propiedad común.
Lo han basado en la sentencia que entonces estaba vigente. El
frase que era corriente a principios del siglo XIX rezaba
algo como esto tal vez: 'La grandeza de sus obras fue una
discutir con ellos, no para detenernos en seco, sino para continuar. podrían haber
No hay mayor emoción o satisfacción que en el ejercicio de su arte.
y generaciones interminables de verdad y belleza. El éxito le pide que
esfuerzo; y el hábito facilita el éxito.' Ésa es la sentencia de un hombre;
detrás se puede ver a Johnson, Gibbon y el resto. fue una frase
que no era adecuado para el uso de una mujer. Charlotte Brontė, con toda su
espléndido don para la prosa, tropezó y cayó con esa torpe arma en
sus manos. George Eliot cometió atrocidades con ese mendigo
descripción. Jane Austen lo miró, se rió e ideó una
frase perfectamente natural y bien formada, adecuada para su propio uso y nunca
se apartó de él. Así, con menos genio para escribir que Charlotte
Brontė, dijo infinitamente más. En efecto, desde la libertad y la plenitud
de expresión son la esencia del arte, tal falta de tradición,
tal escasez e insuficiencia de herramientas, debe haber afectado enormemente
la escritura de las mujeres. Además, un libro no está hecho de frases terminadas
hasta el final, sino de frases construidas, si una imagen ayuda, en arcadas o
cúpulas. Y esta forma también ha sido creada por los hombres a partir de sus propias necesidades.
para sus propios usos. No hay razón para pensar que la forma del
La epopeya o la obra poética se adaptan a una mujer más de lo que la frase se adapta a
su. Pero todas las formas más antiguas de literatura fueron endurecidas y establecidas por el
momento en que se convirtió en escritora. La novela por sí sola era lo suficientemente joven como para ser suave en
sus manos otra razón, quizás, por la que escribía novelas. Sin embargo, ¿quién
decir que incluso ahora 'la novela' (le pongo comillas para marcar mi
sentido de la insuficiencia de las palabras), ¿quién dirá que incluso esto, lo más
flexible de todas las formas tiene la forma adecuada para su uso? Sin duda lo haremos
Encuéntrela dándole forma a eso ella misma cuando tenga el uso gratuito
de sus extremidades; y proporcionando algún vehículo nuevo, no necesariamente en verso,
por la poesía que hay en ella. Porque es la poesía a la que todavía se le niega salida.
Y continué reflexionando sobre cómo una mujer hoy en día escribiría una obra poética.
Tragedia en cinco actos. ¿Usaría verso? ¿No usaría prosa?
¿bastante?

Pero éstas son preguntas difíciles que se encuentran en el ocaso del
futuro. Debo dejarlos, aunque sólo sea porque me estimulan a vagar
de mi tema a bosques sin senderos donde estaré perdido y, muy
probablemente, devorado por fieras salvajes. No quiero, y estoy seguro de que tú.
No quiero que aborde ese tema tan deprimente: el futuro de
ficción, por lo que sólo me detendré aquí un momento para dibujar tu
atención al gran papel que hasta ahora debe desempeñar en ese futuro
ya que a las mujeres les preocupan las condiciones físicas. El libro tiene que de alguna manera
adaptarse al cuerpo, y a riesgo se diría que la mujer
Los libros deberían ser más cortos, más concentrados que los de los hombres, y
enmarcados para que no necesiten largas horas de trabajo constante e ininterrumpido.
trabajar. Por interrupciones siempre las habrá. De nuevo, los nervios que
alimentar el cerebro parecería diferir en hombres y mujeres, y si eres
Para hacer que trabajen lo mejor y más duro, debes descubrir qué
el tratamiento les conviene, ya sea que estas horas de conferencias, por ejemplo,
que los monjes idearon, presumiblemente, hace cientos de años, se adaptan
ellos--qué alternancias de trabajo y descanso necesitan, interpretando el descanso
no como hacer nada sino como hacer algo pero algo que es
diferente; ¿Y cuál debería ser esa diferencia? Todo esto debería ser
discutido y descubierto; todo esto es parte de la cuestión de las mujeres y
ficción. Y sin embargo, continué, acercándome de nuevo a la estantería, donde
¿Encontraré ese elaborado estudio de la psicología de la mujer realizado por una mujer?
Si por su incapacidad para jugar al fútbol las mujeres no van a ser
permitido practicar la medicina--

Felizmente mis pensamientos ahora recibieron otro giro.




CINCO



Por fin había llegado, en el curso de esta divagación, a los estantes que
sostener libros junto a los vivos; por mujeres y por hombres; porque hay casi tantos
Muchos libros escritos tanto por mujeres como por hombres. O si eso aún no es del todo
cierto, si el macho sigue siendo el sexo voluble, es ciertamente cierto que
Las mujeres ya no escriben únicamente novelas. Hay libros de Jane Harrison sobre
arqueología griega; los libros de estética de Vernon Lee; Gertrudis Bell
libros sobre Persia. Hay libros sobre todo tipo de temas que un
Hace una generación ninguna mujer podría haber tocado. Hay poemas y obras de teatro.
y crítica; hay historias y biografías, libros de viajes y
libros de erudición e investigación; Incluso hay algunas filosofías y
Libros sobre ciencia y economía. Y aunque predominan las novelas, las novelas
Es muy posible que ellos mismos hayan cambiado de asociación con libros de una
pluma diferente. La sencillez natural, la época épica de la mujer.
escribiendo, puede haber desaparecido. La lectura y la crítica pueden haberle dado una visión más amplia.
gama, una mayor sutileza. El impulso hacia la autobiografía puede ser
gastado. Puede que esté empezando a utilizar la escritura como un arte, no como un método de
autoexpresión. Entre estas nuevas novelas se podría encontrar una respuesta a
varias de estas preguntas.

Derribé uno de ellos al azar. Se encontraba al final del
estante, fue llamado LA AVENTURA DE LA VIDA, o algún título parecido, por Mary
Carmichael, y fue publicado en este mismo mes de octubre. Parece
Será su primer libro, me dije, pero hay que leerlo como si fuera
el último volumen de una serie bastante larga, que continúa todos los demás
libros que he estado hojeando: los poemas de Lady Winchilsea y Aphra
Las obras de teatro de Behn y las novelas de los cuatro grandes novelistas. Para libros
continuarse unos a otros, a pesar de nuestra costumbre de juzgarlos por separado.
Y también debo considerarla a ella, a esta mujer desconocida, como descendiente de
todas esas otras mujeres cuyas circunstancias he estado observando y
vea lo que hereda de sus características y restricciones. Entonces,
con un suspiro, porque las novelas a menudo proporcionan una experiencia anodina y no
antídoto, deslizar a uno hacia un sueño adormecido en lugar de despertarlo con un
marca quemada, me dispuse con una libreta y un lápiz a hacer lo que
Podría hablar de la primera novela de Mary Carmichael, LA AVENTURA DE LA VIDA.

Para empezar, recorrí la página de arriba abajo. voy a conseguir el
Primero cuelgue sus frases, dije, antes de cargar mi memoria con
ojos y marrones y la relación que puede haber entre Chloe y
Roger. Ya habrá tiempo para eso cuando haya decidido si ella tiene una
bolígrafo en la mano o un pico. Así que probé una o dos frases en mi lengua.
Pronto se hizo evidente que algo no estaba del todo bien. El suave
El deslizamiento de frase tras frase fue interrumpido. Algo se rompió,
algo rayado; una sola palabra aquí y allá encendió su antorcha en
mis ojos. Se estaba "desmandando", como dicen en las viejas obras de teatro. Ella
Es como una persona que enciende una cerilla que no enciende, pensé. Pero
¿Por qué, le pregunté como si estuviera presente, las frases de Jane Austen no son
¿Tiene la forma adecuada para usted? ¿Deben ser desechados todos porque Emma y
¿El señor Woodhouse está muerto? Ay, suspiré, que así sea. por un tiempo
Jane Austen pasa de melodía en melodía como Mozart de canción en canción, para
Leer este escrito fue como estar en el mar en un barco abierto. arriba uno
fue, uno se hundió. Esta concisión, esta brevedad, podría significar
que tenía miedo de algo; miedo a que me llamen 'sentimental'
tal vez; o recuerda que la escritura de las mujeres ha sido llamada florida
y así proporciona un exceso de espinas; pero hasta que haya leído una escena
Con algo de cuidado, no puedo estar seguro de si está siendo ella misma o alguien.
demás. De todos modos, ella no disminuye la vitalidad, pensé, leyendo
mas cuidadosamente. Pero está acumulando demasiados hechos. ella no será
capaz de utilizar la mitad de ellos en un libro de este tamaño. (Fue aproximadamente la mitad del
longitud de JANE EYRE.) Sin embargo, de una forma u otra logró
llevarnos a todos (Roger, Chloe, Olivia, Tony y el señor Bigham) en una canoa hasta
el río. Espera un momento, dije, recostándome en mi silla, debo
Considere todo el asunto más detenidamente antes de continuar.

Estoy casi seguro, me dije, de que Mary Carmichael está interpretando un
engañarnos. Porque me siento como uno en un tren en zigzag cuando el
El coche, en lugar de hundirse, como se esperaba, se desvía hacia arriba.
de nuevo. Mary está alterando la secuencia esperada. Primero ella rompió el
oración; ahora ha roto la secuencia. Muy bien, ella tiene todos
derecho a hacer ambas cosas si no las hace por el bien de
romper, sino por el bien de crear. cual de los dos es no puedo
asegúrese hasta que se haya enfrentado a una situación. le daré
toda libertad, dije, para elegir cuál será esa situación; ella deberá
si quiere, hágalo con latas y teteras viejas; pero ella debe convencer
yo que ella cree que es una situación; y luego cuando lo haya logrado
ella debe afrontarlo. Ella debe saltar. Y, decidido a cumplir con mi deber hacia ella como
Lector si ella cumpliría con su deber conmigo como escritor, pasé la página y
leer... Lamento interrumpir tan abruptamente. ¿No hay hombres?
¿presente? ¿Me prometes que detrás de esa cortina roja de allí el
¿No se oculta la figura de Sir Charles Biron? todas somos mujeres tu
¿asegúrame? Entonces puedo decirles que las siguientes palabras que leí fueron
estos: 'A Chloe le gustaba Olivia...' No empieces. No te sonrojes. Nos deja
admitir en la intimidad de nuestra propia sociedad que estas cosas a veces
suceder. A veces a las mujeres les gustan las mujeres.

"A Chloe le gustaba Olivia", leí. Y luego me di cuenta del inmenso cambio
estaba allí. A Chloe le gustó Olivia quizás por primera vez en la literatura.
A Cleopatra no le agradaba Octavia. Y cuán completamente ANTONIO Y CLEOPATRA
¡Habría sido alterado si lo hubiera hecho! Tal como están las cosas, pensé, dejando
Me temo que mi mente se aleja un poco de LA AVENTURA DE LA VIDA, todo
La cosa está simplificada, convencionalizada, si uno se atreve a decirlo, de manera absurda.
El único sentimiento de Cleopatra hacia Octavia son los celos. ¿Es ella más alta?
que yo? ¿Cómo se peina? La obra, tal vez, no requirió
más. Pero qué interesante hubiera sido si la relación entre
las dos mujeres habían sido más complicadas. Todas estas relaciones entre
mujeres, pensé, recordando rápidamente la espléndida galería de obras ficticias
las mujeres, son demasiado simples. Se han dejado de lado muchas cosas, sin intentarlo. Y yo
Traté de recordar algún caso en el curso de mi lectura donde dos mujeres
están representados como amigos. Hay un intento de ello en DIANA DE LA
ENCRUCIJADOS. Son confidentes, por supuesto, en Racine y en el griego.
tragedias. De vez en cuando son madres e hijas. Pero casi
sin excepción se muestran en su relación con los hombres. Fue
Es extraño pensar que todas las grandes mujeres de la ficción fueran, hasta Jane
El día de Austen, no sólo visto por el otro sexo, sino visto sólo en relación
al otro sexo. Y qué pequeña parte de la vida de una mujer es esa; y
¡Cuán poco puede saber un hombre incluso de eso cuando lo observa a través del
gafas negras o rosadas que el sexo le pone en la nariz. Por lo tanto, tal vez,
la peculiar naturaleza de la mujer en la ficción; los asombrosos extremos de ella
belleza y horror; sus alternancias entre la bondad celestial y
depravación infernal, porque así un amante la vería cuando su amor surgiera o
se hundió, fue próspero o infeliz. Esto no es tan cierto en el caso de
Los novelistas del siglo XIX, por supuesto. La mujer se vuelve mucho más variada.
y complicado allí. De hecho, era el deseo de escribir sobre mujeres.
tal vez eso llevó a los hombres a abandonar gradualmente el drama poético que, con
su violencia, podía hacer tan poco uso de ellos, y para idear la novela
como un receptáculo más adecuado. Aun así, sigue siendo obvio, incluso en el
escrito de Proust, que un hombre está terriblemente obstaculizado y es parcial en su
conocimiento de las mujeres, como la mujer en su conocimiento de los hombres.

Además, continué, mirando la página nuevamente, se está volviendo
Es evidente que las mujeres, al igual que los hombres, tienen otros intereses además del perenne
intereses de la domesticidad. A Cloe le gustaba Olivia. compartían laboratorio
juntas...' Seguí leyendo y descubrí que estas dos jóvenes eran
se dedica a picar hígado, lo que parece ser una cura para las enfermedades perniciosas.
anemia; aunque uno de ellos estaba casado y tenía... creo que tengo razón
indicando –dos niños pequeños. Ahora todo eso, por supuesto, ha tenido que dejarse
y, por tanto, el espléndido retrato de la mujer ficticia resulta demasiado
simple y demasiado monótono. Supongamos, por ejemplo, que los hombres fueran
sólo representados en la literatura como amantes de las mujeres, y nunca fueron
los amigos de los hombres, los soldados, los pensadores, los soñadores; que pocas partes en el
se les podrían asignar obras de Shakespeare; cómo sería la literatura
¡sufrir! Quizás tengamos la mayor parte de Otelo; y una buena cantidad de
Antonio; pero ni César, ni Bruto, ni Hamlet, ni Lear, ni
Jaques: la literatura quedaría increíblemente empobrecida, como de hecho
La literatura está empobrecida más allá de lo que podemos contar por las puertas que han
cerrado a las mujeres. Casados contra su voluntad, retenidos en una habitación y
a una ocupación, ¿cómo podría un dramaturgo ofrecer una interpretación completa, interesante o
relato veraz de ellos? El amor era el único intérprete posible. El
El poeta se vio obligado a ser apasionado o amargo, a menos que decidiera
"odiaba a las mujeres", lo que significaba en la mayoría de los casos que no era atractivo
a ellos.

Ahora bien, si a Chloe le gusta Olivia y comparten laboratorio, lo cual de por sí
hará que su amistad sea más variada y duradera porque será
menos personal; si Mary Carmichael sabe escribir, y yo estaba
empezando a disfrutar de cierta calidad en su estilo; si ella tiene una habitación para
ella misma, de lo cual no estoy muy seguro; si tiene quinientos al año de
la suya, pero eso aún está por demostrarse, entonces creo que algo de
Ha ocurrido una gran importancia.

Porque si a Chloe le gusta Olivia y Mary Carmichael sabe expresarlo
ella encenderá una antorcha en esa vasta cámara donde nadie ha estado todavía.
Todo son medias luces y sombras profundas como esas cuevas serpenteantes.
adónde va uno con una vela mirando de arriba abajo, sin saber dónde
está dando un paso. Y comencé a leer el libro de nuevo, y leí cómo Chloe
Observé a Olivia poner un frasco en un estante y decir que ya era hora de irse a casa.
a sus hijos. Ése es un espectáculo que nunca se había visto desde el
Comenzó el mundo, exclamé. Y yo también miré, con mucha curiosidad. para yo
Quería ver cómo Mary Carmichael se puso a trabajar para capturar esos videos no grabados.
gestos, esas palabras no dichas o a medio decir, que se forman solas, no
más palpable que las sombras de las polillas en el techo, cuando las mujeres están
solo, a oscuras de la luz caprichosa y coloreada del otro sexo. Ella
Tendrá que contener la respiración, dije mientras seguía leyendo, si quiere hacerlo;
Porque las mujeres desconfían tanto de cualquier interés que no tenga algún motivo obvio.
motivo detrás de esto, tan terriblemente acostumbrado a ocultar y reprimir,
que se alejan en un abrir y cerrar de ojos que se vuelve observador en su
dirección. La única manera de hacerlo, pensé, dirigiéndome a Mary.
Carmichael como si estuviera ahí, sería hablar de otra cosa,
mirando fijamente por la ventana, y así anotar, no con un lápiz en
un cuaderno, pero en la forma más breve, en palabras que difícilmente son
sílabas todavía, ¿qué sucede cuando Olivia, este organismo que ha sido
bajo la sombra de la roca estos millones de años-siente la luz caer
sobre él, y ve acercarse un trozo de comida extraña: el conocimiento,
aventura, arte. Y ella lo alcanza, pensé, levantando de nuevo mi
ojos de la página, y tiene que idear una combinación completamente nueva de
sus recursos, tan altamente desarrollados para otros fines, como para absorber
lo nuevo en lo viejo sin perturbar lo infinitamente intrincado y
elaborado equilibrio del conjunto.

Pero, ¡ay!, había hecho lo que había decidido no hacer; me había resbalado
inconscientemente en elogios de mi propio sexo. 'Altamente desarrollado'--'infinitamente
intrincados': tales son innegablemente términos de elogio, y elogiar a uno mismo
el sexo siempre es sospechoso, a menudo tonto; Además, en este caso, ¿cómo podría
¿Alguien lo justifica? No se puede ir al mapa y decir que Colón descubrió
América y Colón era una mujer; o toma una manzana y comenta, Newton
descubrió las leyes de la gravitación y Newton era mujer; o mirar en
el cielo y decir que hay aviones volando por encima y que los aviones estaban
inventado por mujeres. No hay ninguna marca en la pared para medir con precisión
altura de las mujeres. No hay medidas de yardas, claramente divididas en
fracciones de pulgada, que se pueden comparar con las cualidades de un buen
madre o la devoción de una hija, o la fidelidad de una hermana, o
la capacidad de un ama de llaves. Pocas mujeres, incluso ahora, han sido calificadas en
las universidades; las grandes pruebas de las profesiones, ejército y marina,
el comercio, la política y la diplomacia apenas los han puesto a prueba. se mantienen igualados
en este momento casi sin clasificar. Pero si quiero saber todo eso
ser humano puede hablarme de Sir Hawley Butts, por ejemplo, he
sólo para abrir Burke o Debrett y descubriré que tomó tal y como
tal grado; posee un salón; tiene un heredero; fue Secretario de una Junta;
representó a Gran Bretaña en Canadá; y ha recibido un cierto número
de grados, oficios, medallas y otras distinciones por las cuales sus méritos
están grabados en él de forma indeleble. Sólo la Providencia puede saber más sobre el Señor.
Hawley Butts que eso.

Por lo tanto, cuando digo "altamente desarrollado", "infinitamente intrincado" de
mujeres, no puedo verificar mis palabras ni en Whitaker, Debrett o el
Calendario Universitario. En esta situación ¿qué puedo hacer? Y miré
la librería de nuevo. Estaban las biografías: Johnson y Goethe y
Carlyle y Sterne y Cowper y Shelley y Voltaire y Browning y
muchos otros. Y comencé a pensar en todos esos grandes hombres que tienen por
una razón u otra admirada, buscada, vivida, confiada, hecha
amor, escrito, confiado y mostrado lo que sólo puede describirse como
cierta necesidad y dependencia de ciertas personas del sexo opuesto.
Que todas estas relaciones fueran absolutamente platónicas, no lo diría.
afirmaría, y Sir William Joynson Hicks probablemente lo negaría. Pero deberíamos
mucho mal a estos ilustres hombres si insistiéramos en que consiguieran
nada de estas alianzas excepto el consuelo, los halagos y los placeres de
el cuerpo. Lo que obtuvieron, es obvio, fue algo que su propio sexo
no pudo suministrar; y tal vez no sería precipitado definirlo
Además, sin citar las indudables palabras rapsódicas de los poetas,
como algún estímulo; Alguna renovación del poder creativo que está en el don.
sólo del sexo opuesto para otorgar. Él abriría la puerta de
salón o guardería, pensé, y encontrarla entre sus hijos
tal vez, o con un bordado en la rodilla; en cualquier caso, la
centro de algún orden y sistema de vida diferente, y el contraste
entre este mundo y el suyo, que podrían ser los tribunales o el tribunal.
Cámara de los Comunes, refrescaría y vigorizaría a la vez; y habría
seguir, incluso en la conversación más simple, una diferencia de opinión tan natural
que las ideas secas que había en él serían fertilizadas de nuevo; y la vista de
que ella creara en un medio diferente al suyo aceleraría tanto su
poder creativo que insensiblemente su mente estéril comenzaría a tramar
otra vez, y encontraba la frase o la escena que faltaba cuando
se puso el sombrero para visitarla. Cada Johnson tiene su Thrale y sostiene
ayunar a ella por razones como estas, y cuando Thrale se casa
su maestro de música italiano Johnson se vuelve medio loco de rabia y disgusto,
no sólo que extrañará sus agradables veladas en Streatham, sino
que la luz de su vida estará "como apagada".

Y sin ser el doctor Johnson, Goethe, Carlyle o Voltaire, uno puede
sentir, aunque de manera muy diferente a estos grandes hombres, la naturaleza de este
complejidad y el poder de esta facultad creativa altamente desarrollada entre
mujer. Uno entra en la habitación, pero los recursos del idioma inglés
sería muy esforzado y sería necesario un montón de palabras enteras.
abrirse camino ilegítimamente antes de que una mujer pudiera decir
¿Qué pasa cuando ella entra en una habitación? Las habitaciones difieren completamente;
son tranquilos o atronadores; abierta al mar, o, por el contrario,
da al patio de una prisión; están colgados con ropa sucia; o vivo con ópalos y
gorra y chaquetilla de jockey; son duros como la crin o suaves como las plumas, sólo hay que ir
en cualquier habitación en cualquier calle durante el conjunto de ese extremadamente complejo
fuerza de la feminidad para volar en nuestra cara. ¿Cómo debería ser de otra manera?
Porque las mujeres han permanecido encerradas durante todos estos millones de años, de modo que para entonces
tiempo las mismas paredes están impregnadas de su fuerza creativa, que tiene,
De hecho, sobrecargó tanto la capacidad de los ladrillos y el cemento que debe
necesita engancharse a bolígrafos y pinceles, a los negocios y a la política. Pero
este poder creativo difiere mucho del poder creativo de los hombres. Y
hay que concluir que sería una lástima que se le impidiera
o desperdiciado, porque fue ganado por siglos de la disciplina más drástica,
y no hay nada que pueda ocupar su lugar. Sería mil lástima si
Las mujeres escribían como hombres, o vivían como hombres, o parecían hombres, porque si dos
Los sexos son bastante inadecuados, considerando la inmensidad y variedad de la
mundo, ¿cómo deberíamos arreglárnoslas con uno solo? ¿No debería la educación traer
¿Descubrir y fortalecer las diferencias en lugar de las similitudes? Para nosotros
tiene demasiada semejanza tal como es, y si un explorador regresara y
traer noticias de otros sexos mirando a través de las ramas de otros árboles en
otros cielos, nada sería de mayor servicio para la humanidad; y nosotros
debería tener el inmenso placer de ver al profesor
X corre hacia sus varas de medir para demostrar que es "superior".

Mary Carmichael, pensé, todavía flotando a poca distancia por encima
la página, tendrá mucho trabajo por delante simplemente como observadora. Soy
Tengo miedo de que ella se sienta tentada a convertirse en lo que creo que es menos
interesante rama de la especie: el novelista naturalista, y no el
contemplativo. Hay tantos hechos nuevos que ella puede observar. Ella lo hará
ya no necesita limitarse más a las casas respetables de la
clases medias altas. Ella irá sin amabilidad ni condescendencia, pero
con espíritu de compañerismo, en esas pequeñas y perfumadas habitaciones donde se sientan
la cortesana, la ramera y la dama del perro pug. Ellos allí
todavía sentado con la ropa tosca y confeccionada que el escritor masculino tiene
tuvieron que darles palmaditas en los hombros. Pero Mary Carmichael tendrá
Saque sus tijeras y colóquelas cerca de cada hueco y ángulo. Va a
Sería curioso ver a estas mujeres tal como son, pero
debemos esperar un poco, porque Mary Carmichael todavía tendrá que cargar con
esa autoconciencia en presencia del 'pecado' que es el legado de
nuestra barbarie sexual. Ella todavía usará los viejos grilletes de mala calidad de
clase en sus pies.

Sin embargo, la mayoría de las mujeres no son ni rameras ni cortesanas; ni
¿Se sientan abrazando perros pug sobre terciopelo polvoriento durante todo el verano?
tarde. ¿Pero qué hacen entonces? y vino a mi mente uno
de esas largas calles en algún lugar al sur del río cuyas infinitas filas
están innumerablemente poblados. Con el ojo de la imaginación vi una muy
anciana cruzando la calle del brazo de una mujer de mediana edad, su
hija, tal vez, ambas con botas y pieles tan respetables que sus
vestirse por la tarde debe ser un ritual, y la ropa misma
guardados en armarios con alcanfor, año tras año, durante todo el
meses de verano. Cruzan la calle cuando las luces están encendidas (por el
el anochecer es su hora favorita), como deben haberlo hecho año tras año.
El mayor tiene cerca de ochenta años; pero si uno le preguntara que tiene su vida
significaba para ella, diría que recordaba las calles iluminadas para el
batalla de Balaclava, o había oído los disparos en Hyde Park durante la
nacimiento del rey Eduardo VII. Y si uno le preguntara, anhelando fijar
Anota el momento con fecha y temporada, pero ¿qué estabas haciendo en el
cinco de abril de 1868, o el dos de noviembre de 1875, luciría
vaga y dijo que no recordaba nada. Para todas las cenas son
cocido; los platos y tazas lavados; los niños enviados a la escuela y se fueron
salir al mundo. De todo ello no queda nada. Todo ha desaparecido. No
La biografía o la historia tienen algo que decir al respecto. Y las novelas, sin
es decir, mentir inevitablemente.

Todas estas vidas infinitamente oscuras aún están por registrar, dije,
dirigirse a Mary Carmichael como si estuviera presente; y continuó en
Pensó por las calles de Londres sintiendo en la imaginación el
presión de la estupidez, la acumulación de vida no registrada, ya sea de
las mujeres en las esquinas con los brazos en jarras y los anillos
incrustados en sus dedos gordos e hinchados, hablando con una gesticación como
el vaivén de las palabras de Shakespeare; o de los vendedores de violetas y
vendedores de cerillas y viejas brujas apostadas bajo las puertas; o de la deriva
niñas cuyos rostros, como olas en el sol y las nubes, señalan la llegada de los hombres
y mujeres y las luces parpadeantes de los escaparates. todo lo que quieras
"Tienes que explorar", le dije a Mary Carmichael, sosteniendo firmemente tu antorcha en
Tu mano. Sobre todo, debéis iluminar vuestra propia alma con su
profundidades y sus bajíos, y sus vanidades y sus generosidades,
y di qué significa para ti tu belleza o tu sencillez, y qué es
Su relación con el siempre cambiante y cambiante mundo de los guantes y zapatos.
y cosas que se balancean arriba y abajo entre los débiles aromas que llegan
botellas de farmacia sobre arcadas de tela para vestir sobre un suelo de
pseudomármol. Porque en mi imaginación había entrado en una tienda; fue puesto
con pavimento blanco y negro; estaba colgado, asombrosamente hermoso,
con cintas de colores. Mary Carmichael bien podría echarle un vistazo a eso en
pasando, pensé, porque es una vista que se prestaría a la pluma
tan apropiado como cualquier pico nevado o desfiladero rocoso de los Andes. Y ahí está
la chica detrás del mostrador también. Preferiría saber su verdadera historia.
como la vida ciento cincuenta de Napoleón o el septuagésimo estudio de
Keats y su uso de la inversión de Miltonic que el viejo profesor Z y su
como ahora están editando. Y luego continué con mucha cautela, hasta los mismos consejos.
de mis pies (tan cobarde soy, tanto miedo del látigo que una vez fue casi
sobre mis propios hombros), murmurar que ella también debería aprender a
Ríete, sin amargura, de las vanidades; di más bien de las
peculiaridades, pues es una palabra menos ofensiva, del otro sexo. Para
hay una mancha del tamaño de un chelín en la parte posterior de la cabeza que
nunca podrá verlo por sí mismo. Es uno de los buenos oficios que el sexo puede
descarga por sexo, para describir esa mancha del tamaño de un chelín en el
nuca. Pensemos en cuánto se han beneficiado las mujeres de los comentarios de
juvenil; por las críticas de Strindberg. Piensa con qué humanidad y
Los hombres brillantes, desde las edades más tempranas, han señalado a las mujeres que
lugar oscuro en la parte posterior de la cabeza! Y si María fuera muy valiente y muy
Sinceramente, iría detrás del otro sexo y nos contaría lo que encontró.
allá. Nunca podrá pintarse una imagen verdadera del hombre en su conjunto hasta que no se
Una mujer ha descrito esa mancha del tamaño de un chelín. El señor Woodhouse y
Señor Casuabon son spots de ese tamaño y naturaleza. Por supuesto que nadie
en sus sentidos le aconsejaría que resistiera el desprecio y el ridículo de
propósito establecido: la literatura muestra la inutilidad de lo que está escrito en ese
espíritu. Sea sincero, se diría, y el resultado seguramente será
increíblemente interesante. La comedia seguramente se enriquecerá. Nuevos hechos son
obligado a ser descubierto.

Sin embargo, ya era hora de volver a bajar la vista a la página. Sería
sería mejor, en lugar de especular sobre lo que Mary Carmichael podría escribir y
debería escribir, para ver qué escribió realmente Mary Carmichael. Entonces comencé
para leer de nuevo. Recordé que tenía ciertos agravios contra ella.
Había interrumpido la sentencia de Jane Austen y, por lo tanto, no me había dado ninguna posibilidad de
enorgulleciéndose de mi gusto impecable y de mi oído exigente. porque fue
Es inútil decir: 'Sí, sí, esto es muy bonito; pero Jane Austen escribió mucho
mejor que tú", cuando tuve que admitir que no tenía sentido
semejanza entre ellos. Luego fue más allá y rompió el
secuencia: el orden esperado. Quizás ella había hecho esto inconscientemente,
simplemente dando a las cosas su orden natural, como lo haría una mujer si escribiera
como una mujer. Pero el efecto fue algo desconcertante; uno no podía ver un
Una ola se acumula y una crisis se avecina a la vuelta de la esquina. Por lo tanto, yo
Tampoco podía enorgullecerme de las profundidades de mis sentimientos y de mi
conocimiento profundo del corazón humano. Para cada vez que estaba a punto de sentir
las cosas habituales en los lugares habituales, sobre el amor, sobre la muerte, la
Una criatura molesta me alejó, como si el punto importante fuera simplemente
un poco más adelante. Y así ella me hizo imposible desplegar
mis frases sonoras sobre los 'sentimientos elementales', las 'cosas comunes de
humanidad', 'las profundidades del corazón humano', y todas esas otras frases
que nos apoyan en nuestra creencia de que, por más inteligentes que seamos en la cima,
Son muy serios, muy profundos y muy humanos en el fondo. Ella me hizo
siento, por el contrario, que en lugar de ser serio y profundo y
humano, uno podría ser (y la idea era mucho menos seductora) simplemente
De mentalidad perezosa y convencional además.

Pero seguí leyendo y noté algunos otros hechos. Ella no era un 'genio' que
era evidente. No tenía nada como el amor a la Naturaleza, el fuego
imaginación, la poesía salvaje, el ingenio brillante, la sabiduría inquietante de
sus grandes predecesoras, Lady Winchilsea, Charlotte Brontė, Emily Brontė,
Jane Austen y George Eliot; ella no podía escribir con la melodía y
la dignidad de Dorothy Osborne; de hecho, ella no era más que una inteligente
chica cuyos libros sin duda serán destrozados por los editores dentro de diez años
tiempo. Pero, sin embargo, tenía ciertas ventajas que las mujeres de lejos
Un don mayor faltaba incluso hace medio siglo. Los hombres ya no eran para ella.
'la facción opuesta'; ella no necesita perder el tiempo despotricando contra
a ellos; No necesita subirse al tejado y arruinar su tranquilidad.
anhelo de viajar, experiencia y conocimiento del mundo y
carácter que le fueron negados. El miedo y el odio casi habían desaparecido, o
rastros de ellos se mostraban sólo en una ligera exageración de la alegría de
libertad, una tendencia a lo cáustico y satírico, más que a lo
romántica, en su trato hacia el otro sexo. Entonces no podría haber
Dudo que como novelista disfrutara de algunas de las ventajas naturales de una alta
orden. Tenía una sensibilidad muy amplia, entusiasta y libre. Él
Respondió a un toque casi imperceptible en él. Se festejó como un
La planta recién se alzaba en el aire ante cada vista y sonido que se cruzaba en su camino.
También oscilaba, de manera muy sutil y curiosa, entre personas casi desconocidas o
cosas no registradas; se centró en las pequeñas cosas y demostró que tal vez
Después de todo, no eran pequeños. Sacó a la luz cosas enterradas y
hacía preguntarse qué necesidad había tenido de enterrarlos. aunque incómodo
estaba y sin la carga inconsciente de un largo descenso que la hace
el más mínimo giro de la pluma de un Thackeray o de un Cordero delicioso para el
oído, ella había, comencé a pensar, dominado la primera gran lección; ella
escribió como mujer, pero como una mujer que ha olvidado que es mujer,
de modo que sus páginas estaban llenas de esa curiosa cualidad sexual que viene
sólo cuando el sexo es inconsciente de sí mismo.

Todo esto fue para bien. Pero no hay abundancia de sensación o delicadeza de
La percepción serviría a menos que pudiera desarrollarse a partir de lo fugaz y
lo personal es el edificio duradero que permanece sin ser derribado. yo habia dicho eso
Esperaría hasta que ella se enfrentara a "una situación". Y quise decir por
eso hasta que ella demostró convocando, haciendo señas y reuniéndose que
ella no era simplemente un roce de superficies, sino que había mirado debajo
las profundidades. Ahora es el momento, se decía en cierta ocasión.
momento, en el que sin hacer nada violento puedo mostrar el significado de
todo esto. Y ella empezaba: ¡qué inconfundible esa aceleración!
es!--haciendo señas y convocando, y se levantaría en la memoria, la mitad
Cosas olvidadas, quizás bastante triviales, en otros capítulos abandonados por el
forma. Y ella hacía sentir su presencia mientras alguien cosía o
fumaba en pipa con la mayor naturalidad posible y, al hacerlo, uno se sentiría
en la escritura, como si uno hubiera subido a la cima del mundo y lo hubiera visto tendido
afuera, muy majestuosamente, debajo.

En cualquier caso, ella estaba haciendo el intento. Y mientras la miraba
Alargándome para la prueba, vi, pero esperaba que ella no viera, el
los obispos y los decanos, los doctores y los profesores, los patriarcas
y los pedagogos todos a ella gritando advertencias y consejos. no puedes hacer
¡Esto y no harás aquello! Los becarios y académicos solo se permiten en el
¡césped! ¡No se admiten damas sin una carta de presentación! Ambicioso
¡Y elegantes novelistas de esta manera! Entonces la siguieron como el
multitud en una valla en el hipódromo, y era su prueba llevarla
valla sin mirar a derecha ni a izquierda. Si dejas de maldecir eres
perdida, le dije; igualmente, si te detienes a reír. Dudar o torpemente
y estás acabado. Piensa sólo en el salto, le imploré, como si
había puesto todo mi dinero en su espalda; y ella lo repasó como un
pájaro. Pero había una valla más allá de eso y una valla más allá. Si
ella tenía el poder de permanencia que yo dudaba, por los aplausos y el
El llanto desgastaba los nervios. Pero ella hizo lo mejor que pudo. Considerando
que Mary Carmichael no era un genio, sino una chica desconocida que le escribía
primera novela en un salón-dormitorio, sin suficientes de esos deseables
cosas, tiempo, dinero y ociosidad, no le fue tan mal, pensé.

Dale otros cien años, concluí, leyendo el último
Capítulo: las narices y los hombros desnudos de las personas se mostraban desnudos contra un cielo estrellado.
cielo, porque alguien había movido la cortina del salón; dale
una habitación propia y quinientos al año, que diga lo que piensa y
omita la mitad de lo que ahora pone y escribirá un libro mejor.
uno de estos días. Será poeta, dije poniendo LA AVENTURA DE LA VIDA,
por Mary Carmichael, al final del estante, dentro de otros cien años
tiempo.




SEIS



Al día siguiente, la luz de la mañana de octubre caía en rayos polvorientos.
a través de las ventanas sin cortinas, y el zumbido del tráfico se elevaba desde las
calle. Entonces Londres se estaba recuperando de nuevo; la fábrica estaba en movimiento;
Las máquinas empezaban a funcionar. Era tentador, después de toda esta lectura,
Mire por la ventana y vea lo que estaba haciendo Londres la mañana del
el 26 de octubre de 1928. ¿Y qué hacía Londres? Nadie, al parecer,
Estaba leyendo ANTONIO Y CLEOPATRA. Londres se mostró totalmente indiferente,
apareció, a las obras de Shakespeare. A nadie le importaba un comino, y a mí no
culparlos--por el futuro de la ficción, la muerte de la poesía o la
desarrollo por parte de la mujer promedio de un estilo de prosa completamente expresivo
de su mente. Si se hubieran anotado opiniones sobre cualquiera de estos asuntos
en la acera, nadie se habría agachado a leerlos. La indiferencia de
los pies apresurados los habrían borrado en media hora. aquí vino
un chico de los recados; aquí una mujer con un perro atado. La fascinación del
La calle de Londres es que nunca hay dos personas iguales; cada uno parece atado a
algún asunto privado propio. Estaban los empresarios, con sus
bolsitas; allí estaban los vagabundos haciendo sonar palos contra las barandillas del área;
había personajes afables a quienes las calles les sirven de salón de club,
parando a hombres en carros y dando información sin que se la pidieran.
También hubo funerales a los que los hombres, recordados de repente de la
al pasar de sus propios cuerpos, se levantaron el sombrero. Y luego un muy
Un distinguido caballero bajó lentamente por una puerta y se detuvo para evitar
colisión con una mujer bulliciosa que, de un modo u otro, había adquirido
un espléndido abrigo de piel y un ramo de violetas de Parma. Todos parecían
separados, ensimismados, ocupados en sus propios asuntos.

En ese momento, como suele suceder en Londres, se produjo una completa calma.
y suspensión del tráfico. No pasó nada por la calle; nadie pasó.
Una sola hoja se desprendió del plátano al final del
calle, y en esa pausa y suspensión cayó. De alguna manera era como un
señal que cae, una señal que apunta a una fuerza en las cosas que uno había
pasado por alto. Parecía señalar un río que pasaba invisiblemente
A la vuelta de la esquina, calle abajo, y tomó a la gente y los arremolinó.
adelante, como el arroyo de Oxbridge había llevado al estudiante en su bote
y las hojas muertas. Ahora traía de un lado de la calle a
el otro en diagonal una chica con botas de charol, y luego un joven
un hombre con un abrigo granate; también traía un taxi; y eso
reunió a los tres en un punto directamente debajo de mi ventana; dónde
el taxi se detuvo; y la muchacha y el joven se detuvieron; y consiguieron
en el taxi; y luego el taxi se alejó como si fuera arrastrado por el
actual en otros lugares.

La vista era bastante normal; lo extraño fue el orden rítmico
con que mi imaginación lo había dotado; y el hecho de que el
La visión ordinaria de dos personas subiendo a un taxi tenía el poder de
comunicar algo de su aparente satisfacción. la vista de
Dos personas que vienen por la calle y se encuentran en la esquina parecen
aliviar un poco la tensión, pensé, viendo cómo el taxi giraba y tomaba
apagado. Tal vez pensar, como había estado pensando estos dos días, en un sexo
a diferencia del otro es un esfuerzo. Interfiere con la unidad de
la mente. Ahora que ese esfuerzo había cesado y esa unidad había sido restaurada por
Ver a dos personas juntarse y subirse a un taxi. la mente es
Ciertamente es un órgano muy misterioso, reflexioné, sacando la cabeza de
la ventana, de la que no se sabe nada, aunque dependemos de ella.
tan completamente. ¿Por qué siento que hay indemnizaciones y
oposiciones en la mente, ya que hay tensiones por causas obvias en la
¿cuerpo? ¿Qué se entiende por "la unidad de la mente"? Reflexioné, por
Claramente la mente tiene un poder tan grande para concentrarse en cualquier punto del
cualquier momento que parezca no tener un único estado de ser. Puede
separarse de la gente de la calle, por ejemplo, y pensar en
sí mismo como separado de ellos, en una ventana superior que los mira desde arriba. O
puede pensar espontáneamente con otras personas, como por ejemplo en un
multitud esperando escuchar alguna noticia leída. Puede recordar
por sus padres o por sus madres, como he dicho que una mujer
La escritura piensa en sus madres. De nuevo, si uno es mujer, es
A menudo se sorprende por una repentina escisión de la conciencia, digamos en
caminando por Whitehall, cuando de ser el heredero natural de aquel
civilización, ella se vuelve, por el contrario, fuera de ella, ajena y
crítico. Es evidente que la mente siempre está alterando su enfoque y trayendo
el mundo en diferentes perspectivas. Pero algunos de estos estados mentales
parecen, incluso si se adoptan espontáneamente, ser menos cómodos que otros.
Para continuar en ellos uno inconscientemente mantiene
algo a cambio, y poco a poco la represión se convierte en un esfuerzo. Pero
puede haber algún estado mental en el que uno podría continuar sin
esfuerzo porque no es necesario reprimir nada. Y esto tal vez, yo
El pensamiento que entra por la ventana es uno de ellos. Por cierto cuando yo
vio a la pareja subir al taxi la mente sintió como si, después de haber sido
dividido, se había vuelto a unir en una fusión natural. Lo obvio
La razón sería que es natural que los sexos cooperen. Uno tiene
un instinto profundo, aunque irracional, a favor de la teoría de que la
La unión del hombre y la mujer produce la mayor satisfacción, la más
felicidad completa. Pero la visión de las dos personas entrando en el
taxi y la satisfacción que me dio me hizo preguntar también si hay
dos sexos en la mente correspondientes a los dos sexos en el cuerpo, y
si también necesitan estar unidos para poder completarse
satisfacción y felicidad? Y seguí de manera amateur esbozando un plan
del alma para que en cada uno de nosotros presidan dos poderes, uno masculino, otro
femenino; y en el cerebro del hombre el hombre predomina sobre la mujer, y
en el cerebro de la mujer la mujer predomina sobre el hombre. lo normal y
Un estado cómodo de ser es aquel cuando los dos viven en armonía.
juntos, cooperando espiritualmente. Si uno es hombre, sigue siendo mujer.
parte de su cerebro debe tener efecto; y una mujer también debe tener
relaciones sexuales con el hombre que hay en ella. Coleridge tal vez quiso decir esto cuando
Dijo que una gran mente es andrógina. Es cuando se produce esta fusión.
lugar donde la mente queda plenamente fecundada y utiliza todas sus facultades.
Quizás una mente puramente masculina no pueda crear, como tampoco una
mente que es puramente femenina, pensé. Pero sería bueno probar
qué se entiende por hombre-femenino y, a la inversa, por mujer-varonil, haciendo una pausa
y mirando uno o dos libros.

Coleridge ciertamente no quiso decir cuando dijo que una gran mente es
andrógino, que es una mente que tiene especial simpatía por las mujeres;
una mente que asume su causa o se dedica a su
interpretación. Quizás la mente andrógina sea menos propensa a hacer estos
distinciones que la mente de un solo sexo. Quiso decir, tal vez, que el
la mente andrógina es resonante y porosa; que transmite emoción
sin impedimento; que es naturalmente creativo, incandescente y
indiviso. De hecho, uno regresa a la mente de Shakespeare como el tipo de
lo andrógino, de la mente hombre-mujer, aunque sería imposible
decir lo que Shakespeare pensaba de las mujeres. Y si es cierto que lo es
Una de las señales de la mente plenamente desarrollada es que no piensa
especialmente o por separado del sexo, cuánto más difícil es lograr eso
condición ahora que nunca antes. Aquí llegué a los libros viviendo.
escritores, y allí se detuvieron y se preguntaron si este hecho no estaría en la raíz
de algo que durante mucho tiempo me había desconcertado. Ninguna época pudo haber sido tan
estridentemente conscientes del sexo como si fuera nuestro; esos innumerables libros de hombres
sobre mujeres en el Museo Británico son prueba de ello. El sufragio
La campaña fue sin duda la culpable. Debe haber despertado en los hombres una
deseo extraordinario de autoafirmación; debe haberles hecho poner un
énfasis en su propio sexo y sus características que no harían
se habrían molestado en pensar si no hubieran sido cuestionados. Y cuando uno
es desafiado, incluso por unas pocas mujeres con sombreros negros, uno toma represalias, si
Uno nunca ha sido desafiado antes, más bien excesivamente. que tal vez
explica algunas de las características que recuerdo haber encontrado
"Aquí", pensé mientras cogía una nueva novela del señor A, que está en la flor de la vida.
vida y muy bien pensado, aparentemente, por los críticos. abrí
él. De hecho, fue un placer volver a leer los escritos de un hombre. Era tan
Directo, tan sencillo después de la escritura de las mujeres. Indicó tal
libertad de espíritu, tanta libertad de persona, tanta confianza en sí mismo. Uno
tenía una sensación de bienestar físico en presencia de este
mente bien alimentada, bien educada y libre, que nunca se había visto frustrada
o opuesto, pero había tenido plena libertad desde el nacimiento para estirarse en
como quisiera. Todo esto fue admirable. Pero después de leer un
Al leer uno o dos capítulos, una sombra parecía cruzar la página. fue una recta
barra oscura, una sombra con forma de algo así como la letra 'I'. uno comenzó
esquivando de un lado a otro para vislumbrar el paisaje detrás de él.
No estaba muy seguro de si se trataba realmente de un árbol o de una mujer caminando.
A la espalda siempre se le saludaba con la letra "I". Uno empezó a cansarse de
'I'. No más que este "yo" era un "yo" muy respetable; honesto y
lógico; duro como una nuez y pulido durante siglos por la buena enseñanza
y buena alimentación. Respeto y admiro ese 'yo' desde el fondo de mi
corazón. Pero aquí pasé una página o dos, buscando algo o
otro, lo peor es que a la sombra de la letra "yo" todo es
informe como la niebla. ¿Eso es un árbol? No, es una mujer. Pero... ella tiene
Ni un hueso en su cuerpo, pensé, mirando a Phoebe, porque ese era su nombre.
cruzando la playa. Entonces Alan se levantó y la sombra de Alan de inmediato
Destruyó a Phoebe. Porque Alan tenía opiniones y Phoebe se apagó en el
avalancha de sus opiniones. Y luego pensé que Alan tiene pasiones; y aquí yo
Pasé página tras página muy rápidamente, sintiendo que la crisis estaba
se acercaba, y así fue. Tuvo lugar en la playa bajo el sol. Él
se hizo muy abiertamente. Se hizo con mucha fuerza. Nada podría haber
sido más indecente. Pero… había dicho 'pero' demasiadas veces. uno no puede ir
al decir 'pero'. Hay que terminar la frase de alguna manera, me reprendí.
¿Debo terminarlo? 'Pero... ¡estoy aburrido!' ¿Pero por qué me aburría? Parcialmente
debido al predominio de la letra 'I' y a la aridez, que, al igual que
el haya gigante, proyecta su sombra. nada crecerá
allá. Y en parte por alguna razón más oscura. Parecía haber algunos
obstáculo, algún impedimento en la mente del Sr. A que bloqueó la fuente de
energía creativa y la apuntaló dentro de límites estrechos. Y recordando el
almuerzo en Oxbridge, y la ceniza del cigarrillo y el gato Manx y
Tennyson y Christina Rossetti, todos juntos, parecía posible que
el impedimento estaba ahí. Como ya no tararea en voz baja: "Hay
ha caído una lágrima espléndida de la pasiflora en la puerta", cuando
Phoebe cruza la playa y ya no responde: "Mi corazón es como un
pájaro cantor cuyo nido está en un brote de agua", cuando Alan se acerca
¿Qué puede hacer él? Siendo honesto como el día y lógico como el sol, hay
Sólo una cosa puede hacer. Y eso es lo que hace, para hacerle justicia, una y otra vez.
una y otra vez (dije pasando las páginas) y otra vez. Y eso, agregué, consciente
de la terrible naturaleza de la confesión, parece algo aburrido. de shakespeare
La indecencia desarraiga mil otras cosas en la mente y está lejos de ser
siendo aburrido. Pero Shakespeare lo hace por placer; Sr. A, como las enfermeras.
digamos, lo hace a propósito. Lo hace a modo de protesta. El esta protestando contra
la igualdad del otro sexo afirmando su propia superioridad. Él es
Por lo tanto, impedido, inhibido y consciente de sí mismo como lo haría Shakespeare.
Lo habría sido si él también hubiera conocido a la señorita Clough y a la señorita Davies. Indudable
La literatura isabelina habría sido muy diferente de lo que es si
El movimiento feminista había comenzado en el siglo XVI y no en el siglo XVI.
decimonoveno.

Entonces, ¿qué significa si esta teoría de los dos lados de la mente
es cierto, es que la virilidad se ha vuelto ahora consciente de sí misma: los hombres, es decir,
decir, ahora escriben sólo con el lado masculino de su cerebro. Es un
Es un error que una mujer los lea, porque inevitablemente buscará
algo que ella no encontrará. Es el poder de sugestión que uno
La mayoría de los errores, pensé, tomando al Sr. B. el crítico en mi mano y leyendo:
Con mucha atención y diligencia, sus comentarios sobre el arte de la poesía.
Eran muy capaces, agudos y llenos de aprendizaje; pero el problema fue
que sus sentimientos ya no se comunicaban; Su mente parecía separada en
diferentes cámaras; ni un sonido transmitido de uno a otro. De este modo,
cuando uno toma en la mente una frase del Sr. B, ésta cae directamente al
suelo – muerto; pero cuando uno toma en la mente una frase de Coleridge,
explota y da origen a todo tipo de otras ideas, y eso es
el único tipo de escritura de la que se puede decir que tiene el secreto de
vida perpetua.

Pero cualquiera que sea la razón, es un hecho que hay que lamentar. Para
significa... aquí había llegado a hileras de libros escritos por el señor Galsworthy y el señor
Kipling: que algunas de las mejores obras de nuestros mejores escritores vivos
caer en oídos sordos. Haz lo que quiera una mujer no puede encontrar en ellos que
fuente de vida perpetua que los críticos aseguran que está ahí. Es
no sólo que celebran las virtudes masculinas, hacen cumplir los valores masculinos y
describir el mundo de los hombres; es que la emoción con la que estos libros
están impregnados es para una mujer incomprensible. Ya viene, es
reuniéndose, está a punto de estallar en la cabeza, uno comienza a decir largas
antes del final. Ese cuadro caerá sobre la cabeza del viejo Jolyon; él morirá
del shock; el viejo empleado hablará sobre él dos o tres necrológicas
palabras; y todos los cisnes del Támesis estallarán simultáneamente
cantando. Pero uno saldrá corriendo antes de que eso suceda y se esconderá en el
grosellas, por la emoción que es tan profunda, tan sutil, tan
simbólico para un hombre hace que una mujer se pregunte. Así ocurre con el Sr. Kipling
oficiales que dan la espalda; y sus Sembradores que siembran la Semilla; y su
Hombres que están solos con su Trabajo; y la Bandera, uno se sonroja
estas letras mayúsculas como si alguien hubiera sido sorprendido escuchando a escondidas en algún
Orgía puramente masculina. El hecho es que ni el señor Galsworthy ni el señor
Kipling tiene una chispa de mujer en él. Así todas sus cualidades parecen
para una mujer, si se puede generalizar, tosca e inmadura. Carecen
poder sugestivo. Y cuando un libro carece de poder sugestivo, por duro que sea
golpea la superficie de la mente y no puede penetrar en su interior.

Y en ese humor inquieto en el que uno saca libros y los guarda
De nuevo sin mirarlos comencé a imaginar una era por venir.
puro, de virilidad autoafirmativa, como las cartas de los profesores
(tomemos, por ejemplo, las cartas de Sir Walter Raleigh) parecen presagiar, y
los gobernantes de Italia ya han creado. Porque difícilmente se puede
no dejarse impresionar en Roma por el sentido de masculinidad absoluta;
y cualquiera que sea el valor de la masculinidad absoluta para el Estado, uno
Puede cuestionar el efecto que tiene sobre el arte de la poesía. De todos modos,
Según los periódicos, existe cierta ansiedad ante la ficción en
Italia. Ha habido una reunión de académicos cuyo objetivo es "hacer
desarrollar la novela italiana'. 'Hombres famosos por nacimiento o en finanzas,
La industria o las corporaciones fascistas se reunieron el otro día y
discutió el asunto y se envió un telegrama al Duce expresando la
"Esperamos que la era fascista pronto dé a luz a un poeta digno de
él'. Todos podemos unirnos a esa piadosa esperanza, pero es dudoso que
La poesía puede surgir de una incubadora. La poesía también debería tener una madre.
como padre. Uno puede temer que el poema fascista sea un pequeño y horrible
aborto como el que se ve en un frasco de vidrio en el museo de algún condado
ciudad. Se dice que estos monstruos nunca viven mucho tiempo; uno nunca ha visto un
prodigio de ese tipo cortando hierba en un campo. Dos cabezas en un cuerpo hacen
no es suficiente para prolongar la vida.

Sin embargo, la culpa de todo esto, si uno está ansioso por echarle la culpa, recae en
no más sobre un sexo que sobre el otro. Todos los seductores y reformadores son
responsable: Lady Bessborough cuando le mintió a Lord Granville; Extrañar
Davies cuando le dijo la verdad al señor Greg. Todos los que han provocado una
Los culpables son los estados de conciencia sexual, y son ellos los que me impulsan,
cuando quiero estirar mis facultades en un libro, buscarlo en ese feliz
edad, antes de que nacieran la señorita Davies y la señorita Clough, cuando el escritor usaba
ambos lados de su mente por igual. Entonces hay que volver a Shakespeare,
porque Shakespeare era andrógino; y también Keats, Sterne y Cowper.
y Cordero y Coleridge. Quizás Shelley no tuviera sexo. milton y ben
Jonson tenía una pizca demasiado masculina en ellos. También lo habían hecho Wordsworth y
Tolstoi. En nuestra época, Proust era totalmente andrógino, si no tal vez un
demasiado mujer. Pero ese fracaso es demasiado raro para que uno pueda
quejarse de ello, ya que sin alguna mezcla de esa clase el intelecto
parece predominar y las otras facultades de la mente se endurecen y
volverse estéril. Sin embargo, me consolé con la reflexión de que esto
es quizás una fase pasajera; Gran parte de lo que he dicho en obediencia a mi
prometo darte el curso de mis pensamientos te parecerá anticuado;
Mucho de lo que arden en mis ojos os parecerá dudoso a vosotros que aún no lo habéis hecho.
alcanzar la mayoría de edad.

Aun así, la primera frase que escribiría aquí dije:
acercándose al escritorio y tomando la página titulada Mujeres
y Ficción, es que es fatal para quien escribe pensar en su
sexo. Es fatal ser hombre o mujer pura y simplemente; uno debe ser
mujer-varonil o hombre-femenino. Es fatal para una mujer poner lo mínimo.
hacer hincapié en cualquier agravio; defender incluso ante la justicia cualquier causa; en cualquier
manera de hablar conscientemente como mujer. Y fatal no es ninguna figura retórica;
porque cualquier cosa escrita con ese sesgo consciente está condenada a muerte. Él
deja de ser fertilizado. Brillante y eficaz, potente y magistral,
como puede aparecer durante uno o dos días, debe marchitarse al anochecer; él
no puede crecer en la mente de los demás. Tiene que haber alguna colaboración
en la mente entre la mujer y el hombre antes de que el arte de la creación pueda
ser logrado. Es necesario consumar algún matrimonio de opuestos. El
Toda la mente debe permanecer completamente abierta si queremos tener la sensación de que el
El escritor comunica su experiencia con perfecta plenitud. Debería
debe haber libertad y debe haber paz. Ni una rueda debe chirriar, ni una luz
luz tenue. Las cortinas deben estar bien cerradas. El escritor, pensé una vez
su experiencia ha terminado, debe recostarse y dejar que su mente celebre su
nupcias en la oscuridad. No debe mirar ni cuestionar lo que se está haciendo.
Más bien, debe arrancar los pétalos de una rosa o ver flotar a los cisnes.
tranquilamente río abajo. Y vi de nuevo la corriente que se llevó el barco
y el pregrado y las hojas muertas; y el taxi se llevó al hombre
y la mujer, pensé, al verlos cruzar la calle juntos,
y la corriente se los llevó, pensé, escuchando a lo lejos el rugido de
El tráfico de Londres, en esa tremenda corriente.



Aquí, entonces, Mary Beton deja de hablar. Ella te ha contado cómo llegó
la conclusión -la conclusión prosaica- de que es necesario tener cinco
cien al año y una habitación con cerradura en la puerta si vas a escribir
ficción o poesía. Ha tratado de dejar al descubierto los pensamientos y
impresiones que la llevaron a pensar esto. Ella te ha pedido que la sigas.
volar a los brazos de un Beadle, almorzar aquí, cenar allá, dibujar
fotografías en el Museo Británico, sacando libros de las estanterías, mirando
de la ventana. Mientras ella ha estado haciendo todas estas cosas, sin duda
He estado observando sus fallas y debilidades y decidiendo qué efecto
han tenido sobre sus opiniones. La has estado contradiciendo y
haciendo todas las sumas y deducciones que te parezcan buenas. Eso es todo
como debería ser, porque en una cuestión como esta la verdad sólo puede ser alcanzada por
reuniendo muchas variedades de errores. Y terminaré ahora en mi propio
persona anticipando dos críticas, tan obvias que difícilmente se pueden
no lograr hacerlos.

Se puede decir que no se ha expresado ninguna opinión sobre los méritos comparativos
de ambos sexos incluso como escritores. Eso fue hecho a propósito, porque, incluso si
Había llegado el momento de hacer tal valoración, y es mucho más importante en este momento.
el momento de saber cuánto dinero tenían las mujeres y cuántas habitaciones que
teorizar sobre sus capacidades, incluso si hubiera llegado el momento, no lo sé.
Creemos que los dones, ya sean de mente o de carácter, pueden sopesarse como
azúcar y mantequilla, ni siquiera en Cambridge, donde son tan expertos en
Poner a la gente en clases y ponerles gorras en la cabeza y las letras.
después de sus nombres. No creo que ni siquiera la tabla de precedencia
que encontrará en el ALMANAC de Whitaker representa un orden final de
valores, o que hay alguna razón sólida para suponer que un Comandante de
Bath finalmente entrará a cenar detrás de un Maestro en Locura.
Todo este enfrentamiento de sexo contra sexo, de calidad contra calidad; todo
Esta afirmación de superioridad y la imputación de inferioridad pertenecen al
etapa de la existencia humana en la escuela privada donde hay "lados", y
Es necesario que un lado venza al otro, y de la máxima
importancia subir a una plataforma y recibir de manos del
El propio director es una maceta muy ornamental. A medida que las personas maduran, dejan de
creer en costados o en Directores o en macetas muy ornamentales. En
De todos modos, en lo que respecta a los libros, es notoriamente difícil arreglar
etiquetas de mérito de tal manera que no se desprendan. no son reseñas
de la literatura actual es una ilustración perpetua de la dificultad de
¿juicio? 'Este gran libro', 'este libro sin valor', el mismo libro es
llamado por ambos nombres. Tanto el elogio como el reproche no significan nada. No,
Por muy delicioso que sea el pasatiempo de medir, es el más inútil de todos.
todas las ocupaciones, y a someter a los decretos de los medidores los más
servil de actitudes. Mientras escribas lo que deseas escribir, eso
es todo lo que importa; y si importa por edades o sólo por horas,
nadie puede decirlo. Pero sacrificar un cabello de la cabeza de vuestra visión, un
tono de su color, en deferencia a algún director con una vasija de plata
en la mano o a algún profesor con una vara de medir bajo la manga, es
la traición más abyecta, y el sacrificio de la riqueza y la castidad
que solía considerarse el mayor de los desastres humanos, una mera
picadura de pulga en comparación.

A continuación creo que podrás objetar que en todo esto he exagerado
de la importancia de las cosas materiales. Incluso permitiendo un margen generoso
Para el simbolismo, quinientos al año representan el poder de
contemplar, que un candado en la puerta significa el poder de pensar por
uno mismo, aun así puedes decir que la mente debería elevarse por encima de tales cosas;
y que los grandes poetas a menudo han sido hombres pobres. Entonces déjame citarte
palabras de su propio profesor de literatura, que sabe mejor que yo
hacer lo que contribuye a la formación de un poeta. Sir Arthur Quiller-Couch escribe:'
[*EL ARTE DE ESCRIBIR, de Sir Arthur Quiller-Couch.]

¿Cuáles son los grandes nombres poéticos de los últimos cien años?
Coleridge, Wordsworth, Byron, Shelley, Landor, Keats, Tennyson,
Browning, Arnold, Morris, Rossetti, Swinburne... podemos detenernos ahí. De
Todos ellos, excepto Keats, Browning y Rossetti, eran universitarios y, por supuesto,
Entre estos tres, Keats, que murió joven, aislado en su mejor momento, fue el único
uno que no está muy bien para hacerlo. Puede parecer algo brutal de decir, y lo es.
Es triste decirlo: pero, de hecho, la teoría de que
El genio poético sopla donde quiere, y por igual en pobres y ricos,
contiene poca verdad. A decir verdad, nueve de esos doce
Eran hombres universitarios: lo que significa que de una forma u otra consiguieron la
medios para obtener la mejor educación que Inglaterra puede ofrecer. Como una cuestión de duro
De hecho, de los tres restantes usted sabe que Browning estaba en una posición acomodada, y
Les desafío a que, si no hubiera estado bien, ya no lo haría.
hubiera logrado escribir SAUL o EL ANILLO Y EL LIBRO que Ruskin
habría llegado a escribir PINTORES MODERNOS si su padre no se hubiera ocupado
prósperamente en los negocios. Rossetti tenía unos pequeños ingresos privados; y,
además, pintaba. Sólo queda Keats; a quien Átropos mató joven,
mientras mataba a John Clare en un manicomio y a James Thomson con láudano
se desilusionó con las drogas. Estos son hechos espantosos, pero
enfrentarlos. Es cierto, aunque deshonroso para nosotros como nación, que,
Por alguna falla en nuestra comunidad, el pobre poeta no ha tenido en estos días,
ni ha tenido, desde hace doscientos años, la más mínima oportunidad. Créeme, y yo
He pasado gran parte de diez años observando a unos trescientos
veinte escuelas primarias, podemos hablar de democracia, pero en realidad, una
Un niño pobre en Inglaterra tiene pocas esperanzas más que el hijo de un
esclavo ateniense para ser emancipado en esa libertad intelectual de la que
Nacen grandes escritos.'

Nadie podría expresar el punto más claramente. 'El pobre poeta no tiene en estos
días, ni ha tenido durante doscientos años, la oportunidad de un perro... un pobre
Un niño en Inglaterra tiene pocas esperanzas más que el hijo de un ateniense.
esclavo para ser emancipado en esa libertad intelectual de la que gran parte
nacen los escritos.' Eso es. La libertad intelectual depende de
cosas materiales. La poesía depende de la libertad intelectual. Y mujeres
Siempre hemos sido pobres, no sólo durante doscientos años, sino desde
principio de los tiempos. Las mujeres han tenido menos libertad intelectual que las
hijos de esclavos atenienses. Las mujeres, entonces, no han tenido la menor posibilidad de
escribiendo poesia. Por eso he puesto tanto énfasis en el dinero y en una
habitación propia. Sin embargo, gracias a los esfuerzos de esas mujeres oscuras
en el pasado, de quien desearía que supiéramos más, gracias, curiosamente a
dos guerras, la de Crimea que dejó salir a Florence Nightingale de su
salón, y la Guerra Europea que abrió las puertas al medio
Mujer, unos sesenta años después, estos males están en camino de ser superados.
De lo contrario no estarías aquí esta noche y tu oportunidad de ganar cinco
cien libras al año, por muy precario que me temo que siga siendo,
ser minucioso en extremo.

Aún así, usted podrá objetar: ¿por qué le da tanta importancia a esto?
escritura de libros por parte de mujeres cuando, según usted, requiere tanto
esfuerzo, conduce tal vez al asesinato de las tías, hará que uno casi
Ciertamente es tarde para el almuerzo y puede provocar disputas muy graves.
con ciertos tipos muy buenos? Mis motivos, permítanme admitirlo, son en parte
egoísta. Como a la mayoría de las inglesas sin educación, me gusta leer; me gusta
leer libros en masa. Últimamente mi dieta se ha vuelto un poco
monótono; la historia trata demasiado de guerras; biografía demasiado sobre
Buen hombre; Creo que la poesía ha mostrado una tendencia a la esterilidad y
ficción, pero he expuesto suficientemente mis discapacidades como crítico de
ficción moderna y no diré más al respecto. Por eso te pediría
escribir todo tipo de libros, sin vacilar ante ningún tema, por trivial o trivial que sea.
por vasto que sea. Por las buenas o por las malas, espero que poseas
suficiente dinero para viajar y para holgazanear, para contemplar el
futuro o el pasado del mundo, soñar con libros y holgazanear en
esquinas de las calles y dejar que la línea de pensamiento se sumerja profundamente en la corriente. Para
De ninguna manera te estoy limitando a la ficción. Si quisieras complacerme... y
Hay miles como yo: escribirías libros de viajes y
aventura, investigación, erudición, historia y biografía, y
crítica y filosofía y ciencia. Al hacerlo, seguramente
aprovechar el arte de la ficción. Porque los libros tienen una manera de influenciarse unos a otros.
otro. La ficción será mucho mejor si se encuentran codo con codo con
poesía y filosofía. Es más, si se considera cualquier gran figura del
pasado, como Safo, como Lady Murasaki, como Emily Brontė,
descubrimos que ella es tanto heredera como originadora, y ha llegado
existe porque las mujeres han adquirido el hábito de escribir
naturalmente; de modo que incluso como preludio a la poesía tal actividad en tu
parte sería invaluable.

Pero cuando reviso estas notas y critico mi propia línea de
Pensé mientras los hacía, encuentro que mis motivos no eran del todo
egoísta. A través de estos comentarios y discursos se encuentra la
convicción -¿o es el instinto?- de que los buenos libros son deseables y
que los buenos escritores, incluso si muestran todas las variedades de depravación humana,
siguen siendo buenos seres humanos. Por eso, cuando te pido que escribas más libros,
Te insto a que hagas lo que sea para tu bien y para el bien del mundo.
mundo en general. Cómo justificar este instinto o creencia no lo sé,
porque las palabras filosóficas, si uno no ha sido educado en una universidad, son
apto para jugar uno en falso. ¿Qué se entiende por "realidad"? Parecería ser
algo muy errático, muy poco confiable, que ahora se encuentra en un polvoriento
camino, ahora en un trozo de periódico en la calle, ahora un narciso en el
sol. Ilumina a un grupo en una habitación y estampa algún dicho casual. Él
abruma a uno que camina a casa bajo las estrellas y hace que el mundo silencioso
más real que el mundo del habla, y luego ahí está de nuevo en un
ómnibus en el alboroto de Piccadilly. A veces también parece habitar
en formas demasiado lejanas para que podamos discernir cuál es su naturaleza. Pero
todo lo que toca, lo arregla y lo vuelve permanente. eso es lo que queda
cuando la piel del día haya sido arrojada al seto; eso es lo que
Queda del tiempo pasado y de nuestros amores y odios. Ahora el escritor, como yo
piensa, tiene la oportunidad de vivir más que otras personas en presencia de
esta realidad. Es su negocio encontrarlo y recogerlo y
comunicarlo al resto de nosotros. Así que al menos deduzco de la lectura de LEAR
o EMMA o LA RECHERCHE DU TEMPS PERDU. Para la lectura de estos libros.
parece realizar una curiosa operación de relajación de los sentidos; Uno ve
más intensamente después; El mundo parece desnudo de su cubierta y
dado una vida más intensa. Esas son las personas envidiables que viven en enemistad.
con irrealidad; y esos son los lamentables que son golpeados en la cabeza
por la cosa hecha sin saberlo ni importarle. Para que cuando te pida
ganar dinero y tener una habitación propia, te pido que vivas en el
presencia de la realidad, una vida vigorizante, al parecer, ya sea que uno
puede impartirlo o no.

Aquí me detendría, pero la presión de la convención decreta que cada
el discurso debe terminar con una peroración. Y una perorata dirigida a las mujeres.
debe tener algo, estarás de acuerdo, particularmente exaltante y
ennoblecedor al respecto. Debo implorarle que recuerde su
responsabilidades, ser más elevado, más espiritual; Debo recordarte cómo
Mucho depende de ti, y qué influencia puedes ejercer sobre el
futuro. Pero creo que esas exhortaciones pueden dejarse con seguridad en manos del otro
sexo, ¿quién los pondrá, y de hecho los ha puesto, con mucho mayor
elocuencia de la que puedo alcanzar. Cuando rebusco en mi propia mente no encuentro
sentimientos nobles acerca de ser compañeros e iguales e influir en el
mundo hacia fines más elevados. Me encuentro diciendo breve y prosaicamente que
es mucho más importante ser uno mismo que cualquier otra cosa. No sueñes
de influir en otras personas, diría, si supiera cómo hacerlo sonar
exaltado. Piensa en las cosas en sí mismas.

Y nuevamente recuerdo que al hojear periódicos y novelas y
biografías que cuando una mujer habla con mujeres debería tener algo
muy desagradable bajo la manga. Las mujeres son duras con las mujeres. A las mujeres no les gusta
mujer. Mujeres... ¿pero no estáis hartas de esa palabra? Puedo asegurarle
tú que soy. Convengamos, entonces, en que un documento leído por una mujer a mujeres
debería terminar con algo particularmente desagradable.

¿Pero cómo va? ¿Qué puedo pensar? La verdad es que a menudo me gusta
mujer. Me gusta su originalidad. Me gusta su integridad. Me gusta
su anonimato. Me gusta... pero no debo seguir así. Eso
armario allí... dices que sólo contiene servilletas limpias; pero que si
¿Sir Archibald Bodkin estaba oculto entre ellos? Permítanme entonces adoptar una
tono más severo. ¿Les he transmitido, en las palabras anteriores,
suficientemente las advertencias y reprobación de la humanidad? Te lo he dicho
la muy baja opinión que le tenía el señor Oscar Browning. Tengo
Indicó lo que Napoleón alguna vez pensó de usted y lo que piensa Mussolini.
ahora. Luego, por si alguno de vosotros aspira a la ficción, os lo he copiado para
te beneficia el consejo del crítico sobre reconocer con valentía
las limitaciones de tu sexo. Me he referido al Profesor X y le he dado
prominencia a su afirmación de que las mujeres son intelectual, moral y
físicamente inferior a los hombres. He entregado todo lo que ha llegado a mi camino
sin ir a buscarlo, y he aquí una advertencia final, del señor John
Langdon Davies. [* UNA BREVE HISTORIA DE LAS MUJERES, por John Langdon Davies.] Sr.
John Langdon Davies advierte a las mujeres "que cuando los niños dejen de existir
completamente deseables, las mujeres dejan de ser completamente necesarias”. Espero
tomarás nota de ello.

¿Cómo puedo animarte aún más a seguir con los asuntos de la vida? Joven
mujeres, les diría, y por favor asistan, porque la peroración está comenzando,
En mi opinión eres vergonzosamente ignorante. Nunca has hecho una
descubrimiento de cualquier tipo de importancia. Nunca has sacudido un imperio o
dirigió un ejército a la batalla. Las obras de Shakespeare no son tuyas, y
Nunca has introducido una raza bárbara en las bendiciones de
civilización. ¿Cuál es tu excusa? Está muy bien que digas:
señalando las calles, plazas y bosques del mundo pululando
con habitantes blancos y negros y color café, todos ocupados
En el tráfico, la empresa y el amor, hemos tenido otros trabajos en nuestro
manos. Sin nuestra acción, esos mares no serían navegados y esos fértiles
aterriza en un desierto. Hemos nacido, criado, lavado y enseñado, tal vez a
la edad de seis o siete años, los mil seiscientos
veintitrés millones de seres humanos que, según las estadísticas, están en
presente en la existencia, y eso, permitiendo que algunos tengan ayuda, lleva tiempo.

Hay verdad en lo que dices; no lo negaré. Pero al mismo tiempo
¿Puedo recordarles que ha habido al menos dos colegios para mujeres en
existencia en Inglaterra desde el año 1866; que después del año 1880 a
la ley permitía a la mujer casada poseer sus propios bienes; y eso
en 1919, es decir, hace ya nueve años que le concedieron el voto. Puedo
También recordarle que la mayoría de las profesiones han estado abiertas para usted durante
¿cerca de diez años? Cuando reflexionas sobre estos inmensos privilegios
y el tiempo durante el cual se han disfrutado, y el hecho
que debe haber en este momento unas dos mil mujeres capaces de
ganando más de quinientos al año de una forma u otra, estarás de acuerdo
que la excusa de la falta de oportunidades, de formación, de estímulo, de ocio
y el dinero ya no sirve. Además, los economistas nos dicen
que la señora Seton ha tenido demasiados hijos. Por supuesto, debes continuar.
tener hijos, pero, según dicen, de dos en dos y de tres en tres, no en decenas y
doces.

Por lo tanto, con algo de tiempo libre y con algo de aprendizaje de libros en su
cerebros: ya has tenido suficiente del otro tipo y te envían a la universidad
en parte, sospecho, por carecer de educación; seguramente debería embarcarse en
otra etapa de tu larguísimo, muy laborioso y muy oscuro
carrera profesional. Mil bolígrafos están listos para sugerirte lo que debes hacer y lo que
efecto que tendrás. Mi propia sugerencia es un poco fantástica, lo admito;
Prefiero, por tanto, expresarlo en forma de ficción.

Les dije en el transcurso de este artículo que Shakespeare tenía una hermana;
pero no la busques en la vida del poeta de Sir Sidney Lee. Ella murió
joven..., por desgracia, nunca escribió una palabra. Ella yace enterrada donde los ómnibus
Ahora pare, frente al Elefante y el Castillo. Ahora mi creencia es que esto
poeta que nunca escribió una palabra y fue enterrado en la encrucijada todavía
vidas. Ella vive en ti y en mí, y en muchas otras mujeres que no lo son.
aquí esta noche, porque están lavando los platos y poniendo la
niños a la cama. Pero ella vive; porque los grandes poetas no mueren; ellos son
presencias continuas; sólo necesitan la oportunidad de caminar entre nosotros en
la carne. Creo que esta oportunidad está llegando ahora a vuestra
poder para darle. Porque mi creencia es que si vivimos un siglo más o
entonces-estoy hablando de la vida común que es la vida real y no de la
las pequeñas vidas separadas que vivimos como individuos, y que tenemos cinco
cien al año cada uno de nosotros y habitaciones propias; si tenemos la costumbre de
libertad y coraje para escribir exactamente lo que pensamos; si escapamos de un
poco de la sala de estar común y ver a los seres humanos no siempre en
su relación entre sí pero en relación con la realidad; y el cielo,
también, y los árboles o lo que sea en sí mismos; si miramos más allá
El fantasma de Milton, pues ningún ser humano debería excluirse de la vista; si nos enfrentamos
el hecho, pues es un hecho, de que no hay brazo al que aferrarse, sino que
vamos solos y que nuestra relación es con el mundo de la realidad y no
sólo al mundo de hombres y mujeres, entonces vendrá la oportunidad y
el poeta muerto que era hermana de Shakespeare se pondrá sobre el cuerpo que
ella se ha acostado tantas veces. Extrayendo su vida de la vida de los
desconocido quiénes fueron sus precursores, como lo hizo su hermano antes que ella, ella
nacerán. En cuanto a que ella viniera sin esa preparación, sin esa
esfuerzo de nuestra parte, sin esa determinación que cuando ella nazca
nuevamente encontrará posible vivir y escribir su poesía, que nosotros
No puedo esperarlo, porque eso sería imposible. Pero sostengo que ella
Vendría si trabajáramos para ella, y que así trabajar, incluso en la pobreza.
y oscuridad, vale la pena.



EL FIN

