Las olas
El sol aún no había salido. El mar era indistinguible del cielo, excepto que el mar estaba ligeramente arrugado como si una tela tuviera arrugas. Poco a poco, a medida que el cielo se blanqueaba, una línea oscura se extendía en el horizonte que separaba el mar del cielo y la tela gris se iba barriendo con gruesas pinceladas que se movían, una tras otra, bajo la superficie, una tras otra, persiguiéndose, perpetuamente.

A medida que se acercaban a la orilla, cada barra se elevaba, se amontonaba, se rompía y barría un fino velo de agua blanca sobre la arena. La ola se detuvo y luego volvió a retirarse, suspirando como un durmiente cuya respiración va y viene inconscientemente. Poco a poco, la franja oscura en el horizonte se fue aclarando, como si el sedimento de una vieja botella de vino se hubiera hundido y hubiera dejado el vaso verde. Detrás de él, también, el cielo se aclaró como si el sedimento blanco se hubiera hundido, o como si el brazo de una mujer recostada bajo el horizonte hubiera levantado una lámpara y barras planas de blanco, verde y amarillo se extendieron por el cielo como las hojas de un rayo. un ventilador. Luego levantó más su lámpara y el aire pareció volverse fibroso y desprenderse de la superficie verde, parpadeando y ardiendo en fibras rojas y amarillas como el fuego humeante que ruge en una hoguera. Poco a poco, las fibras de la hoguera ardiente se fundieron en una neblina, una incandescencia que levantó el peso del cielo gris de lana que tenía encima y lo convirtió en un millón de átomos de suave azul. La superficie del mar poco a poco se volvió transparente y se onduló y centelleó hasta que las franjas oscuras desaparecieron casi por completo. Lentamente, el brazo que sostenía la lámpara la elevó cada vez más hasta que se hizo visible una amplia llama; un arco de fuego ardía en el borde del horizonte, y a su alrededor el mar resplandecía de oro.

La luz incidió sobre los árboles del jardín, haciendo transparente una hoja y luego otra. Un pájaro trinó en lo alto; hubo una pausa; Otro chirrió más abajo. El sol afilaba las paredes de la casa y se posaba como la punta de un ventilador sobre una persiana blanca y dibujaba una huella azul de sombra bajo la hoja junto a la ventana del dormitorio. Las persianas se movieron levemente, pero dentro todo estaba oscuro e insustancial. Afuera los pájaros cantaban su melodía vacía.

 

 

 

'Veo un anillo', dijo Bernard, 'colgando sobre mí. Se estremece y cuelga en un círculo de luz.

"Veo una losa de color amarillo pálido", dijo Susan, "que se extiende hasta encontrarse con una franja violeta".

'Escucho un sonido', dijo Rhoda, 'pío, chirrido; chirrido barato; subiendo y bajando.'

"Veo un globo", dijo Neville, "colgando en forma de gota contra las enormes laderas de una colina".

"Veo una borla carmesí", dijo Jinny, "retorcida con hilos de oro".

"Escucho algo pateando", dijo Louis. 'La pata de una gran bestia está encadenada. Estampa, y estampa, y estampa.

"Mira la telaraña en la esquina del balcón", dijo Bernard. "Tiene gotas de agua, gotas de luz blanca".

"Las hojas están reunidas alrededor de la ventana como orejas puntiagudas", dijo Susan.

"Una sombra cae sobre el camino", dijo Louis, "como un codo doblado".

"En la hierba nadan islas de luz", dijo Rhoda. "Han caído entre los árboles".

"Los ojos de los pájaros brillan en los túneles entre las hojas", dijo Neville.

"Los tallos están cubiertos de pelos cortos y ásperos", dijo Jinny, "y se les han pegado gotas de agua".

"Una oruga está enroscada en un anillo verde", dijo Susan, "con muescas en sus patas romas".

"El caracol de caparazón gris cruza el camino y aplana las hojas detrás de él", dijo Rhoda.

"Y las luces encendidas de los cristales de las ventanas entran y salen sobre la hierba", dijo Louis.

"Las piedras están frías para mis pies", dijo Neville. "Siento cada uno, redondo o puntiagudo, por separado".

"Me arde el dorso de la mano", dijo Jinny, "pero la palma está pegajosa y húmeda de rocío".

"Ahora el gallo canta como un chorro de agua dura y roja en la marea blanca", dijo Bernard.

"Los pájaros cantan arriba y abajo y dentro y fuera a nuestro alrededor", dijo Susan.

'La bestia patea; el elefante con la pata encadenada; "El gran bruto de la playa estampa", dijo Louis.

"Mira la casa", dijo Jinny, "con todas sus ventanas blancas con persianas".

"El agua fría empieza a correr del grifo de la cocina", dijo Rhoda, "sobre la caballa en el cuenco".

"Las paredes están llenas de grietas doradas", dijo Bernard, "y debajo de las ventanas hay sombras azules de hojas en forma de dedos".

"Ahora la señora Constable se levanta las gruesas medias negras", dijo Susan.

"Cuando el humo se eleva, el sueño se eleva desde el techo como una niebla", dijo Louis.

"Los pájaros cantaron primero a coro", dijo Rhoda. Ahora la puerta de la despensa está abierta. Se van volando. Salen volando como un puñado de semillas. Pero uno canta solo junto a la ventana del dormitorio.'

"Se forman burbujas en el fondo de la cacerola", dijo Jinny. "Luego suben, cada vez más rápido, en una cadena de plata hasta la cima".

"Ahora Billy raspa las escamas del pescado con un cuchillo dentado sobre una tabla de madera", dijo Neville.

"La ventana del comedor ahora es azul oscuro", dijo Bernard, "y el aire ondula sobre las chimeneas".

"Hay una golondrina posada sobre el pararrayos", dijo Susan. Y Biddy ha golpeado con el cubo las baldosas de la cocina.

"Ese es el primer toque de la campana de la iglesia", dijo Louis. Luego los demás siguen; uno dos; uno dos; uno dos.'

"Mira el mantel blanco que vuela sobre la mesa", dijo Rhoda. "Ahora hay rondas de porcelana blanca y vetas plateadas al lado de cada plato".

"De repente, una abeja retumba en mi oído", dijo Neville. 'Es aquí; Ya pasó.'

"Me quemo, tiemblo", dijo Jinny, "fuera de este sol, hacia esta sombra".

"Ahora se han ido todos", dijo Louis. 'Estoy solo. Han entrado a desayunar en casa y yo me quedo junto a la pared, entre las flores. Es muy temprano, antes de las lecciones. Flor tras flor se salpican en las profundidades del verde. Los pétalos son arlequines. Los tallos surgen de los huecos negros que hay debajo. Las flores nadan como peces hechos de luz sobre las aguas verdes y oscuras. Tengo un tallo en mi mano. Yo soy el tallo. Mis raíces bajan hasta lo más profundo del mundo, por tierra seca de ladrillo, y tierra húmeda, por vetas de plomo y plata. Soy todo fibra. Todos los temblores me sacuden y el peso de la tierra presiona contra mis costillas. Aquí arriba mis ojos son hojas verdes, sin ver. Soy un chico vestido con pantalones de franela grises y con un cinturón sujeto con una serpiente de latón aquí arriba. Allá abajo mis ojos son los ojos sin párpados de una figura de piedra en un desierto junto al Nilo. Veo mujeres pasando con cántaros rojos hacia el río; Veo camellos balanceándose y hombres con turbantes. Oigo pisoteos, temblores, agitaciones a mi alrededor.

'Aquí arriba Bernard, Neville, Jinny y Susan (pero no Rhoda) rozan los macizos de flores con sus redes. Quitan las mariposas de las puntas de las flores. Rozan la superficie del mundo. Sus redes están llenas de alas batientes. "¡Luis! ¡Luis! ¡Luis!" gritan. Pero no pueden verme. Estoy al otro lado del seto. Entre las hojas sólo hay pequeños agujeros para los ojos. Oh Señor, déjalos pasar. Señor, que pongan sus mariposas en un pañuelo sobre la grava. Que cuenten sus caparazones de tortuga, sus almirantes rojos y sus claras de col. Pero déjame pasar desapercibido. Estoy verde como un tejo a la sombra del seto. Mi cabello está hecho de hojas. Estoy arraigado en el medio de la tierra. Mi cuerpo es un tallo. Presiono el tallo. Una gota rezuma del agujero de la boca y, lenta y espesamente, crece cada vez más. Ahora algo rosado pasa por el ojo. Ahora se desliza un rayo ocular a través de la grieta. Su rayo me golpea. Soy un chico con un traje de franela gris. Ella me ha encontrado. Me golpean en la nuca. Ella me ha besado. Todo está hecho añicos.

"Estaba corriendo", dijo Jinny, "después del desayuno". Vi hojas moviéndose en un agujero en el seto. Pensé: "Ese es un pájaro en su nido". Los separé y miré; pero no había ningún pájaro en el nido. Las hojas siguieron moviéndose. Estaba asustado. Pasé corriendo junto a Susan, pasando junto a Rhoda, y Neville y Bernard hablando en la casa de herramientas. Lloré mientras corría, cada vez más rápido. ¿Qué movió las hojas? ¿Qué mueve mi corazón, mis piernas? Y entré corriendo aquí, viéndote verde como un arbusto, como una rama, muy quieto, Luis, con la mirada fija. "¿Está muerto?" Pensé y te besé, con el corazón saltando bajo mi vestido rosa como las hojas, que siguen moviéndose aunque no haya nada que las mueva. Ahora huelo geranios; Huelo moho de tierra. Yo bailo. Me estremezco. Estoy arrojado sobre vosotros como una red de luz. Me quedo temblando sobre ti.

'A través de la grieta del seto', dijo Susan, 'la vi besarlo. Levanté la cabeza de mi maceta y miré por una rendija del seto. La vi besarlo. Los vi, Jinny y Louis, besándose. Ahora envolveré mi agonía dentro de mi pañuelo. Se atornillará firmemente formando una bola. Iré solo al bosque de hayas, antes de las clases. No me sentaré en una mesa a hacer cuentas. No me sentaré junto a Jinny y Louis. Tomaré mi angustia y la pondré sobre las raíces debajo de las hayas. Lo examinaré y lo tomaré entre mis dedos. No me encontrarán. Comeré nueces y buscaré huevos entre las zarzas y mi cabello se enredará y dormiré bajo los setos y beberé agua de zanjas y moriré allí.

"Susan nos ha adelantado", dijo Bernard. Ha pasado por la puerta del almacén de herramientas con el pañuelo hecho una bola. No lloraba, pero sus ojos, que son tan hermosos, estaban entrecerrados como los ojos de los gatos antes de saltar. La seguiré, Neville. Iré suavemente detrás de ella, para estar cerca, con mi curiosidad, para consolarla cuando se enoje y piense: "Estoy sola".

'Ahora camina por el campo con un swing, despreocupadamente, para engañarnos. Luego llega al baño; ella cree que no la ven; ella comienza a correr con los puños cerrados frente a ella. Sus uñas se encuentran en la bola de su pañuelo. Se dirige hacia el hayedo fuera de la luz. Ella extiende los brazos cuando se acerca a ellos y se esconde en la sombra como un nadador. Pero ella está ciega después de la luz y tropieza y se arroja sobre las raíces debajo de los árboles, donde la luz parece entrar y salir, entrar y salir. Las ramas suben y bajan. Aquí hay agitación y problemas. Hay tristeza. La luz es irregular. Hay angustia aquí. Las raíces forman un esqueleto en el suelo, con hojas muertas amontonadas en los ángulos. Susan ha extendido su angustia. Su pañuelo está apoyado en las raíces de las hayas y ella llora, sentada, arrugada sobre el suelo.'

"La vi besarlo", dijo Susan. 'Miré entre las hojas y la vi. Ella bailó salpicada de diamantes ligeros como el polvo. Y yo soy rechoncho, Bernard, soy bajito. Tengo ojos que miran cerca del suelo y ven insectos en la hierba. La calidez amarilla en mi costado se volvió piedra cuando vi a Jinny besar a Louis. Comeré hierba y moriré en una zanja en el agua marrón donde se han podrido las hojas muertas.

"Te vi ir", dijo Bernard. 'Cuando pasaste por la puerta de la casa de herramientas te oí gritar: "Soy infeliz". Dejé mi cuchillo. Estaba haciendo barcos con leña con Neville. Y mi cabello está desordenado, porque cuando la señora Constable me dijo que lo cepillara había una mosca en una red, y pregunté: "¿Debo liberar la mosca? ¿Dejo que se la coman?". Por eso siempre llego tarde. Tengo el pelo sin cepillar y se me pegan estas astillas de madera. Cuando te oí llorar te seguí, y te vi dejar tu pañuelo, jodido, con su rabia, con su odio, anudado en él. Pero pronto eso cesará. Nuestros cuerpos están cerca ahora. Me oyes respirar. También ves al escarabajo llevándose una hoja en el lomo. Corre de un lado a otro, de modo que incluso tu deseo, mientras miras al escarabajo, de poseer una sola cosa (ahora es Louis) debe vacilar, como la luz que entra y sale de las hojas de haya; y entonces las palabras, moviéndose oscuramente, en las profundidades de tu mente romperán este nudo de dureza, atornillado en tu pañuelo de bolsillo.'

"Amo", dijo Susan, "y odio". Sólo deseo una cosa. Mis ojos son duros. Los ojos de Jinny se iluminan con mil luces. Las de Rhoda son como esas flores pálidas a las que acuden las polillas al anochecer. El tuyo crece lleno y rebosante y nunca se rompe. Pero ya estoy decidido a perseguirlo. Veo insectos en la hierba. Aunque mi madre todavía me teje calcetines blancos y me hace dobladillos de delantales y soy una niña, amo y odio.

"Pero cuando nos sentamos juntos, cerca", dijo Bernard, "nos fundimos el uno en el otro con frases". Estamos rodeados de niebla. Formamos un territorio insustancial.

"Veo el escarabajo", dijo Susan. Veo que es negro; es verde, veo; Estoy atado a palabras sueltas. Pero te alejas; te escapas; Te elevas más alto, con palabras y palabras en frases.'

"Ahora", dijo Bernard, "exploremos". Allí está la casa blanca entre los árboles. Se encuentra muy lejos debajo de nosotros. Nos hundiremos como nadadores con sólo tocar el suelo con la punta de los dedos de los pies. Nos hundiremos en el aire verde de las hojas, Susan. Nos hundimos mientras corremos. Las olas se cierran sobre nosotros, las hojas de haya se juntan sobre nuestras cabezas. Allí está el reloj del establo con sus agujas doradas brillando. Esos son los pisos y alturas de los tejados de la casa grande. Ahí está el mozo de cuadra haciendo ruido en el patio con botas de goma. Ese es Elvedon.

'Ahora hemos caído a través de las copas de los árboles a la tierra. El aire ya no lanza sobre nosotros sus largas y tristes olas violetas. Tocamos la tierra; pisamos tierra. Ése es el seto bien recortado del jardín de las señoras. Allí caminan al mediodía, con tijeras, cortando rosas. Ahora estamos en el bosque anillado con la pared alrededor. Este es Elvedon. He visto señales en el cruce con un brazo apuntando "A Elvedon". Nadie ha estado allí. Los helechos huelen muy fuerte y debajo de ellos crecen hongos rojos. Ahora despertamos a las grajillas dormidas que nunca han visto una forma humana; ahora pisamos manzanas de roble podridas, rojas por la edad y resbaladizas. Hay un anillo de pared alrededor de este bosque; aquí no viene nadie. ¡Escuchar! Ésa es la caída de un sapo gigante entre la maleza; ese es el repiqueteo de una piña primitiva que se pudre entre los helechos.

'Pon tu pie en este ladrillo. Mira por encima de la pared. Ese es Elvedon. La señora escribe sentada entre las dos largas ventanas. Los jardineros barren el césped con escobas gigantes. Somos los primeros en venir aquí. Somos los descubridores de una tierra desconocida. No revuelva; Si los jardineros nos vieran, nos dispararían. Deberíamos ser clavados como armiños a la puerta del establo. ¡Mirar! No se mueva. Sujeta con fuerza los helechos en lo alto de la pared.

'Veo a la señora escribiendo. Veo a los jardineros barriendo", dijo Susan. "Si muriéramos aquí, nadie nos enterraría".

'¡Correr!' dijo Bernardo. '¡Correr! ¡El jardinero de la barba negra nos ha visto! ¡Nos fusilarán! ¡Seremos fusilados como arrendajos y clavados contra la pared! Estamos en un país hostil. Debemos escapar al bosque de hayas. Debemos escondernos debajo de los árboles. Giré una ramita cuando llegamos. Hay un camino secreto. Inclínate lo más bajo que puedas. Sigue sin mirar atrás. Pensarán que somos zorros. ¡Correr!

'Ahora estamos a salvo. Ahora podemos volver a ponernos de pie. Ahora podemos estirar los brazos en este alto dosel, en este vasto bosque. No oigo nada. Eso es sólo el murmullo de las olas en el aire. Se trata de una paloma torcaz rompiendo la cubierta de las copas de las hayas. La paloma golpea el aire; la paloma bate el aire con alas de madera.'

'Ahora te alejas', dijo Susan, 'formulando frases. Ahora te elevas como la cuerda de una bola de aire, cada vez más alto a través de las capas de hojas, fuera de tu alcance. Ahora te retrasas. Ahora me tiras de la falda, miras hacia atrás, haces frases. Te has escapado de mí. Aquí está el jardín. Aquí está el seto. Aquí está Rhoda en el camino meciendo pétalos de un lado a otro en su palangana marrón.

"Todos mis barcos son blancos", dijo Rhoda. 'No quiero pétalos rojos de malvarrosa ni de geranio. Quiero pétalos blancos que floten cuando inclino el recipiente. Ahora tengo una flota nadando de costa a costa. Dejaré una ramita como balsa para un marinero que se ahoga. Dejaré caer una piedra y veré burbujas surgir de las profundidades del mar. Neville se ha ido y Susan se ha ido; Quizás Jinny esté en el huerto recogiendo grosellas con Louis. Tengo un breve rato a solas, mientras la señorita Hudson extiende nuestros cuadernos sobre la mesa del aula. Tengo un corto espacio de libertad. Recogí todos los pétalos caídos y los hice nadar. A algunos les he puesto gotas de lluvia. Plantaré aquí un faro, una cabeza de Sweet Alice. Y ahora meceré la cuenca marrón de lado a lado para que mis barcos surquen las olas. Algunos se hundirán. Algunos se estrellarán contra los acantilados. Uno navega solo. Ese es mi barco. Navega hacia cavernas heladas donde los osos marinos ladran y las estalactitas balancean cadenas verdes. Las olas suben; sus crestas se curvan; Mire las luces en los mástiles. Se han dispersado, se han hundido, todos menos mi barco, que sube la ola y barre ante el vendaval y llega a las islas donde parlotean los loros y las enredaderas. . .'

'¿Dónde está Bernardo?' dijo Neville. Tiene mi cuchillo. Estábamos en el cobertizo de herramientas fabricando botes y Susan pasó por la puerta. Y Bernard dejó caer su barco y fue tras ella tomando mi cuchillo, el afilado que corta la quilla. Es como un alambre que cuelga, un tirador de campana roto, siempre tintineando. Es como las algas colgadas fuera de la ventana, ahora húmedas, ahora secas. Me deja en la estacada; sigue a Susan; y si Susan llora, tomará mi cuchillo y le contará historias. La gran espada es un emperador; la hoja rota un negro. Odio las cosas que cuelgan; Odio las cosas húmedas. Odio deambular y mezclar cosas. Ahora suena el timbre y llegaremos tarde. Ahora debemos dejar nuestros juguetes. Ahora debemos entrar juntos. Los cuadernos están colocados uno al lado del otro sobre la mesa de tapete verde.

"No conjugaré el verbo", dijo Louis, "hasta que Bernard lo haya dicho". Mi padre es banquero en Brisbane y hablo con acento australiano. Esperaré y copiaré a Bernard. El es ingles. Son todos ingleses. El padre de Susan es clérigo. Rhoda no tiene padre. Bernard y Neville son hijos de caballeros. Jinny vive con su abuela en Londres. Ahora chupan sus plumas. Ahora retuercen sus cuadernos y, mirando de reojo a la señorita Hudson, cuentan los botones morados de su corpiño. Bernard tiene un chip en el pelo. Susan tiene una mirada roja en los ojos. Ambos están sonrojados. Pero estoy pálido; Estoy ordenada y mis pantalones están sujetos por un cinturón con una serpiente de latón. Me sé la lección de memoria. Sé más de lo que ellos jamás sabrán. Conocía mis casos y mis géneros; Podría saber todo en el mundo si quisiera. Pero no deseo llegar a la cima y dar mi lección. Mis raíces están enhebradas, como fibras en una maceta, dando vueltas y vueltas alrededor del mundo. No deseo llegar a la cima y vivir a la luz de este gran reloj, de esfera amarilla, que hace tictac y tictac. Jinny y Susan, Bernard y Neville se atan en una tanga para azotarme. Se ríen de mi pulcritud, de mi acento australiano. Ahora intentaré imitar a Bernard ceceando suavemente en latín.

"Esas son palabras blancas", dijo Susan, "como piedras que uno recoge en la orilla del mar".

"Mueven la cola a derecha e izquierda mientras les hablo", dijo Bernard. 'Mueven la cola; mueven la cola; Se mueven por el aire en bandadas, ahora de un lado a otro, ahora de otro lado, moviéndose todos juntos, ahora dividiéndose, ahora uniéndose.

"Esas son palabras amarillas, son palabras ardientes", dijo Jinny. "Me gustaría un vestido de fuego, un vestido amarillo, un vestido brillante para usar por la noche".

'Cada tiempo', dijo Neville, 'significa diferente. Hay un orden en este mundo; hay distinciones, hay diferencias en este mundo, en cuyo borde estoy. Porque esto es sólo el comienzo.'

'Ahora la señorita Hudson', dijo Rhoda, 'ha cerrado el libro. Ahora comienza el terror. Ahora, tomando su trozo de tiza, dibuja figuras, seis, siete, ocho, luego una cruz y luego una línea en la pizarra. ¿Cual es la respuesta? Los demás miran; miran con comprensión. Luis escribe; Susan escribe; Neville escribe; Jinny escribe; Incluso Bernard ha empezado a escribir. Pero no puedo escribir. Sólo veo cifras. Los demás van entregando sus respuestas, uno por uno. Ahora es mi turno. Pero no tengo respuesta. A los demás se les permite ir. Dan un portazo. La señorita Hudson se va. Me quedo solo para encontrar una respuesta. Las cifras ya no significan nada. El significado ha desaparecido. El reloj corre. Las dos manos son convoyes que marchan por un desierto. Las barras negras de la esfera del reloj son oasis verdes. La larga mano ha avanzado en busca de agua. El otro, tropieza dolorosamente entre piedras calientes en el desierto. Morirá en el desierto. La puerta de la cocina se cierra de golpe. Los perros salvajes ladran a lo lejos. Mira, el bucle de la figura empieza a llenarse de tiempo; contiene el mundo en él. Empiezo a dibujar una figura y el mundo forma un bucle en ella, y yo mismo estoy fuera del bucle; que ahora uno--así--y sello, y hago completo. El mundo es entero y yo estoy fuera de él, gritando: "¡Oh, sálvame de ser arrastrado para siempre fuera del bucle del tiempo!"'

"Allí, Rhoda está sentada mirando la pizarra", dijo Louis, "en el aula, mientras nosotros deambulamos, recogiendo aquí un poco de tomillo, pellizcando aquí una hoja de madera del sur mientras Bernard cuenta una historia. Sus omóplatos se juntan sobre su espalda como las alas de una pequeña mariposa. Y mientras mira las figuras de tiza, su mente se aloja en esos círculos blancos, avanza a través de esos bucles blancos hacia el vacío, sola. No tienen ningún significado para ella. Ella no tiene respuesta para ellos. Ella no tiene cuerpo como los demás. Y yo, que hablo con acento australiano y cuyo padre es banquero en Brisbane, no le temo como a los demás.

'Ahora gateemos', dijo Bernard, 'bajo el dosel de las hojas de grosella y contemos historias. Habitemos el inframundo. Tomemos posesión de nuestro territorio secreto, iluminado por grosellas colgantes como candelabros, brillantes de color rojo por un lado y negras por el otro. Aquí, Jinny, si nos acurrucamos cerca, podemos sentarnos bajo el dosel de hojas de grosella y ver cómo se mueven los incensarios. Este es nuestro universo. Los demás bajan por el camino de carruajes. Las faldas de Miss Hudson y Miss Curry pasan como apagavelas. Esos son los calcetines blancos de Susan. Esos son los pulcros zapatos de arena de Louis que imprimen firmemente la grava. Aquí llegan ráfagas cálidas de hojas en descomposición, de vegetación podrida. Ahora estamos en un pantano; en una jungla palúdica. Hay un elefante blanco con gusanos, asesinado por una flecha disparada en su ojo. Los ojos brillantes de los pájaros saltadores (águilas, buitres) son evidentes. Nos toman por árboles caídos. Pican un gusano (que es una cobra encapuchada) y lo dejan con una cicatriz marrón purulenta para que los leones mutilen. Este es nuestro mundo, iluminado con medias lunas y estrellas de luz; y grandes pétalos medio transparentes bloquean las aberturas como ventanas violetas. Todo es extraño. Las cosas son enormes y muy pequeñas. Los tallos de las flores son gruesos como los robles. Las hojas son altas como las cúpulas de grandes catedrales. Somos gigantes que yacemos aquí y podemos hacer temblar los bosques.

"Esto es aquí", dijo Jinny, "esto es ahora". Pero pronto nos iremos. Pronto la señorita Curry hará sonar su silbato. Caminaremos. Nos separaremos. Irás a la escuela. Tendrás maestros llevando cruces con corbatas blancas. Tendré una maestra en una escuela de la costa este que se sentará bajo un retrato de la reina Alejandra. Ahí es donde voy yo, y Susan y Rhoda. Esto está sólo aquí; esto es sólo ahora. Ahora nos tumbamos bajo los groselleros y cada vez que sopla la brisa quedamos moteados por todas partes. Mi mano es como la piel de una serpiente. Mis rodillas son islas flotantes rosadas. Tu cara es como un manzano atrapado debajo.

"El calor se está yendo", dijo Bernard, "de la jungla". Las hojas baten alas negras sobre nosotros. La señorita Curry ha hecho sonar su silbato en la terraza. Debemos salir del toldo de las hojas de grosella y ponernos de pie. Hay ramitas en tu cabello, Jinny. Hay una oruga verde en tu cuello. Debemos formar, de dos en dos. La señorita Curry nos lleva a dar un rápido paseo, mientras la señorita Hudson está sentada en su escritorio ajustando sus cuentas.

"Es aburrido", dijo Jinny, "caminar por la carretera sin ventanas a las que mirar, sin ojos nublados de cristal azul que se asoman al pavimento".

"Debemos formar parejas", dijo Susan, "y caminar en orden, sin arrastrar los pies, sin retrasarnos, con Louis yendo primero para guiarnos, porque Louis está alerta y no es un recolector de lana".

—Ya que se supone que soy demasiado delicado para ir con ellos —dijo Neville—, ya que me canso muy fácilmente y luego me enfermo, aprovecharé esta hora de soledad, este respiro de la conversación, para recorrer los alrededores de la casa y recuperar, si puedo, parándome en la misma escalera a medio camino del rellano, lo que sentí cuando oí hablar del hombre muerto a través de la puerta batiente anoche cuando la cocinera estaba empujando las compuertas. Fue encontrado con el cuello degollado. Las hojas del manzano quedaron fijas en el cielo; la luna brillaba; No pude levantar el pie por la escalera. Fue encontrado en la cuneta. Su sangre borboteó por la alcantarilla. Su papada era blanca como un bacalao muerto. A esta restricción, a esta rigidez, la llamaré "muerte entre los manzanos" para siempre. Allí estaban las nubes flotantes de color gris pálido; y el árbol inmitigable; el árbol implacable de corteza plateada con grebas. La onda expansiva de mi vida fue inútil. No pude pasar. Hubo un obstáculo. "No puedo superar este obstáculo ininteligible", dije. Y los demás siguieron adelante. Pero todos estamos condenados por los manzanos, por el árbol inmitigable que no podemos traspasar.

'Ahora la restricción y la rigidez han terminado; y continuaré inspeccionando los alrededores de la casa al final de la tarde, al atardecer, cuando el sol deja manchas oleaginosas en el linóleo y una grieta de luz se posa en la pared, haciendo que las patas de la silla parezcan rotas. '

—Vi a Florrie en el huerto —dijo Susan— cuando regresábamos de nuestro paseo, con la ropa sucia a su alrededor, el pijama, los calzoncillos y los camisones bien apretados. Y Ernest la besó. Estaba con su delantal de bayeta verde, limpiando plata; y su boca fue succionada como un bolso lleno de arrugas y la agarró con el pijama reventado con fuerza entre ellos. Él estaba ciego como un toro y ella se desmayó de angustia; sólo pequeñas venas teñían de rojo sus blancas mejillas. Ahora, aunque pasan platos de pan con mantequilla y tazas de leche a la hora del té, veo una grieta en la tierra y un vapor caliente silba; y la urna ruge como rugió Ernest, y yo quedo fuera de combate como el pijama, incluso cuando mis dientes se encuentran en el suave pan con mantequilla y lamo la dulce leche. No le tengo miedo al calor, ni al gélido invierno. Rhoda sueña, chupando una corteza empapada en leche; Louis mira la pared de enfrente con ojos verde caracol; Bernard moldea su pan en bolitas y las llama "gente". Neville con sus maneras limpias y decididas ha terminado. Enrolló su servilleta y la deslizó por el anillo de plata. Jinny hace girar los dedos sobre el mantel, como si estuvieran bailando bajo el sol, haciendo piruetas. Pero no tengo miedo del calor ni del invierno helado.'

'Ahora', dijo Louis, 'nos levantamos todos; todos nos ponemos de pie. La señorita Curry extiende de par en par el libro negro sobre el armonio. Es difícil no llorar mientras cantamos, mientras oramos para que Dios nos mantenga a salvo mientras dormimos, llamándonos niños pequeños. Cuando estamos tristes y temblamos de miedo, es dulce cantar juntos, ligeramente inclinados, yo hacia Susan, Susan hacia Bernard, juntando las manos, temerosas de muchas cosas, yo de mi acento, Rhoda de las figuras; pero decidido a conquistar.

'Subimos las escaleras como ponis', dijo Bernard, 'pateando y haciendo ruido uno detrás del otro para turnarnos en el baño. Nos golpeamos, peleamos, saltamos sobre las duras y blancas camas. Ha llegado mi turno. Llego ahora.

«La señora Constable, envuelta en una toalla de baño, toma su esponja de color limón y la moja en agua; se vuelve marrón chocolate; gotea; y, sosteniéndolo muy por encima de mí, temblando debajo de ella, lo aprieta. El agua corre por el canal de mi columna. Brillantes flechas de sensación se disparan a ambos lados. Estoy cubierto de carne cálida. Mis recovecos secos están mojados; mi cuerpo frío se calienta; está empapado y reluciente. El agua desciende y me cubre como a una anguila. Ahora me envuelven toallas calientes y su aspereza, cuando me froto la espalda, hace ronronear mi sangre. Sensaciones ricas y pesadas se forman en el techo de mi mente; el agua cae sobre el día, sobre el bosque; y Elvedon; Susan y la paloma. Derramándose por las paredes de mi mente, corriendo juntos, el día cae copioso, resplandeciente. Ahora me ato holgadamente el pijama y me acuesto bajo esta fina sábana, flotando en la luz superficial que es como una película de agua que una ola arrastra sobre mis ojos. Oigo a través de él, lejos, muy lejos, débil y lejos, el comienzo del coro; ruedas; perros; hombres gritando; Campanas de iglesia; el comienzo del coro.'

—Mientras doblo mi vestido y mi camisola —dijo Rhoda—, dejo a un lado mi desesperado deseo de ser Susan, de ser Jinny. Pero estiraré los dedos de los pies para que toquen la barandilla al final de la cama; Me aseguraré, tocando la barandilla, de algo duro. Ahora no puedo hundirme; ahora no puede caer del todo a través de la fina lámina. Ahora extiendo mi cuerpo sobre este frágil colchón y cuelgo suspendido. Estoy sobre la tierra ahora. Ya no estoy erguido para que me golpeen y me dañen. Todo es suave y se dobla. Las paredes y los armarios se blanquean y curvan sus cuadrados amarillos sobre los que brilla un cristal pálido. Fuera de mí ahora mi mente puede derramarse. Puedo pensar en mis Armadas navegando sobre las olas altas. Me alivian los contactos duros y las colisiones. Sigo navegando solo bajo los acantilados blancos. ¡Ay, pero me hundo, me caigo! Ésa es la esquina del armario; Ése es el espejo de la guardería. Pero se estiran, se alargan. Me hundo en los negros penachos del sueño; sus gruesas alas se presionan contra mis ojos. Viajando en la oscuridad veo los macizos de flores extendidos, y la señora Constable sale corriendo de detrás de la esquina de la hierba de la pampa para decir que mi tía ha venido a buscarme en un carruaje. subo; Yo escapo; Me levanto sobre las copas de los árboles con botas de tacón elástico. Pero ahora estoy caído en el carruaje junto a la puerta del vestíbulo, donde ella está sentada, con penachos amarillos y ojos duros como canicas vidriadas. ¡Oh, despertar del sueño! Mira, ahí está la cómoda. Déjame salir de estas aguas. Pero se amontonan sobre mí; me arrastran entre sus grandes hombros; Estoy convertido; Estoy derribado; Estoy tendido entre estas largas luces, estas largas olas, estos caminos interminables, con gente persiguiéndome, persiguiéndome.'

 

 

 

El sol salió más alto. Olas azules y verdes barrían la playa en rápido abanico, rodeando la punta del acebo y dejando charcos de luz poco profundos aquí y allá en la arena. Detrás de ellos quedó un tenue borde negro. Las rocas que habían estado brumosas y blandas se endurecieron y estaban marcadas con hendiduras rojas.

Sobre la hierba se extendían afiladas franjas de sombra, y el rocío que danzaba sobre las puntas de las flores y las hojas convertía el jardín en un mosaico de chispas individuales que aún no se habían formado en un todo. Los pájaros, cuyos pechos eran moteados de canario y rosados, ahora cantaron una o dos melodías juntas, salvajemente, como patinadores retozando tomados del brazo, y de repente se quedaron en silencio, rompiéndose en pedazos.

El sol extendía sus rayos sobre la casa. La luz tocó algo verde en la esquina de la ventana y lo convirtió en un trozo de esmeralda, una cueva de un verde puro como una fruta sin hueso. Afilaba los bordes de sillas y mesas y cosía manteles blancos con finos hilos de oro. A medida que la luz aumentaba, aquí y allá un capullo se partía en pedazos y sacudía flores, veteadas de verde y temblorosas, como si el esfuerzo de abrirlas las hubiera hecho mecerse y repicar un débil carillón mientras golpeaban sus frágiles badajos contra sus paredes blancas. Todo se volvió suavemente amorfo, como si la porcelana del plato fluyera y el acero del cuchillo fuera líquido. Mientras tanto, el impacto de las olas rompiendo caía con ruidos sordos, como troncos que caían, sobre la orilla.

 

 

 

"Ahora", dijo Bernard, "ha llegado el momento". El día ha llegado. El taxi está en la puerta. Mi enorme caja dobla aún más las piernas torcidas de George. Se acabó la horrible ceremonia, las propinas y las despedidas en el salón. Ahora tenemos esta ceremonia de tragar saliva con mi madre, esta ceremonia de estrechar la mano con mi padre; Ahora debo seguir saludando, debo seguir saludando, hasta que doblemos la esquina. Ahora esa ceremonia ha terminado. Alabado sea el cielo, todas las ceremonias han terminado. Estoy solo; Voy a la escuela por primera vez.

'Todo el mundo parece estar haciendo cosas sólo para este momento; y nunca más. Nunca más. La urgencia de todo esto es aterradora. Todo el mundo sabe que voy a la escuela, que voy a la escuela por primera vez. "Ese niño va a la escuela por primera vez", dice la criada mientras limpia las escaleras. No debo llorar. Debo contemplarlos con indiferencia. Ahora los horribles portales de la estación se abren; "El reloj con cara de luna me mira." Debo hacer frases y frases e interponer algo duro entre mí y la mirada de las criadas, la mirada de los relojes, las caras fijas, las caras indiferentes, o lloraré. Está Louis, está Neville, con abrigos largos y bolsos de mano, junto a la oficina de reservas. Están compuestos. Pero se ven diferentes.'

"Aquí está Bernard", dijo Louis. 'Está sereno; él es fácil. Balancea su bolso mientras camina. Seguiré a Bernard porque no tiene miedo. Atravesamos la oficina de reservas y llegamos al andén mientras un arroyo arrastra ramitas y pajitas alrededor de los pilares de un puente. Está el motor muy potente, de color verde botella, sin cuello, todo espalda y muslos, respirando vapor. El guardia hace sonar su silbato; se hunde la bandera; sin esfuerzo, por impulso propio, como una avalancha iniciada por un suave empujón, echamos adelante. Bernard extiende una alfombra y juega a los nudillos. Neville lee. Londres se desmorona. Londres se agita y se agita. Hay un montón de chimeneas y torres. Allí una iglesia blanca; Hay un mástil entre las agujas. Hay un canal. Ahora hay espacios abiertos con caminos asfaltados por los que es extraño que la gente camine ahora. Hay una colina salpicada de casas rojas. Un hombre cruza un puente con un perro pisándole los talones. Ahora el chico rojo comienza a dispararle a un faisán. El chico azul lo empuja a un lado. "Mi tío es el mejor tirador de Inglaterra. Mi primo es maestro de raposeros". Comienza la jactancia. Y no puedo alardear, porque mi padre es banquero en Brisbane y hablo con acento australiano.

'Después de todo este alboroto', dijo Neville, 'de toda esta pelea y alboroto, hemos llegado. Este es en verdad un momento, este es en verdad un momento solemne. Vengo, como un señor a sus salones designados. Ese es nuestro fundador; nuestro ilustre fundador, de pie en el patio con un pie en alto. Saludo a nuestro fundador. Un aire noble romano se cierne sobre estos austeros cuadriláteros. Las luces ya están encendidas en las aulas . Quizás sean laboratorios; y que una biblioteca, donde exploraré la exactitud de la lengua latina, pisaré con firmeza las frases bien escritas y pronunciaré los explícitos, los sonoros hexámetros de Virgilio, de Lucrecio; y canto con una pasión que nunca es oscura o informe los amores de Catulo, leyendo un gran libro, un cuarto con márgenes. Yo también me tumbaré en los campos, entre la hierba cosquilleante. Me acostaré con mis amigos bajo los altísimos olmos.

'He aquí, el director. ¡Ay, que provoque mi ridículo! Es demasiado elegante, demasiado brillante y negro, como una estatua en un jardín público. Y en el lado izquierdo de su chaleco, su chaleco tenso que parece un tambor, cuelga un crucifijo.

'El viejo Crane', dijo Bernard, 'ahora se levanta para dirigirse a nosotros. El viejo Crane, el director, tiene una nariz como una montaña al atardecer, y una hendidura azul en la barbilla, como un barranco boscoso, que algún excursionista ha disparado; como un barranco boscoso visto desde la ventanilla del tren. Se balancea ligeramente, pronunciando sus tremendas y sonoras palabras. Me encantan las palabras tremendas y sonoras. Pero sus palabras son demasiado sinceras para ser verdad. Sin embargo, en este momento está convencido de su verdad. Y cuando sale de la habitación, tambaleándose con bastante fuerza de un lado a otro, y se abre paso a través de las puertas batientes, todos los maestros, tambaleándose con bastante fuerza de un lado a otro, se lanzan también por las puertas batientes. Esta es nuestra primera noche en la escuela, aparte de nuestras hermanas.

 

 

'Esta es mi primera noche en la escuela', dijo Susan, 'lejos de mi padre, lejos de mi casa. Mis ojos se hinchan; Mis ojos pican con lágrimas. Odio el olor a pino y linóleo. Odio los arbustos mordidos por el viento y las baldosas sanitarias. Odio los chistes alegres y la mirada vidriosa de todos. Dejé mi ardilla y mis palomas para que las cuidara el niño. La puerta de la cocina se cierra de golpe y los disparos resonan entre las hojas cuando Percy dispara a las torres. Todo aquí es falso; todo es meritorio. Rhoda y Jinny están sentadas lejos, vestidas de sarga marrón, y miran a la señorita Lambert, que está sentada debajo de una foto de la reina Alejandra leyendo un libro frente a ella. También hay un pergamino azul bordado por una anciana. Si no aprieto los labios, si no aprieto el pañuelo, lloraré.

'La luz violeta', dijo Rhoda, 'en el anillo de la señorita Lambert pasa de un lado a otro a través de la mancha negra en la página blanca del Libro de Oraciones. Es una luz vinosa, es una luz amorosa. Ahora que nuestras cajas están desempaquetadas en los dormitorios, nos sentamos apiñados bajo mapas del mundo entero. Hay escritorios con pozos para la tinta. Escribiremos aquí nuestros ejercicios con tinta. Pero aquí no soy nadie. No tengo cara. Esta gran compañía, todos vestidos de sarga marrón, me ha robado mi identidad. Todos somos insensibles, no tenemos amigos. Buscaré un rostro, un rostro sereno, monumental, y lo dotaré de omnisciencia, lo llevaré debajo de mi vestido como un talismán y luego (lo prometo) encontraré algún bosquejo donde pueda exhibir mi variedad de tesoros curiosos. Me prometo esto. Así que no lloraré.'

-Esa mujer morena -dijo Jinny-, de pómulos altos, tiene un vestido brillante, como una concha, veteado, para usarlo de noche. Es bonito para el verano, pero para el invierno me gustaría un vestido fino con hilos rojos que brillara a la luz del fuego. Luego, cuando las lámparas estuvieran encendidas, me pondría mi vestido rojo, que sería fino como un velo, se enrollaría alrededor de mi cuerpo y se ondularía cuando entrara en la habitación, haciendo piruetas. Formaría una flor cuando me hundiera, en medio de la habitación, en una silla dorada. Pero la señorita Lambert lleva un vestido opaco, que cae en cascada desde su volante blanco como la nieve mientras se sienta debajo de una imagen de la reina Alejandra presionando firmemente un dedo blanco sobre la página. Y rezamos.'

'Ahora marchamos, de dos en dos', dijo Louis, 'ordenadamente, en procesión, hacia la capilla. Me gusta la penumbra que cae cuando entramos al edificio sagrado. Me gusta el progreso ordenado. Nos presentamos; nos sentamos. Dejamos de lado nuestras distinciones al entrar. Me gusta ahora, cuando, tambaleándose ligeramente, pero sólo por el impulso, el Dr. Crane sube al púlpito y lee la lección de una Biblia extendida en la parte posterior del águila de bronce. Me alegro; mi corazón se expande en su corpulencia, en su autoridad. Pone las nubes de polvo arremolinadas en mi mente trémula, ignominiosamente agitada: cómo bailábamos alrededor del árbol de Navidad y repartiendo paquetes se olvidaron de mí, y la mujer gorda dijo: "Este niño no tiene regalo", y me dio una brillante Union Jack desde lo alto del árbol, y lloré con furia, para ser recordado con lástima. Ahora todo está establecido por su autoridad, su crucifijo, y siento que me invade la sensación de la tierra debajo de mí, y mis raíces bajan y bajan hasta envolverse alrededor de alguna dureza en el centro. Recupero mi continuidad, según lee. Me convierto en una figura de la procesión, un radio en la enorme rueda que, al girar, finalmente me erige, aquí y ahora. He estado en la oscuridad; he estado escondido; pero cuando la rueda gira (mientras lee) me elevo hacia esta tenue luz donde apenas percibo, pero apenas, niños arrodillados, pilares y bronces conmemorativos. Aquí no hay crudeza ni besos repentinos.

'Ese bruto amenaza mi libertad', dijo Neville, 'cuando reza. Sin el calor de la imaginación, sus palabras caen frías sobre mi cabeza como adoquines, mientras la cruz dorada se agita en su chaleco. Las palabras de autoridad son corrompidas por quienes las pronuncian. Me burlo y me burlo de esta triste religión, de estas figuras trémulas y afligidas que avanzan, cadavéricas y heridas, por un camino blanco sombreado por higueras donde los niños están tendidos en el polvo, niños desnudos; y en la puerta de la taberna cuelgan odres de cabra hinchados de vino. Estuve en Roma viajando con mi padre en Semana Santa; y la figura temblorosa de la madre de Cristo era llevada cabeceando por las calles; Pasó también la figura afligida de Cristo en una vitrina.

'Ahora me inclinaré hacia un lado como para rascarme el muslo. Entonces veré a Percival. Allí está sentado, erguido entre los peces más pequeños. Respira con bastante dificultad por su nariz recta. Sus ojos azules y extrañamente inexpresivos están fijos con pagana indiferencia en el pilar de enfrente. Sería un celador admirable. Debería tener un abedul y golpear a los niños por delitos menores. Está aliado con las frases en latín de los metales conmemorativos. No ve nada; no oye nada. Él está alejado de todos nosotros en un universo pagano. Pero mira, se lleva la mano a la nuca. Por gestos así uno se enamora perdidamente para toda la vida. Dalton, Jones, Edgar y Bateman también se llevan las manos a la nuca. Pero no lo consiguen.'

'Por fin', dijo Bernard, 'el gruñido cesa. El sermón termina. Ha reducido a polvo el baile de las mariposas blancas en la puerta. Su voz áspera y peluda es como una barbilla sin afeitar. Ahora vuelve a su asiento dando bandazos como un marinero borracho. Es una acción que todos los demás maestros intentarán imitar; pero, al ser endebles, flexibles y llevar pantalones grises, sólo conseguirán ponerse en ridículo. No los desprecio. Sus payasadas me parecen lamentables. Anoto este hecho para referencia futura junto con muchos otros en mi cuaderno. Cuando sea mayor llevaré un cuaderno, un libro grueso con muchas páginas, metódicamente escrito. Introduciré mis frases. Debajo de B aparecerá "Polvo de mariposa". Si en mi novela describo el sol en el alféizar de la ventana, miraré debajo de B y encontraré polvo de mariposa. Eso será útil. El árbol "da sombra a la ventana con dedos verdes". Eso será útil. ¡Pero Ay! Pronto me distraigo... por un cabello como caramelo retorcido, por el Libro de Oraciones de Celia, cubierto de marfil. Louis puede contemplar la naturaleza, sin pestañear, por horas. Pronto fracaso, a menos que me hablen. "El lago de mi mente, no interrumpido por los remos, se agita plácidamente y pronto se hunde en una somnolencia aceitosa". Eso será útil.'

"Ahora saldremos de este fresco templo y entraremos en los campos de juego amarillos", dijo Louis. Y como es medio día festivo (el cumpleaños del duque), nos instalaremos entre la hierba alta mientras ellos juegan al cricket. Si pudiera ser "ellos", lo elegiría; Me abrochaba las protecciones y cruzaba el campo de juego a grandes zancadas a la cabeza de los bateadores. Mire ahora cómo todo el mundo sigue a Percival. Él es pesado. Camina torpemente por el campo, a través de la alta hierba, hasta donde se alzan los grandes olmos. Su magnificencia es la de algún comandante medieval. Una estela de luz parece yacer sobre la hierba detrás de él. Míranos corriendo tras él, sus fieles servidores, para ser fusilados como ovejas, porque seguramente intentará alguna empresa desesperada y morirá en la batalla. Mi corazón se vuelve áspero; me abrasa el costado como una lima con dos filos: uno, que adoro su magnificencia; Por el otro, desprecio su acento descuidado (yo, que soy muy superior a él), y estoy celoso.

—Y ahora —dijo Neville—, que empiece Bernard. Que siga balbuceando, contándonos historias, mientras nosotros yacemos recostados. Que describa lo que todos hemos visto para que se convierta en una secuencia. Bernard dice que siempre hay una historia. Soy una historia. Luis es una historia. Está la historia del chico de las botas, la historia del hombre tuerto, la historia de la mujer que vende caracoles. Déjalo que siga contando su historia mientras yo me recuesto y contemplo las figuras de piernas rígidas de los bateadores acolchados a través de la hierba temblorosa. Parece como si el mundo entero fluyera y se curvara: en la tierra los árboles, en el cielo las nubes. Miro hacia arriba, a través de los árboles, hacia el cielo. El partido parece que se juega ahí arriba. Débilmente entre las suaves y blancas nubes escucho el grito "Corre", escucho el grito "¿Cómo es eso?" Las nubes pierden mechones de blancura a medida que la brisa los despeina. Si ese azul pudiera permanecer para siempre; si ese agujero pudiera permanecer para siempre; Si este momento pudiera durar para siempre...

Pero Bernard sigue hablando. Arriba burbujean imágenes. "Como un camello". . . "un buitre". El camello es un buitre; el buitre un camello; porque Bernard es un alambre que cuelga, suelto, pero seductor. Sí, porque cuando habla, cuando hace comparaciones tontas, uno se siente liviano. Uno flota también, como si fuera esa burbuja; uno es liberado; Me he escapado, se siente. Incluso los niños gorditos (Dalton, Larpent y Baker) sienten el mismo abandono. Les gusta esto más que el grillo. Captan las frases mientras burbujean. Dejaron que las hierbas plumosas les hicieran cosquillas en la nariz. Y luego todos sentimos que Percival pesa entre nosotros. Su curiosa carcajada parece sancionar nuestra risa. Pero ahora se ha revolcado sobre la hierba alta. Creo que está masticando un tallo entre los dientes. Se siente aburrido; Yo también me aburro. Bernard se da cuenta enseguida de que estamos aburridos. Detecto cierto esfuerzo, una extravagancia en su frase, como si dijera "¡Mira!" pero Percival dice "No". Porque él es siempre el primero en detectar la falta de sinceridad; y es brutal en extremo. La frase disminuye débilmente. Sí, ha llegado el momento atroz en el que a Bernard le falla el poder y ya no hay secuencia y se hunde y hace girar un trozo de cuerda y se queda en silencio, boquiabierto como si estuviera a punto de romper a llorar. Entre las torturas y devastaciones de la vida está este: nuestros amigos no son capaces de terminar sus historias.'

'Ahora déjame intentar', dijo Louis, 'antes de levantarnos, antes de ir a tomar el té, fijar el momento en un esfuerzo de esfuerzo supremo. Esto perdurará. Nos estamos separando; algunos al té; algunos a las redes; Debo mostrarle mi ensayo al Sr. Barker. Esto perdurará. Desde la discordia, desde el odio (desprecio a los aficionados a las imágenes; resiento intensamente el poder de Percival), mi mente destrozada se reconstruye gracias a una percepción repentina. Tomo a los árboles, a las nubes, como testigos de mi completa integración. Yo, Luis, yo, que caminaré sobre la tierra estos setenta años, nací entero, del odio, de la discordia. Aquí, en este anillo de hierba, nos hemos sentado juntos, atados por el tremendo poder de alguna compulsión interior. Los árboles saludan, las nubes pasan. Se acerca el momento en que estos soliloquios serán compartidos. No siempre emitiremos un sonido como el de un gong golpeado cuando nos golpea una sensación y luego otra. Hijitos, nuestras vidas han sido gongs que suenan; clamor y jactancia; gritos de desesperación; Golpes en la nuca en jardines.

"Ahora la hierba y los árboles, el aire que viaja soplando espacios vacíos en el azul que luego recuperan, sacudiendo las hojas que luego se reemplazan, y nuestro anillo aquí, sentado, con los brazos vendados las rodillas, insinúan algún otro orden, y mejor , que hace una razón eternamente. Esto lo veo por un segundo, y esta noche intentaré fijarlo con palabras, forjarlo en un anillo de acero, aunque Percival lo destruye, mientras se equivoca, aplastando la hierba, con los pequeños alevines trotando serviles tras él. Sin embargo, lo que necesito es a Percival; porque es Percival quien inspira la poesía.

 

 

'¿Durante cuántos meses', dijo Susan, 'durante cuántos años he subido corriendo estas escaleras, en los sombríos días del invierno, en los fríos días de la primavera? Ahora es pleno verano. Subimos las escaleras para ponernos vestidos blancos y jugar al tenis; Jinny y yo, seguidos por Rhoda. Cuento cada paso a medida que subo, contando cada paso con algo hecho. Así que cada noche arranco el viejo día del calendario y lo atornillo hasta formar una bola. Lo hago vengativamente, mientras Betty y Clara están de rodillas. No rezo. Me vengo del día. Descargo mi rencor sobre su imagen. Ya estás muerto, digo, día de escuela, día odiado. Han hecho que todos los días de junio -este es el veinticinco- sean brillantes y ordenados, con gongs, con lecciones, con órdenes de lavarse, de cambiarse, de trabajar, de comer. Escuchamos a los misioneros de China. Conducimos frenando por la acera asfaltada para asistir a conciertos en las salas. Se nos muestran galerías y fotografías.

'En casa el heno ondea sobre los prados. Mi padre se apoya en el portillo, fumando. En la casa suena una puerta y luego otra, mientras el aire del verano sopla por los pasillos vacíos. Quizás algún cuadro antiguo se balancee en la pared. Un pétalo cae de la rosa en el frasco. Los carros agrícolas cubren los setos con manojos de heno. Todo esto lo veo, lo veo siempre, cuando paso junto al espejo del rellano, con Jinny delante y Rhoda detrás. Jinny baila. Jinny siempre baila en el salón sobre las feas baldosas hidráulicas; hace volteretas en el patio de recreo; Coge una flor prohibida y se la pone detrás de la oreja para que los ojos oscuros de la señorita Perry ardan de admiración, por Jinny, no por mí. La señorita Perry ama a Jinny; y podría haberla amado, pero ahora no amo a nadie, excepto a mi padre, a mis palomas y a la ardilla que dejé en la jaula en casa para que la cuidara el niño.'

"Odio el pequeño espejo de la escalera", dijo Jinny. 'Sólo muestra nuestras cabezas; nos corta la cabeza. Y mis labios están demasiado abiertos y mis ojos están demasiado juntos; Muestro demasiado mis encías cuando río. La cabeza de Susan, con su mirada caída, con sus ojos verde hierba que a los poetas les encantarán, dijo Bernard, porque caen sobre costuras blancas y estrechas, apagó la mía; Incluso el rostro de Rhoda, soñador, vacío, se completa, como esos pétalos blancos que solía nadar en su cuenco. Así que subo las escaleras y paso hasta el siguiente rellano, donde cuelga el largo cristal y me veo entera. Ahora veo mi cuerpo y mi cabeza en uno; porque incluso en este vestido de sarga son uno, mi cuerpo y mi cabeza. Mira, cuando muevo la cabeza, recorro todo mi estrecho cuerpo; Incluso mis delgadas piernas se ondulan como un tallo al viento. Paso entre el rostro rígido de Susan y la vaguedad de Rhoda; Salto como una de esas llamas que corren entre las grietas de la tierra; Me muevo, bailo; Nunca dejo de moverme y bailar. Me muevo como la hoja que de niño se movía en el seto y me asustaba. Bailo sobre estas paredes veteadas, impersonales y destempladas con sus zócalos amarillos mientras la luz del fuego baila sobre las teteras. Me incendio incluso en los fríos ojos de las mujeres. Cuando leo, un borde morado rodea el borde negro del libro de texto. Sin embargo, no puedo seguir ninguna palabra a través de sus cambios. No puedo seguir ningún pensamiento del presente al pasado. No me quedo perdido, como Susan, con lágrimas en los ojos recordando mi hogar; o yacer, como Rhoda, arrugada entre los helechos, manchando de verde mi algodón rosa, mientras sueño con plantas que florecen bajo el mar y rocas por las que nadan lentamente los peces. No sueño.

Ahora seamos rápidos. Ahora déjame ser el primero en quitarme esta ropa tosca. Aquí están mis medias blancas limpias. Aquí están mis zapatos nuevos. Me ato el pelo con una cinta blanca, de modo que cuando salte a través de la cancha la cinta fluirá en un instante, pero se enrollará alrededor de mi cuello, perfectamente en su lugar. Ni un pelo quedará desordenado.

—Ésa es mi cara —dijo Rhoda— en el espejo que hay detrás del hombro de Susan... esa cara es mi cara. Pero me agacharé detrás de ella para ocultarlo, porque no estoy aquí. No tengo cara. Otras personas tienen caras; Susan y Jinny tienen caras; ellos están aquí. Su mundo es el mundo real. Las cosas que levantan son pesadas. Dicen Sí, dicen No; mientras que yo cambio y cambio y soy visto en un segundo. Si se encuentran con una criada, ella los mira sin reírse. Pero ella se ríe de mí. Saben qué decir si se les habla. Se ríen de verdad; se enojan mucho; mientras que yo tengo que mirar primero y hacer lo que hacen otras personas cuando lo han hecho.

'Mira ahora con qué extraordinaria seguridad Jinny se pone las medias, simplemente para jugar al tenis. Eso lo admiro. Pero me gusta más el estilo de Susan, porque es más decidida y menos ambiciosa en cuanto a distinción que Jinny. Ambos me desprecian por copiar lo que hacen; pero Susan a veces me enseña, por ejemplo, a hacer un moño, mientras que Jinny tiene sus propios conocimientos pero se los guarda para sí. Tienen amigos con quienes sentarse. Tienen cosas que decir en privado en los rincones. Pero sólo me apego a nombres y rostros; y atesóralos como amuletos contra el desastre. Veo una cara desconocida al otro lado del pasillo y apenas puedo beber el té cuando se sienta frente a ella, cuyo nombre desconozco. Me ahogo. La violencia de mi emoción me sacude de un lado a otro. Me imagino a estas personas sin nombre, inmaculadas, mirándome desde detrás de los arbustos. Salto alto para despertar su admiración. Por la noche, en la cama, los excito con total asombro. Muchas veces muero atravesado por flechas para ganarme sus lágrimas. Si dijeran, o viera por una etiqueta en sus cajas, que estuvieron en Scarborough las últimas vacaciones, toda la ciudad sería dorada, toda la acera estaría iluminada. Por eso odio los espejos que me muestran mi verdadero rostro. Solo, a menudo caigo en la nada. Debo empujar mi pie sigilosamente para no caer desde el borde del mundo a la nada. Tengo que golpearme la cabeza contra alguna puerta dura para volver al cuerpo.

"Llegamos tarde", dijo Susan. Debemos esperar nuestro turno para jugar. Lanzaremos aquí en la hierba alta y fingiremos observar a Jinny y Clara, Betty y Mavis. Pero no los vigilaremos. Odio ver a otras personas jugar. Haré imágenes de todas las cosas que más odio y las enterraré en la tierra. Este guijarro brillante es Madame Carlo, y la enterraré profundamente por sus modales aduladores y congraciadores, por los seis peniques que me dio por mantener mis nudillos planos cuando tocaba las escalas. Enterré sus seis peniques. Enterraría toda la escuela: el gimnasio; el salón de clases; el comedor que siempre huele a carne; y la capilla. Enterraría los azulejos de color marrón rojizo y los retratos aceitosos de ancianos: benefactores, fundadores de escuelas. Hay algunos árboles que me gustan; el cerezo con trozos de goma clara en la corteza; y una vista desde el ático hacia algunas colinas lejanas. Excepto éstas, lo enterraría todo como entierro estas feas piedras que siempre están esparcidas por esta costa salobre, con sus muelles y sus excursionistas. En casa, las olas miden kilómetros de largo. En las noches de invierno los escuchamos retumbar. La Navidad pasada se ahogó un hombre sentado solo en su carro.

«Cuando pasa la señorita Lambert», dijo Rhoda, «hablando con el clérigo, los demás se ríen e imitan su joroba a sus espaldas; sin embargo, todo cambia y se vuelve luminoso. Jinny también salta más alto cuando pasa la señorita Lambert. Supongamos que viera esa margarita, cambiaría. Dondequiera que va, las cosas cambian ante sus ojos; y sin embargo, cuando ella se ha ido, ¿no vuelve a ser lo mismo? La señorita Lambert acompaña al clérigo a través del portillo hasta su jardín privado; y cuando llega al estanque, ve una rana en una hoja, y eso cambiará. Todo es solemne, todo es pálido donde ella está, como una estatua en un bosque. Deja caer su manto de seda con borlas y sólo brilla todavía su anillo violeta, su anillo vinoso y amatista. Existe este misterio acerca de las personas cuando nos dejan. Cuando nos dejen puedo acompañarlos al estanque y hacerlos majestuosos. Cuando pasa la señorita Lambert, hace cambiar la margarita; y todo corre como rayos de fuego cuando corta la carne. Mes a mes las cosas van perdiendo dureza; incluso mi cuerpo deja pasar ahora la luz; Mi columna es suave como cera cerca de la llama de la vela. Yo sueño; Yo sueño.'

"He ganado el juego", dijo Jinny. 'Ahora es tu turno. Debo tirarme al suelo y jadear. Me quedo sin aliento de correr, de triunfar. Todo en mi cuerpo parece adelgazado por la carrera y el triunfo. Mi sangre debe ser de un rojo brillante, batida, golpeando mis costillas. Mis plantas hormiguean, como si anillos de alambre se abrieran y cerraran en mis pies. Veo cada brizna de hierba muy clara. Pero el pulso late tanto en mi frente, detrás de mis ojos, que todo baila: la red, la hierba; vuestros rostros saltan como mariposas; los árboles parecen saltar arriba y abajo. No hay nada fijo, nada establecido en este universo. Todo se ondula, todo danza; todo es rapidez y triunfo. Sólo que cuando me he tumbado solo en el duro suelo, observándote jugar, empiezo a sentir el deseo de ser señalado; ser convocado, llamado por una persona que viene a buscarme, que se siente atraída hacia mí, que no puede apartarse de mí, sino que viene hasta donde estoy sentada en mi silla dorada, con mi vestido ondeando a mi alrededor como una flor. . Y retirándonos a un rincón, sentándonos solos en un balcón, hablamos juntos.

“Ahora la marea está bajando. Ahora los árboles vienen a la tierra; las vivas olas que golpean mis costillas se mecen más suavemente y mi corazón navega anclado, como un velero cuyas velas se deslizan lentamente sobre la cubierta blanca. El juego ha terminado. Ahora debemos ir a tomar el té.

 

 

'Los muchachos fanfarrones', dijo Louis, 'han ido ahora en un gran equipo a jugar al cricket. Se han marchado con su gran freno, cantando a coro. Todas las cabezas se vuelven al mismo tiempo en la esquina de los laureles. Ahora se jactan. El hermano de Larpent jugó al fútbol en Oxford; El padre de Smith ganó un siglo en Lords. Archie y Hugh; Parker y Dalton; Larpent y Smith; luego otra vez Archie y Hugh; Parker y Dalton; Larpent y Smith... los nombres se repiten; Los nombres son los mismos siempre. Ellos son los voluntarios; ellos son los jugadores de críquet; son los funcionarios de la Sociedad de Historia Natural. Siempre están formados en cuatro y marchando en tropas con insignias en sus gorras; saludan simultáneamente pasando la figura de su general. ¡Qué majestuoso es su orden, qué hermosa es su obediencia! Si pudiera seguirlos, si pudiera estar con ellos, sacrificaría todo lo que sé. Pero también dejan a las mariposas temblando con las alas arrancadas; tiran, arrugados en las esquinas, pañuelos sucios y coagulados con sangre. Hacen sollozar a los niños pequeños en los pasillos oscuros. Tienen grandes orejas rojas que destacan debajo de sus gorras. Sin embargo, eso es lo que deseamos ser, Neville y yo. Los miro irse con envidia. Espiando desde detrás de una cortina, noto con deleite la simultaneidad de sus movimientos. Si mis piernas estuvieran reforzadas con las de ellas, ¡cómo correrían! Si hubiera estado con ellos y hubiera ganado partidos y remado en grandes carreras y galopado todo el día, ¡cómo habría cantado canciones a medianoche! ¡Con qué torrente saldrían de mi garganta las palabras!

"Percival ya se ha ido", dijo Neville. "No piensa más que en el partido. Ni siquiera agitó la mano cuando el freno giró en la esquina junto al laurel. Me desprecia por ser demasiado débil para jugar (aunque siempre es amable con mi debilidad). Me desprecia por no importarme si ganan o pierden, excepto que a él le importa. Él toma mi devoción; acepta mi ofrecimiento trémulo, sin duda abyecto, mezclado con desprecio por su mente. Porque no sabe leer. Sin embargo, cuando leo a Shakespeare o Catulo, tumbados sobre la hierba alta, él entiende más que Luis. No las palabras, pero ¿qué son las palabras? ¿No sé ya rimar, imitar a Pope, a Dryden e incluso a Shakespeare? Pero no puedo estar todo el día al sol con los ojos puestos en la pelota; No puedo sentir el vuelo de la pelota a través de mi cuerpo y pensar sólo en la pelota. Estaré aferrado al exterior de las palabras toda mi vida. Sin embargo, no podía vivir con él y sufrir su estupidez. Se pondrá grosero y roncará. Se casará y habrá escenas de ternura en el desayuno. Pero ahora es joven. Ni un hilo, ni una hoja de papel se interpone entre él y el sol, entre él y la lluvia, entre él y la luna mientras yace desnudo, tumbado, caliente, en su cama. Ahora, mientras conducen por la carretera principal con el freno, su cara está manchada de rojo y amarillo. Se quitará el abrigo y se quedará de pie, con las piernas separadas y las manos preparadas, mirando el portillo. Y orará: "Señor, déjanos vencer"; Sólo pensará en una cosa: que deben ganar.

'¿Cómo podría ir con ellos en un freno a jugar al cricket? Sólo Bernard podría ir con ellos, pero Bernard ya es demasiado tarde para ir con ellos. Siempre llega demasiado tarde. Su incorregible mal humor le impide ir con ellos. Se detiene, cuando se lava las manos, para decir: "Hay una mosca en esa tela. ¿Rescataré esa mosca? ¿Dejaré que la araña se la coma?". Está ensombrecido por innumerables perplejidades, o iría con ellos a jugar al cricket, y se tumbaría en la hierba, mirando el cielo, y se pondría en marcha cuando golpearan la pelota. Pero lo perdonarían; porque él les contaría una historia.'

"Se han ido", dijo Bernard, "y ya es demasiado tarde para ir con ellos". Los horribles niños pequeños, que también son tan hermosos, a quienes tú y Louis, Neville, envidiáis tan profundamente, han salido disparados con la cabeza vuelta hacia el mismo lado. Pero no soy consciente de estas profundas distinciones. Mis dedos se deslizan sobre el teclado sin saber cuál es negro y cuál blanco. Archie gana fácilmente cien; Por casualidad gano a veces quince. ¿Pero cuál es la diferencia entre nosotros? Espera, Neville; Déjame hablar. Las burbujas se elevan como burbujas plateadas del fondo de una cacerola; imagen encima de la imagen. No puedo sentarme a leer mi libro, como Louis, con feroz tenacidad. Debo abrir la trampilla y dejar salir estas frases encadenadas en las que confluyo pase lo que pase, para que en lugar de incoherencia se perciba un hilo errante que une ligeramente una cosa con otra. Les contaré la historia del doctor.

«Cuando el doctor Crane atraviesa las puertas batientes después de orar, parece estar convencido de su inmensa superioridad; y de hecho Neville, no podemos negar que su partida nos deja no solo con una sensación de alivio, sino también con una sensación de algo extraído, como un diente. Sigámoslo ahora mientras atraviesa la puerta batiente de sus propios apartamentos. Imaginémoslo en su habitación privada sobre los establos desnudándose. Se desabrocha los tirantes de los calcetines (seamos triviales, seamos íntimos). Luego, con un gesto característico (es difícil evitar estas frases ya hechas, y en su caso son algo apropiadas) toma la plata, saca las monedas de los bolsillos del pantalón y las coloca allí, y allí, sobre su tocador. Con ambos brazos extendidos sobre los brazos de su silla reflexiona (este es su momento privado; es aquí donde debemos intentar atraparlo): ¿cruzará el puente rosa hacia su dormitorio o no lo cruzará? Las dos habitaciones están unidas por un puente de luz rosada procedente de la lámpara junto a la cama, donde la señora Crane yace con el pelo sobre la almohada leyendo una memoria francesa. Mientras lee, se pasa la mano por la frente con un gesto abandonado y desesperado y suspira: "¿Es esto todo?". comparándose con alguna duquesa francesa. Ahora, dice el médico, dentro de dos años me jubilaré. Cortaré setos de tejo en un jardín del oeste. Podría haber sido un almirante; o un juez; no un maestro de escuela. ¿Qué fuerzas, pregunta, mirando el fuego de gas con los hombros encorvados más de lo que sabemos (recuerda que está en mangas de camisa), me han llevado a esto? ¿Qué enormes fuerzas? piensa, tomando el ritmo de sus majestuosas frases mientras mira por encima del hombro hacia la ventana. Es una noche de tormenta; las ramas de los castaños suben y bajan. Las estrellas parpadean entre ellos. ¿Qué vastas fuerzas del bien y del mal me han traído aquí? pregunta, y ve con tristeza que su silla ha hecho un pequeño agujero en el pelo de la alfombra violeta. Ahí está sentado, balanceando sus aparatos ortopédicos. Pero las historias que siguen a las personas hasta sus habitaciones privadas son difíciles. No puedo seguir con esta historia. Hago girar un trozo de cuerda; Saco cuatro o cinco monedas del bolsillo de mi pantalón.

"Las historias de Bernard me divierten", dijo Neville, "al principio. Pero cuando disminuyen de manera absurda y él se queda boquiabierto, jugueteando con un trozo de cuerda, siento mi propia soledad. Ve a todos con los bordes borrosos. Por eso no puedo hablarle de Percival. No puedo exponer mi pasión absurda y violenta a su comprensiva comprensión. También sería una "historia". Necesito a alguien cuya mente caiga como un helicóptero sobre un bloque; para quien el tono del absurdo es sublime y el cordón de un zapato adorable. ¿A quién puedo exponer la urgencia de mi propia pasión? Louis es demasiado frío, demasiado universal. No hay nadie aquí entre estos arcos grises, y palomas gimientes, y juegos alegres y tradición y emulación, todo tan hábilmente organizado para impedir sentirse solo. Sin embargo, mientras camino todavía me asaltan repentinas premoniciones de lo que está por venir. Ayer, al pasar por la puerta abierta que daba al jardín privado, vi a Fenwick con el mazo en alto. El vapor de la tetera se elevaba en medio del césped. Había bancos de flores azules. Entonces de repente descendió sobre mí el oscuro y místico sentimiento de adoración, de plenitud que triunfó sobre el caos. Nadie vio mi figura serena y decidida mientras estaba de pie ante la puerta abierta. Nadie adivinaba la necesidad que tenía de ofrecer mi ser a un solo dios; y perecer y desaparecer. Su mazo descendió; la visión se rompió.

'¿Debería buscar algún árbol? ¿Debería abandonar estas salas y bibliotecas, y la ancha página amarilla en la que leo a Catulo, por bosques y campos? ¿Debo caminar bajo las hayas o pasear por la orilla del río, donde los árboles se encuentran unidos como amantes en el agua? Pero la naturaleza es demasiado vegetal, demasiado insulsa. Ella sólo tiene sublimidades y vastedades y agua y hojas. Empiezo a desear la luz del fuego, la privacidad y los miembros de una sola persona.

"Empiezo a desear que llegue la noche", dijo Louis. Mientras estoy aquí, con la mano sobre el panel de roble veteado de la puerta del señor Wickham, me considero el amigo de Richelieu, o el duque de Saint Simon tendiéndole una tabaquera al mismísimo rey. Es mi privilegio. Mis ocurrencias "corren como la pólvora por el tribunal". Las duquesas se arrancan esmeraldas de los pendientes por admiración, pero estos cohetes se elevan mejor en la oscuridad, en mi cubículo por la noche. Ahora soy sólo un niño con acento colonial que sostiene mis nudillos contra la puerta de roble veteado del señor Wickham. El día ha estado lleno de ignominias y triunfos disimulados por miedo a la risa. Soy el mejor estudiante de la escuela. Pero cuando llega la oscuridad, me despojo de este cuerpo poco envidiable (mi nariz grande, mis labios finos, mi acento colonial) y habito el espacio. Soy entonces compañero de Virgilio y de Platón. Soy entonces el último vástago de una de las grandes casas de Francia. Pero también soy alguien que se obligará a abandonar estos territorios ventosos e iluminados por la luna, estos vagabundeos de medianoche, y enfrentarse a puertas de roble veteado. Conseguiré en mi vida (Dios quiera que no pase mucho tiempo) una gigantesca amalgama entre las dos discrepancias que tan espantosamente evidentes para mí. Desde mi sufrimiento lo haré. Llamaré. Yo entraré.'

 

 

'He arrancado todo mayo y junio', dijo Susan, 'y veinte días de julio. Los he arrancado y arruinado hasta el punto de que ya no existen, salvo como un peso en mi costado. Han sido días tullidos, como polillas con las alas arrugadas incapaces de volar. Sólo quedan ocho días. Dentro de ocho días bajaré del tren y estaré en el andén a las seis y veinticinco. Entonces mi libertad se desplegará, y todas esas restricciones que se arrugan y marchitan (las horas, el orden y la disciplina, y estar aquí y allá exactamente en el momento adecuado) se resquebrajarán. El día saldrá cuando abro la puerta del carruaje y veo a mi padre con su sombrero viejo y sus polainas. temblaré. Estallaré en lágrimas. Luego, a la mañana siguiente me levantaré al amanecer. Saldré por la puerta de la cocina. Caminaré por el páramo. Los grandes caballos de los jinetes fantasmas rugirán detrás de mí y se detendrán de repente. Veré a la golondrina rozar la hierba. Me tiraré en una orilla junto al río y observaré cómo los peces entran y salen entre los juncos. Las palmas de mis manos estarán impresas con agujas de pino. Allí desplegaré y sacaré lo que sea que he hecho aquí; algo duro. Porque algo ha crecido en mí aquí, durante los inviernos y los veranos, en las escaleras, en los dormitorios. No quiero, como quiere Jinny, que me admiren. No quiero que la gente, cuando entre, mire hacia arriba con admiración. Quiero dar, ser dado y soledad en la que desplegar mis bienes.

'Entonces volveré por las calles temblorosas bajo los arcos de las hojas de nogal. Pasaré junto a una anciana que lleva un cochecito lleno de palos; y el pastor. Pero no hablaremos. Volveré a través del huerto y veré las hojas curvas de las coles cubiertas de rocío, y la casa en el jardín, ciega con ventanas con cortinas. Subiré a mi habitación y recogeré mis cosas, cuidadosamente guardadas en el armario: mis conchas; mis huevos; mis hierbas curiosas. Daré de comer a mis palomas y a mi ardilla. Iré a la perrera y peinaré a mi spaniel. Así que poco a poco iré entregando lo duro que ha crecido aquí en mi costado. Pero aquí suenan campanas; Los pies se arrastran perpetuamente.

"Odio la oscuridad, el sueño y la noche", dijo Jinny, "y anhelo que llegue el día". Anhelo que la semana sea toda un día sin divisiones. Cuando me despierto temprano (y los pájaros me despiertan), me acuesto y observo cómo se aclaran los tiradores de latón del armario; luego la palangana; luego el toallero. A medida que cada cosa en el dormitorio se aclara, mi corazón late más rápido. Siento que mi cuerpo se endurece y se vuelve rosado, amarillo, marrón. Mis manos pasan por mis piernas y mi cuerpo. Siento sus pendientes, su delgadez. Me encanta escuchar el gong rugir por la casa y comenzar el revuelo: aquí un ruido sordo, allá un golpeteo. Las puertas se cierran de golpe; el agua corre. Aquí hay otro día, aquí hay otro día, lloro, mientras mis pies tocan el suelo. Puede que sea un día golpeado, un día imperfecto. A menudo me regañan. Muchas veces me deshonran por la ociosidad, por reírme; pero mientras la señorita Matthews se queja de mi descuido, veo algo que se mueve: una mota de sol tal vez en un cuadro, o el burro que arrastra la máquina cortadora de césped por el césped; o una vela que pasa entre las hojas de laurel, para que nunca quede abatido. No se me puede impedir hacer piruetas detrás de la señorita Matthews para orar.

Ahora también llega el momento en que dejaremos la escuela y usaremos faldas largas. Por la noche llevaré collares y un vestido blanco sin mangas. Habrá fiestas en salas brillantes; y un hombre me señalará y me dirá lo que no le ha dicho a ninguna otra persona. Le agradaré más que Susan o Rhoda. Encontrará en mí alguna cualidad, alguna cosa peculiar. Pero no me dejaré apegar a una sola persona. No quiero que me arreglen, que me aprisionen. Tiemblo, tiemblo, como la hoja en el seto, mientras me siento con los pies colgando, en el borde de la cama, con un nuevo día por abrirse. Tengo cincuenta años, tengo sesenta años para gastar. Todavía no he irrumpido en mi tesoro. Este es el comienzo.'

"Hay horas y horas", dijo Rhoda, "antes de que pueda apagar la luz y quedarme suspendida en mi cama sobre el mundo, antes de que pueda dejar caer el día, antes de que pueda dejar que mi árbol crezca, temblando en pabellones verdes". encima de mi cabeza. Aquí no puedo dejar que crezca. Alguien lo atraviesa. Hacen preguntas, interrumpen, lo tiran por tierra.

'Ahora iré al baño, me quitaré los zapatos y me lavaré; pero mientras me lavo, cuando inclino mi cabeza sobre la palangana, dejaré que el velo de la emperatriz rusa cubra mis hombros. Los diamantes de la corona imperial resplandecen en mi frente. Escucho el rugido de la turba hostil cuando salgo al balcón. Ahora me seco las manos vigorosamente para que la señorita, cuyo nombre olvido, no pueda sospechar que estoy agitando el puño ante una multitud enfurecida. "Soy su Emperatriz, gente." Mi actitud es de desafío. No tengo miedo. Yo conquisto.

Pero éste es un sueño superficial. Este es un árbol de papel. La señorita Lambert lo derriba. Incluso verla desaparecer por el pasillo lo hace volar en átomos. No es sólido; No me produce ninguna satisfacción este sueño de Emperatriz. Me deja, ahora que ha caído, aquí en el pasillo, un poco temblando. Las cosas parecen más pálidas. Iré ahora a la biblioteca y sacaré algún libro, leeré y miraré; y lee de nuevo y mira. Aquí hay un poema sobre un seto. Caminaré por él y recogeré flores, lazos verdes y mayo color de luna, rosas silvestres y hiedra serpentina. Los tomaré en mis manos y los pondré sobre la superficie brillante del escritorio. Me sentaré junto a la orilla temblorosa del río y contemplaré los nenúfares, anchos y brillantes, que iluminaban el roble que colgaba sobre el seto con rayos de luna de su propia luz acuosa. recogeré flores; Ataré flores en una guirnalda, las abrazaré y las presentaré... ¡Oh! ¿A quien? Hay algún freno en el flujo de mi ser; una corriente profunda presiona algún obstáculo; se sacude; tira; Algún nudo en el centro se resiste. ¡Oh, esto es dolor, esto es angustia! Me desmayo, fallo. Ahora mi cuerpo se derrite; Estoy abierto, soy incandescente. Ahora la corriente se vierte en una marea profunda que fertiliza, abre el cierre, libera lo que está fuertemente plegado y lo que se inunda. ¿A quién le daré todo lo que ahora fluye a través de mí, de mi cuerpo cálido y poroso? Recogeré mis flores y las presentaré. ¡Oh! ¿A quien?

'Los marineros holgazanean en el desfile, y las parejas enamoradas; Los ómnibus traquetean a lo largo del paseo marítimo hasta la ciudad. Daré; enriqueceré; Volveré al mundo esta belleza. Ataré mis flores en una sola guirnalda y avanzando con la mano extendida las presentaré. ¡Oh! ¿A quien?'

 

 

"Ahora hemos recibido", dijo Louis, "porque este es el último día del último trimestre (el último día de Neville, Bernard y mío) todo lo que nuestros amos han tenido para darnos. Se ha hecho la introducción; el mundo presentado. Ellos se quedan, nosotros nos vamos. El gran doctor, a quien más venero entre todos los hombres, balanceándose un poco de un lado a otro entre las mesas y los volúmenes encuadernados, ha repartido a Horace, Tennyson, las obras completas de Keats y Matthew Arnold, debidamente inscritas. Respeto la mano que les dio. Habla con total convicción. Para él sus palabras son ciertas, pero no para nosotros. Hablando con voz ronca de profunda emoción, feroz y tiernamente, nos ha dicho que estamos a punto de partir. Nos ha pedido "que nos entreguemos como hombres". (En sus labios, las citas de la Biblia y del Times parecen igualmente magníficas.) Algunos harán esto; otros eso. Algunos no se volverán a encontrar. Neville, Bernard y yo no nos volveremos a encontrar aquí. La vida nos dividirá. Pero hemos formado ciertos vínculos. Nuestros años juveniles e irresponsables han terminado. Pero hemos forjado ciertos vínculos. Sobre todo, hemos heredado tradiciones. Estas losas de piedra se llevan usando desde hace seiscientos años. En estas paredes están inscritos los nombres de hombres de guerra, de estadistas, de algunos poetas infelices (el mío estará entre ellos). ¡Bendiciones para todas las tradiciones, para todas las salvaguardas y circunscripciones! Os estoy muy agradecido a vosotros, hombres vestidos de negro, y a vosotros, muertos, por vuestra conducción, por vuestra tutela; sin embargo, después de todo, el problema persiste. Las diferencias aún no están resueltas. Las flores asoman la cabeza por la ventana. Veo pájaros salvajes, y impulsos más salvajes que los de los pájaros más salvajes brotan de mi corazón salvaje. Mis ojos están salvajes; mis labios apretados. El pajaro vuela; la flor baila; pero siempre escucho el sordo ruido sordo de las olas; y la bestia encadenada patalea en la playa. Estampa y estampa.

"Esta es la ceremonia final", dijo Bernard. Esta es la última de todas nuestras ceremonias. Nos invaden sentimientos extraños. El guardia que sostiene su bandera está a punto de hacer sonar su silbato; el tren respirando vapor en otro momento está a punto de arrancar. Uno quiere decir algo, sentir algo, absolutamente apropiado para la ocasión. La mente de uno está preparada; los labios están fruncidos. Y entonces entra una abeja y tararea alrededor de las flores del ramo que Lady Hampton, la esposa del general, sigue oliendo para mostrar su agradecimiento por el cumplido. ¿Si la abeja le picara la nariz? Todos estamos profundamente conmovidos; pero irreverente; todavía arrepentido; pero ansioso por superarlo; pero reacio a separarse. La abeja nos distrae; su vuelo casual parece burlarse de nuestra intensidad. Tarareando vagamente, rozando ampliamente, ahora se posa sobre el clavel. Muchos de nosotros no nos volveremos a encontrar. No volveremos a disfrutar de ciertos placeres cuando seamos libres de irnos a la cama o de sentarnos, cuando ya no necesite pasar de contrabando trozos de colillas de velas y literatura inmoral. La abeja ahora zumba alrededor de la cabeza del gran Doctor. Larpent, John, Archie, Percival, Baker y Smith... me han gustado enormemente. Sólo he conocido a un chico loco. Sólo he odiado a un chico malo. En retrospectiva, disfruto de mis desayunos terriblemente incómodos en la mesa del director con tostadas y mermelada. Sólo él no se da cuenta de la abeja. Si se le posara en la nariz, se la quitaría con un gesto magnífico. Ahora ha hecho su broma; Ahora su voz casi se ha quebrado, pero no del todo. Ahora estamos despedidos: Louis, Neville y yo para siempre. Cogemos nuestros libros muy pulidos, inscritos escolásticamente con una letra un poco malhumorada. Nos levantamos, nos dispersamos; se elimina la presión. La abeja se ha convertido en un insecto insignificante, despreciado, que ha volado a través de la ventana abierta hacia la oscuridad. Mañana nos vamos.'

"Estamos a punto de separarnos", dijo Neville. 'Aquí están las cajas; Aquí están los taxis. Allí está Percival con su sombrero billycock. Él me olvidará. Dejará mis cartas tiradas entre armas y perros sin respuesta. Le enviaré poemas y tal vez me responda con una postal. Pero es por eso que lo amo. Propondré un encuentro –bajo un reloj, junto a alguna Cruz; y esperará, y no vendrá. Es por eso que lo amo. Ajeno, casi enteramente ignorante, pasará de mi vida. Y pasaré, por increíble que parezca, a otras vidas; Quizás esto sea sólo una escapada, sólo un preludio. Ya siento, aunque no puedo soportar las pomposas farsas y las emociones fingidas del Doctor, que cosas que sólo hemos percibido vagamente se acercan. Seré libre de entrar al jardín donde Fenwick levanta su mazo. Los que me han despreciado reconocerán mi soberanía. Pero por alguna ley inescrutable de mi ser, la soberanía y la posesión del poder no serán suficientes; Siempre atravesaré las cortinas para tener privacidad y quiero susurrar algunas palabras a solas. Por eso voy, dudoso, pero exaltado; temeroso de un dolor intolerable; sin embargo, creo que en mi aventura estoy obligado a conquistar después de un gran sufrimiento, y seguramente a descubrir mi deseo al final. Allí veo por última vez la estatua de nuestro piadoso fundador con las palomas alrededor de su cabeza. Girarán para siempre sobre su cabeza, blanqueándola, mientras el órgano gime en la capilla. Así que tomo asiento; y cuando haya encontrado mi lugar en el rincón de nuestro compartimento reservado, me cubriré los ojos con un libro para ocultar una lágrima; Me protegeré los ojos para observar; espiar una cara. Es el primer día de las vacaciones de verano.

 

 

"Es el primer día de las vacaciones de verano", dijo Susan. Pero el día todavía está terminado. No lo examinaré hasta que suba al andén por la noche. No me permitiré ni olerlo hasta que huelo el aire frío y verde de los campos. Pero estos ya no son campos escolares; estos no son setos escolares; los hombres en estos campos están haciendo cosas reales; llenan carros con heno real; y esas son vacas reales, no vacas de escuela. Pero el olor a carbólico de los pasillos y el olor a tiza de las aulas todavía están en mis fosas nasales. Todavía tengo en los ojos el aspecto vidrioso y brillante del tablero de cerillas. Debo esperar a que lleguen campos y setos, bosques y campos, y empinados cortes de ferrocarril, salpicados de aulagas, y camiones en vías muertas, y túneles y jardines suburbanos con mujeres tendiendo la ropa, y luego nuevamente campos y niños columpiándose en las puertas, para cubrirlo, para enterrarlo profundamente, esta escuela que he odiado.

'No enviaré a mis hijos a la escuela ni pasaré una noche en toda mi vida en Londres. Aquí, en esta enorme estación, todo resuena y retumba huecamente. La luz es como la luz amarilla bajo un toldo. Jinny vive aquí. Jinny saca a pasear a su perro por estas aceras. La gente aquí dispara por las calles en silencio. No miran más que escaparates. Sus cabezas se mueven hacia arriba y hacia abajo aproximadamente a la misma altura. Las calles están unidas por cables telegráficos. Las casas son todas de cristal, todas festones y brillos; ahora todas las puertas de entrada y cortinas de encaje, todas las columnas y escalones blancos. Pero ahora me voy, otra vez fuera de Londres; los campos comienzan de nuevo; y las casas, y las mujeres tendiendo la ropa, y los árboles y los campos. Londres ahora está velado, ahora desaparecido, ahora desmoronado, ahora caído. El carbólico y el pino piñonero empiezan a perder su sabor. Huelo maíz y nabos. Deshago un paquete de papel atado con un trozo de algodón blanco. Las cáscaras de huevo se deslizan hacia la hendidura entre mis rodillas. Ahora nos detenemos estación tras estación, sacando latas de leche. Ahora las mujeres se besan y se ayudan con las cestas. Ahora me dejaré asomar por la ventana. El aire corre por mi nariz y garganta: el aire frío, el aire salado con olor a campos de nabos. Y ahí está mi padre, de espaldas, hablando con un granjero. Tiemblo, lloro. Ahí está mi padre con polainas. Ahí está mi padre.

"Me siento cómodamente en mi rincón, en dirección al Norte", dijo Jinny, "en este rugiente expreso que es, sin embargo, tan suave que aplana los setos y alarga las colinas. Pasamos rápidamente junto a las cajas de señales; Hacemos que la tierra se balancee ligeramente de lado a lado. La distancia se cierra para siempre en un punto; y para siempre volvemos a abrir la distancia. Los postes de telégrafo se elevan sin cesar; uno cae, otro se levanta. Ahora rugimos y nos adentramos en un túnel. El señor abre la ventanilla. Veo reflejos en el cristal brillante que bordea el túnel. Lo veo bajar su periódico. Sonríe ante mi reflejo en el túnel. Mi cuerpo instantáneamente por sí solo presenta un volante bajo su mirada. Mi cuerpo vive vida propia. Ahora el cristal negro de la ventana vuelve a ser verde. Estamos fuera del túnel. Él lee su periódico. Pero hemos intercambiado la aprobación de nuestros cuerpos. Hay entonces una gran sociedad de cuerpos, y se introduce el mío; El mío ha entrado en la habitación donde están las sillas doradas. Mirad, todas las ventanas de las villas y sus cortinas blancas bailan; y los hombres sentados en los setos de los campos de maíz con pañuelos azules anudados son conscientes también, como yo lo soy, del calor y el éxtasis. Uno saluda cuando pasamos junto a él. Hay cenadores y cenadores en los jardines de estas villas y jóvenes en mangas de camisa en escaleras podando rosas. Un hombre a caballo galopa por el campo. Su caballo se hunde cuando pasamos. Y el jinete se vuelve para mirarnos. Rugimos de nuevo a través de la oscuridad. Y me recuesto; Me entrego al arrobamiento; Creo que al final del túnel entro en una habitación iluminada por una lámpara y con sillas, en una de las cuales me hundo, muy admirada, con el vestido ondeando a mi alrededor. Pero he aquí, alzando la vista, me encuentro con los ojos de una mujer agria, que sospecha que estoy embelesado. Mi cuerpo se cierra en su cara, impertinentemente, como una sombrilla. Abro mi cuerpo, cierro mi cuerpo a mi voluntad. La vida está comenzando. Ahora irrumpo en mi tesoro de vida.'

"Es el primer día de las vacaciones de verano", dijo Rhoda. Y ahora, cuando el tren pasa por estas rocas rojas, por este mar azul, el término, acabado, toma una forma detrás de mí. Veo su color. Junio fue blanco. Veo los campos blancos de margaritas y blancos de vestidos; y canchas de tenis marcadas con blanco. Luego hubo viento y truenos violentos. Una noche había una estrella cabalgando entre las nubes y le dije: "Consúmeme". Eso fue en pleno verano, después de la fiesta en el jardín y de mi humillación en la fiesta en el jardín. El viento y la tormenta colorearon julio. También en medio, cadavérico, espantoso, estaba el charco gris del patio, cuando, con un sobre en la mano, llevaba un mensaje. Llegué al charco. No pude cruzarlo. La identidad me falló. No somos nada, dije y caí. Fui arrastrado como una pluma, flotando por túneles. Luego, con mucha cautela, empujé el pie. Puse mi mano contra una pared de ladrillos. Regresé muy dolorosamente, introduciéndome de nuevo en mi cuerpo sobre el espacio gris y cadavérico del charco. Ésta es entonces la vida con la que estoy comprometido.

'Así que separo el trimestre de verano. Con sacudidas intermitentes, repentinas como los saltos de un tigre, la vida emerge levantando su oscura cresta del mar. Es a esto a lo que estamos apegados; a esto estamos atados, como los cuerpos a los caballos salvajes. Y, sin embargo, hemos inventado dispositivos para rellenar las grietas y disimular estas fisuras. Aquí está el revisor. Aquí hay dos hombres; tres mujeres; hay un gato en una canasta; Yo mismo con el codo en el alféizar de la ventana: esto es aquí y ahora. Seguimos adelante, nos alejamos, a través de susurrantes campos de maíz dorado. Las mujeres en el campo se sorprenden al verse abandonadas allí, cavando. El tren ahora pisa fuerte, respira estertorosamente mientras sube y sube. Por fin estamos en la cima del páramo. Aquí sólo viven unas pocas ovejas salvajes; unos cuantos ponis peludos; sin embargo, contamos con todas las comodidades; con mesas para guardar nuestros periódicos, con aros para guardar nuestros vasos. Venimos llevando estos aparatos con nosotros a la cima del páramo. Ahora estamos en la cumbre. El silencio se cerrará detrás de nosotros. Si miro hacia atrás por encima de esa calva, veo que el silencio ya se cierra y las sombras de las nubes se persiguen sobre el páramo vacío; El silencio se cierra sobre nuestro transitorio paso. Esto digo es el momento presente; este es el primer día de las vacaciones de verano. Esto es parte del monstruo emergente al que estamos apegados”.

 

 

"Ahora nos vamos", dijo Louis. 'Ahora cuelgo suspendido sin accesorios. No estamos en ninguna parte. Estamos de paso por Inglaterra en un tren. Inglaterra se desliza por la ventana, cambiando siempre de colina a bosque, de ríos y sauces a ciudades nuevamente. Y no tengo tierra firme a donde ir. Bernard y Neville, Percival, Archie, Larpent y Baker van a Oxford o Cambridge, a Edimburgo, Roma, París, Berlín o alguna universidad americana. Voy vagamente, para ganar dinero vagamente. Por eso una sombra conmovedora, un acento agudo, cae sobre estas cerdas doradas, sobre estos campos de color rojo amapola, este maíz que fluye y que nunca desborda sus límites; pero corre ondulante hasta el borde. Este es el primer día de una nueva vida, habló otro de la rueda ascendente. Pero mi cuerpo pasa errante como la sombra de un pájaro. Sería transitorio como la sombra en el prado, pronto desvaneciéndose, pronto oscureciéndose y muriendo allí donde se encuentra con el bosque, si no fuera porque obligo a mi cerebro a formarse en mi frente; Me obligo a expresar, aunque sólo sea en una línea de poesía no escrita, este momento; para marcar este paso en la larguísima historia que comenzó en Egipto, en la época de los faraones, cuando las mujeres llevaban cántaros rojos al Nilo. Parece que ya he vivido muchos miles de años. Pero si ahora cierro los ojos, si no me doy cuenta del lugar de encuentro del pasado y el presente, de que estoy sentado en un vagón de tren de tercera clase lleno de chicos que regresan a casa para pasar las vacaciones, la historia humana se verá defraudada por un momento de visión. Su ojo, que quisiera ver a través de mí, se cierra si duermo ahora, por descuido o por cobardía, sepultándome en el pasado, en la oscuridad; o aceptar, como acepta Bernard, contando historias; o alardear, como se jactan Percival, Archie, John, Walter, Lathom, Larpent, Roper, Smith... los nombres son siempre los mismos, los nombres de los muchachos jactanciosos. Todos fanfarronean, todos hablan, excepto Neville, que de vez en cuando echa una mirada por encima del borde de una novela francesa, por lo que siempre se desliza en habitaciones acolchadas, iluminadas por el fuego, con muchos libros y un amigo, mientras yo me inclino en una silla de oficina detrás de un encimera. Entonces me amargaré y me burlaré de ellos. Les envidiaré su permanencia por las seguras costumbres tradicionales bajo la sombra de viejos tejos mientras me relaciono con cockneys y empleados y golpeo las aceras de la ciudad.

Pero ahora, incorpóreo, pasando por campos sin alojamiento (hay un río, un hombre pesca, hay una aguja, está la calle del pueblo con su posada con ventanales), todo me resulta oscuro y como un sueño. Estos pensamientos duros, esta envidia, esta amargura, no se alojan en mí. Soy el fantasma de Louis, un transeúnte efímero, en cuya mente los sueños tienen poder, y los sonidos del jardín cuando en la madrugada los pétalos flotan en profundidades insondables y los pájaros cantan. Me lanzo y me rocío con las brillantes aguas de la infancia. Su fino velo tiembla. Pero la bestia encadenada golpea y golpea la orilla.

'Louis y Neville', dijo Bernard, 'ambos están sentados en silencio. Ambos son absorbidos. Ambos sienten la presencia de otras personas como un muro divisorio. Pero si me encuentro en compañía de otras personas, las palabras inmediatamente forman anillos de humo; mira cómo las frases inmediatamente comienzan a brotar de mis labios. Parece que se prende fuego a una cerilla; algo arde. Entra ahora un hombre anciano y aparentemente próspero, un viajero. Y en seguida deseo acercarme a él; Instintivamente no me gusta la sensación de su presencia, fría, no asimilada, entre nosotros. No creo en la separación. No estamos solteros. También deseo añadir a mi colección valiosas observaciones sobre la verdadera naturaleza de la vida humana. Sin duda, mi libro constará de muchos volúmenes y abarcará todas las variedades conocidas de hombres y mujeres. Lleno mi mente con lo que sea que sea el contenido de una habitación o de un vagón de ferrocarril como uno llena una pluma estilográfica en un tintero. Tengo una sed constante e insaciable. Ahora siento por señales imperceptibles, que todavía no puedo interpretar pero que interpretaré más tarde, que su desafío está a punto de derretirse. Su soledad muestra signos de resquebrajarse. Ha hecho un comentario sobre una casa de campo. Un anillo de humo sale de mis labios (sobre cultivos) y lo rodea, poniéndolo en contacto. La voz humana tiene una cualidad desarmadora (no somos solteros, somos uno). Mientras intercambiamos estos pocos pero amables comentarios sobre las casas de campo, lo arreglo y lo hago concreto. Es indulgente como marido pero no fiel; un pequeño constructor que emplea a unos pocos hombres. En la sociedad local es importante; Ya es concejal, y quizás con el tiempo sea alcalde. Lleva un gran adorno, como un doble diente arrancado de raíz, hecho de coral, que cuelga de la cadena de su reloj. Walter J. Trumble es el tipo de nombre que le quedaría bien. Ha estado en Estados Unidos, en un viaje de negocios con su esposa, y una habitación doble en un hotel pequeño le costó el salario de un mes entero. Su diente frontal está rematado con oro.

'El caso es que tengo poca capacidad para la reflexión. Requiero el concreto en todo. Es sólo así que pongo mis manos sobre el mundo. Una buena frase, sin embargo, me parece que tiene una existencia independiente. Sin embargo, creo que es probable que lo mejor se haga en soledad. Requieren una refrigeración final que no puedo darles, incursionando siempre en palabras cálidas y solubles. Mi método, sin embargo, tiene ciertas ventajas sobre el de ellos. Neville siente repulsión por la grosería de Trumble. Louis, mirando, tropezando con el alto paso de una grulla desdeñosa, recoge las palabras como si las tuviera con pinzas para azúcar. Es cierto que sus ojos, salvajes, risueños, pero desesperados, expresan algo que no hemos medido. Tanto Neville como Louis tienen una precisión, una exactitud que admiro y que nunca poseeré. Ahora empiezo a ser consciente de que se exige acción. Nos acercamos a un cruce; En un cruce tengo que cambiar. Tengo que tomar un tren hacia Edimburgo. No puedo señalar con precisión este hecho: se aloja vagamente entre mis pensamientos como un botón, como una moneda pequeña. Aquí está el viejo alegre que colecciona entradas. Tuve uno... ciertamente tuve uno. Pero no importa. O lo encuentro o no lo encuentro. Examino mi cartera de notas. Miro en todos mis bolsillos. Éstas son las cosas que interrumpen para siempre el proceso en el que estoy eternamente ocupado para encontrar una frase perfecta que se ajuste exactamente a este momento.'

"Bernard se ha ido", dijo Neville, "sin billete". Se nos ha escapado, pronunciando una frase, agitando la mano. Hablaba con la misma facilidad con el criador de caballos o con el fontanero como con nosotros. El fontanero lo aceptó con devoción. "Si tuviera un hijo así", pensaba, "lograría enviarlo a Oxford". Pero ¿qué sentía Bernard por el fontanero? ¿No deseaba simplemente continuar la secuencia de la historia que nunca deja de contarse a sí mismo? Lo comenzó cuando, cuando era niño, hacía bolitas de pan. Una bolita era un hombre, la otra era una mujer. Todos somos bolitas. Todos somos frases en la historia de Bernard, cosas que anota en su cuaderno bajo A o bajo B. Cuenta nuestra historia con extraordinaria comprensión, excepto lo que más sentimos. Porque él no nos necesita. Él nunca está a nuestra merced. Allí está, agitando los brazos en la plataforma. El tren se ha ido sin él. Ha perdido su conexión. Ha perdido su billete. Pero eso no importa. Hablará con la camarera sobre la naturaleza del destino humano. Estamos libres; ya nos ha olvidado; pasamos fuera de su vista; Seguimos adelante, llenos de sensaciones persistentes, mitad amargas, mitad dulces, porque de alguna manera es digno de lástima, que carga al mundo con frases a medio terminar, habiendo perdido su boleto: él también debe ser amado.

'Ahora hago como que leo otra vez. Levanto mi libro, hasta que casi me cubre los ojos. Pero no puedo leer en presencia de tratantes de caballos y fontaneros. No tengo poder para congraciarme. No admiro a ese hombre; él no me admira. Déjame al menos ser honesto. Permítanme denunciar este mundo trivial, frívolo y satisfecho de sí mismo; estos asientos de crin; estas fotografías en color de muelles y desfiles. Podría gritar en voz alta ante la presumida autosatisfacción, ante la mediocridad de este mundo, que engendra tratantes de caballos con adornos de coral colgando de sus cadenas de relojes. Hay algo en mí que los consumirá por completo. Mi risa los hará retorcerse en sus asientos; Los haré aullar delante de mí. No; son inmortales. Ellos triunfan. Me harán imposible leer siempre a Catulo en un vagón de tercera clase. En octubre me llevarán a refugiarme en una de las universidades, donde seré catedrático; e ir con maestros a Grecia; y conferencia sobre las ruinas del Partenón. Sería mejor criar caballos y vivir en una de esas villas rojas que entrar y salir corriendo como un gusano de los cráneos de Sófocles y Eurípides, con una esposa altruista, una de esas universitarias. Ese, sin embargo, será mi destino. Sufriré. Ya tengo dieciocho años y soy capaz de tal desprecio que los criadores de caballos me odian. Ése es mi triunfo; No me comprometo. No soy tímido; No tengo acento. No me importa temer lo que la gente piense de "mi padre, un banquero en Brisbane", como Louis.

'Ahora nos acercamos al centro del mundo civilizado. Están los conocidos gasómetros. Allí se encuentran los jardines públicos atravesados por caminos asfaltados. Allí están los amantes tumbados descaradamente boca a boca sobre la hierba quemada. Percival está ahora casi en Escocia; su tren atraviesa los páramos rojos; ve la larga línea de las colinas fronterizas y la muralla romana. Lee una novela policíaca, pero lo entiende todo.

El tren disminuye la velocidad y se alarga a medida que nos acercamos a Londres, el centro, y mi corazón también se acelera, con miedo, con júbilo. Estoy a punto de conocer... ¿qué? ¿Qué extraordinaria aventura me espera, entre estos furgones de correo, estos porteadores, estos enjambres de gente que llama a los taxis? Me siento insignificante, perdida, pero exultante. Con un suave susto nos detenemos. Dejaré que los demás salgan antes que yo. Me quedaré quieto un momento antes de emerger a ese caos, ese tumulto. No anticiparé lo que está por venir. El gran alboroto está en mis oídos. Suena y resuena bajo este techo de cristal como el oleaje de un mar. Nos arrojan al andén con nuestros bolsos. Estamos destrozados. Mi sentido de identidad casi muere; mi desprecio. Me siento arrastrado, arrojado hacia abajo, lanzado hacia las alturas. Salgo a la plataforma, agarrando con fuerza todo lo que poseo: una bolsa.

 

 

 

Salió el sol. Barras de color amarillo y verde cayeron sobre la orilla, dorando las cuadernas del barco devorado y haciendo que el acebo marino y sus hojas envueltas en malla brillaran azul como el acero. La luz casi atravesaba las delgadas y rápidas olas que corrían en forma de abanico sobre la playa. La muchacha que había sacudido la cabeza y había hecho bailar todas las joyas, el topacio, la aguamarina, las joyas de color agua con chispas de fuego, ahora descubrió sus cejas y con los ojos muy abiertos condujo un camino recto sobre las olas. . Su tembloroso brillo de caballa se oscureció; se concentraron; sus verdes hondonadas se hacían más profundas y oscuras y podían ser atravesadas por bancos de peces errantes. Mientras chapoteaban y retrocedían, dejaron en la orilla un borde negro de ramitas y corcho, y pajas y palos de madera, como si una chalupa ligera se hubiera hundido y reventado sus costados y el marinero hubiera nadado hasta tierra y saltado por el acantilado y abandonado. su frágil carga sea arrastrada a la orilla.

En el jardín, los pájaros que habían cantado errática y espasmódicamente al amanecer en ese árbol, en ese arbusto, ahora cantaban juntos a coro, estridentes y agudos; ahora juntos, como conscientes del compañerismo, ahora solos como ante el cielo azul pálido. Se desviaron, todos en un solo vuelo, cuando el gato negro se movió entre los arbustos, cuando el cocinero arrojó brasas sobre el montón de cenizas y los asustó. En su canción había miedo, y la aprensión del dolor y la alegría serían arrebatadas rápidamente ahora en este instante. También cantaban con entusiasmo en el aire claro de la mañana, deslizándose por encima del olmo, cantando juntos mientras se perseguían, escapando, persiguiéndose, picoteándose mientras giraban en el aire. Y luego, cansados de perseguir y de huir, descendieron encantadores, descendieron delicadamente, se dejaron caer y se sentaron en silencio en el árbol, en la pared, con sus ojos brillantes mirando y sus cabezas vueltas de un lado a otro; consciente, despierto; intensamente consciente de una cosa, de un objeto en particular.

Tal vez fuera el caparazón de un caracol, elevándose entre la hierba como una catedral gris, un edificio hinchado quemado con anillos oscuros y sombreado de verde por la hierba. O tal vez vieron el esplendor de las flores creando una luz púrpura que fluía sobre los parterres, a través de los cuales se conducían oscuros túneles de sombra púrpura entre los tallos. O fijaban la mirada en las pequeñas y brillantes hojas de los manzanos, que bailaban pero retenidas, brillando rígidamente entre las flores de puntas rosadas. O vieron caer la lluvia sobre el seto, pendiente pero sin caer, con una casa entera inclinada sobre él y olmos altísimos; o, al mirar directamente al sol, sus ojos se convertían en cuentas de oro.

Ahora, mirando a un lado y a otro, miraron más profundamente, debajo de las flores, por las oscuras avenidas hacia el mundo oscuro donde las hojas se pudren y las flores han caído. Entonces uno de ellos, lanzándose hermosamente, posándose con precisión, pinchó el suave y monstruoso cuerpo del indefenso gusano, picoteó una y otra vez, y lo dejó pudrirse. Allá abajo, entre las raíces donde se pudrían las flores, flotaban ráfagas de olores muertos; Se formaban gotas en los lados hinchados de las cosas hinchadas. La piel de la fruta podrida se rompió y la materia rezumaba demasiado espesa para correr. Las babosas exudaban excreciones amarillas y, de vez en cuando, un cuerpo amorfo con una cabeza en cada extremo se balanceaba lentamente de un lado a otro. Los pájaros de ojos dorados que se lanzaban entre las hojas observaron con curiosidad esa purulencia, esa humedad. De vez en cuando hundían salvajemente las puntas de sus picos en la mezcla pegajosa.

Ahora también el sol naciente entraba por la ventana, tocaba la cortina de bordes rojos y empezaba a dibujar círculos y líneas. Ahora, a la luz creciente, su blancura se posó en el plato; La hoja condensó su brillo. Detrás se alzaban sillas y armarios, de modo que, aunque cada uno estaba separado, parecían inextricablemente relacionados. El espejo blanqueaba su estanque sobre la pared. La flor real en el alféizar de la ventana estaba acompañada por una flor fantasma. Sin embargo, el fantasma era parte de la flor, porque cuando un capullo se soltaba, la flor más pálida en el vaso también abría un capullo.

Se levantó viento. Las olas tamborileaban en la orilla, como guerreros con turbantes, como hombres con turbantes y azagayas envenenadas que, haciendo girar los brazos en alto, avanzan hacia los rebaños pastosos, las ovejas blancas.

 

 

 

"La complejidad de las cosas se vuelve más cercana", dijo Bernard, "aquí en la universidad, donde el revuelo y la presión de la vida son tan extremos, donde la emoción de la mera vida se vuelve cada día más urgente. Cada hora se desentierra algo nuevo en el gran pastel de salvado. ¿Qué soy yo? Pregunto. ¿Este? No, yo soy eso. Especialmente ahora, cuando he salido de una habitación, y la gente habla, y las losas de piedra resuenan con mis pasos solitarios, y contemplo la luna saliendo, sublime, indiferente, sobre la antigua capilla, entonces queda claro que no estoy uno y simple, pero complejo y muchos. Bernard, en público, burbujea; en privado, es reservado. Eso es lo que no entienden, porque ahora, sin duda, hablan de mí, dicen que me escapo de ellos, que soy evasivo. No entienden que tengo que efectuar diferentes transiciones; Tendrás que cubrir las entradas y salidas de varios hombres diferentes que alternativamente actúan como Bernard. Soy anormalmente consciente de las circunstancias. Nunca puedo leer un libro en un vagón de ferrocarril sin preguntar: ¿Es constructor? ¿Está infeliz? Hoy me di cuenta claramente de que el pobre Simes, con su grano, sentía, con qué amargura, que sus posibilidades de causar una buena impresión a Billy Jackson eran remotas. Sintiendo esto dolorosamente, lo invité a cenar con ardor. Esto lo atribuirá a una admiración que no es la mía. Eso es verdad. Pero "junto a la sensibilidad de una mujer" (cito aquí a mi propio biógrafo) "Bernard poseía la sobriedad lógica de un hombre". Ahora bien, las personas que causan una única impresión, y que, en general, es buena (porque parece haber una virtud en la sencillez), son las que mantienen su equilibrio a mitad de camino. (Al instante veo peces con el hocico en una dirección y la corriente pasando rápidamente por otra). Canon, Lycett, Peters, Hawkins, Larpent, Neville, todos peces en mitad de la corriente. Pero ya lo entiendes, tú, yo, que siempre acudo a una llamada (sería una experiencia desgarradora llamar y que nadie viniera; eso haría que la medianoche cayera, y explica la expresión de los viejos en los clubes: He dejado de llamar a un yo que no viene), comprendes que estoy representado sólo superficialmente por lo que te decía esta noche. Por debajo, y en el momento en que estoy más dispar, también estoy integrado. Me compadezco efusivamente; Yo también me siento, como un sapo en un hoyo, recibiendo con perfecta frialdad lo que viene. Muy pocos de los que ahora estáis hablando de mí tenéis la doble capacidad de sentir y de razonar. Lycett, como ve, cree en correr detrás de las liebres; Hawkins ha pasado una tarde muy trabajadora en la biblioteca. Peters tiene a su jovencita en la biblioteca circulante. Todos estáis comprometidos, involucrados, atraídos y absolutamente llenos de energía hasta el tope de vuestras fuerzas... todos excepto Neville, cuya mente es demasiado compleja para despertarse con una sola actividad. Yo también soy demasiado complejo. En mi caso algo queda flotando, desatado.

"Ahora, como prueba de mi susceptibilidad a la atmósfera, aquí, cuando entro en mi habitación, enciendo la luz y veo la hoja de papel, la mesa, mi bata descuidadamente sobre el respaldo de la silla, me siento que soy ese hombre apuesto pero reflexivo, esa figura audaz y deletérea, que, quitándose la capa con ligereza, coge su pluma y al instante lanza la siguiente carta a la muchacha de la que está apasionadamente enamorado.

'Sí, todo es propicio. Ahora estoy de humor. Puedo escribir inmediatamente la carta que he empezado tantas veces. Acabo de llegar; He tirado al suelo mi sombrero y mi bastón; Estoy escribiendo lo primero que me viene a la cabeza sin molestarme en enderezar el papel. Va a ser un boceto brillante que, debe pensar, fue escrito sin pausa, sin tachaduras. Mira lo informes que están las letras: hay una mancha descuidada. Todo debe sacrificarse por la velocidad y el descuido. Escribiré con letra pequeña, rápida y veloz, exagerando el trazo hacia abajo de la "y" y cruzando la "t" de esta manera... con un guión. La fecha será recién el martes 17 y luego un signo de interrogación. Pero también debo darle la impresión de que aunque él (porque no soy yo) está escribiendo de una manera tan improvisada y tan descuidada, hay una sutil sugerencia de intimidad y respeto. Debo aludir a las conversaciones que hemos tenido juntos, recordar alguna escena recordada. Pero a ella debo parecerle (esto es muy importante) que paso de una cosa a otra con la mayor facilidad del mundo. Pasaré del servicio por el hombre que se ahogó (tengo una frase para ello) a la señora Moffat y sus dichos (tengo una nota de ellos), y así a algunas reflexiones aparentemente casuales pero llenas de profundidad (la crítica profunda es necesaria). a menudo escrito de manera casual) sobre algún libro que he estado leyendo, algún libro apartado. Quiero que diga mientras se cepilla el pelo o apaga la vela: "¿Dónde leí eso? Oh, en la carta de Bernard". Lo que necesito es la velocidad, el efecto caliente y fundido, el flujo laval de frase en frase. ¿En quién estoy pensando? Byron, por supuesto. En cierto modo soy como Byron. Quizás un sorbo de Byron me ayude a ponerme en la vena. Déjame leer una página. No; esto es aburrido; esto es complicado. Esto es demasiado formal. Ahora le estoy cogiendo el truco. Ahora estoy metiendo su ritmo en mi cerebro (el ritmo es lo principal al escribir). Ahora, sin detenerme, comenzaré, en el mismo ritmo del trazo...

'Sin embargo, fracasa. Se agota. No puedo conseguir lo suficiente como para ayudarme a superar la transición. Mi verdadero yo se separa de mi supuesto. Y si empiezo a reescribirlo, ella sentirá que "Bernard se hace pasar por un literato; Bernard está pensando en su biógrafo" (lo cual es cierto). No, escribiré la carta mañana inmediatamente después del desayuno.

'Ahora déjame llenar mi mente con imágenes imaginarias. Supongamos que me piden que me quede en Restover, King's Laughton, estación Langley, tres millas. Llego al anochecer. En el patio de esta casa destartalada pero distinguida hay dos o tres perros, furtivos y de largas patas. Hay alfombras descoloridas en el pasillo; un caballero militar fuma en pipa mientras pasea por la terraza. La nota es de pobreza distinguida y conexiones militares. La pezuña de un cazador sobre el escritorio: su caballo favorito. "¿Montas?" "Sí, señor, me encanta montar a caballo". "Mi hija nos espera en el salón." Mi corazón late contra mis costillas. Ella está parada ante una mesa baja; ella ha estado cazando; ella mastica sándwiches como una marimacho. Le doy una buena impresión al coronel. No soy demasiado inteligente, piensa; No soy demasiado crudo. También juego al billar. Luego entra la simpática doncella que lleva treinta años con la familia. El diseño de los platos representa pájaros orientales de cola larga. El retrato de su madre en muselina cuelga sobre la chimenea. Puedo dibujar los alrededores hasta cierto punto con extraordinaria facilidad. ¿Pero puedo hacerlo funcionar? ¿Puedo oír su voz, el tono preciso con el que, cuando estamos solos, dice "Bernard"? ¿Y luego qué sigue?

'La verdad es que necesito el estímulo de otras personas. Solo, sobre mi fuego apagado, tiendo a ver los puntos débiles de mis propias historias. El verdadero novelista, el ser humano perfectamente sencillo, podría seguir imaginando indefinidamente. Él no se integraría, como lo hago yo. No tendría esa sensación devastadora de cenizas grises en una chimenea quemada. Algunas solapas ciegas en mis ojos. Todo se vuelve impermeable. Dejo de inventar.

'Déjame recordar. En general ha sido un buen día. La gota que se forma al anochecer en el techo del alma es redonda y multicolor. Estaba la mañana, bien; quedó la tarde, caminando. Me gustan las vistas de chapiteles a través de campos grises. Me gustan los destellos entre los hombros de la gente. Seguían apareciendo cosas en mi cabeza. Yo era imaginativo, sutil. Después de la cena, me puse dramático. Puse en forma concreta muchas cosas que habíamos observado vagamente sobre nuestros amigos comunes. Hice mis transiciones fácilmente. Pero ahora permítanme hacerme la última pregunta, sentado frente a este fuego gris, con sus desnudos promontorios de carbón negro: ¿quién de estas personas soy yo? Depende mucho de la habitación. Cuando me digo "Bernard", ¿quién viene? Un hombre fiel, sardónico, desilusionado, pero no amargado. Un hombre sin edad ni vocación en particular. Yo, simplemente. Es él quien ahora coge el atizador y hace sonar las brasas para que caigan a cántaros por la rejilla. "Señor", se dice, viéndolos caer, "¡qué poter!" y luego añade, lúgubremente, pero con cierta sensación de consuelo: "La señora Moffat vendrá y lo barrerá todo..." Me imagino que me repetiré a menudo esa frase, mientras traqueteo y golpeo por la vida, golpeando primero este lado. del carruaje, luego el otro: "Oh, sí, la señora Moffat vendrá y lo barrerá todo". Y así a la cama.

'En un mundo que contiene el momento presente', dijo Neville, '¿por qué discriminar? No se debe nombrar nada, no sea que al hacerlo lo cambiemos. Dejemos que exista este banco, esta belleza, y yo, por un instante, me sumergiré en el placer. El sol calienta. Veo el río. Veo árboles manchados y quemados bajo la luz del sol de otoño. Los barcos pasan flotando, a través del rojo, a través del verde. A lo lejos suena una campana, pero no de muerte. Hay campanas que suenan por la vida. Cae una hoja, de alegría. ¡Oh, estoy enamorado de la vida! ¡Mira cómo el sauce lanza al aire sus finas ramitas! Mira cómo por ellos pasa una barca llena de jóvenes indolentes, de inconscientes, de poderosos. Están escuchando el gramófono; están comiendo fruta en bolsas de papel. Están arrojando al río las pieles de los plátanos, que luego se hunden como anguilas. Todo lo que hacen es hermoso. Detrás de ellos hay vinajeras y adornos; sus habitaciones están llenas de remos y oleografías pero todo lo han convertido en belleza. Ese barco pasa por debajo del puente. Viene otro. Luego otro. Ese es Percival, recostado sobre los cojines, monolítico, en gigantesco reposo. No, es sólo uno de sus satélites, imitando su reposo monolítico, gigante. Sólo él no se da cuenta de sus trucos y, cuando los descubre, los golpea de buen humor con un zarpazo. Ellos también han pasado bajo el puente a través de 'las fuentes de los árboles colgantes', a través de sus finas pinceladas de color amarillo y ciruela. La brisa se agita; el telón tiembla; Veo detrás de las hojas los edificios sepulcrales, pero eternamente alegres, que parecen porosos, no grávidos; luz, aunque tan inmemorialmente asentada sobre el antiguo césped. Ahora comienza a surgir en mí el ritmo familiar; Las palabras que han permanecido dormidas ahora se levantan, ahora sacuden sus crestas, caen y suben, caen y suben de nuevo. Soy poeta, sí. Seguramente soy un gran poeta. Barcos y jóvenes pasando y árboles lejanos, "las fuentes que caen de los árboles colgantes". Yo veo todo eso. Lo siento todo. Estoy inspirado. Mis ojos se llenan de lágrimas. Sin embargo, incluso cuando siento esto, azoto mi frenesí cada vez más alto. Hace espuma. Se vuelve artificial, poco sincero. Palabras y palabras y palabras, cómo galopan, cómo azotan sus largas crines y sus colas, pero por algún defecto mío no puedo entregarme a sus espaldas; No puedo volar con ellos, dispersando mujeres y bolsas de hilo. Hay algún defecto en mí, una vacilación fatal que, si la paso por alto, se convierte en espuma y falsedad. Sin embargo, es increíble que no sea un gran poeta. ¿Qué escribí anoche si no fue buena poesía? ¿Soy demasiado rápido, demasiado fácil? No lo sé. A veces no me conozco a mí mismo, ni cómo medir, nombrar y contar los granos que me hacen lo que soy.

'Algo ahora me deja; algo sale de mí para encontrarme con esa figura que viene, y me asegura que lo conozco antes de ver quién es. ¡Qué curioso es el cambio que supone la incorporación, incluso a distancia, de un amigo! Qué útil oficio hacen los amigos cuando nos llaman. Sin embargo, ¡qué doloroso es ser recordado, ser mitigado, verse adulterado, mezclado, convertido en parte de otro! Cuando él se acerca, ya no soy yo, sino Neville mezclado con alguien —¿con quién?—, ¿con Bernard? Sí, es Bernard, y es a Bernard a quien le haré la pregunta: ¿Quién soy yo?

"Qué extraño", dijo Bernard, "los sauces se ven juntos". Yo era Byron, y el árbol era el árbol de Byron, lacrimoso, bañándose, lamentándose. Ahora que miramos juntos el árbol, tiene una mirada combinada, cada rama distinta, y te diré lo que siento, bajo la compulsión de tu claridad.

'Siento tu desaprobación, siento tu fuerza. Contigo me convierto en un ser humano desordenado, impulsivo, cuyo pañuelo está manchado para siempre con la grasa de los bollos. Sí, tengo la Elegía de Gray en una mano; con la otra saco el bollo de abajo, que ha absorbido toda la mantequilla y se pega al fondo del plato. Esto os ofende; Siento profundamente tu angustia. Inspirado por ello y ansioso de recuperar su buena opinión, procedo a contarle cómo acabo de sacar a Percival de la cama; Describo sus zapatillas, su mesa, su vela apagada; su acento hosco y quejoso cuando le quito las mantas de los pies; Mientras tanto, él se esconde como un enorme capullo. Describo todo esto de tal manera que, centrado como estás en algún dolor privado (pues una forma encapuchada preside nuestro encuentro), cedes, te ríes y te deleitas en mí. Mi encanto y fluidez del lenguaje, por inesperado y espontáneo que sea, también me deleita. Me asombro, mientras descorro el velo que cubre las cosas con palabras, de cuánto, infinitamente más de lo que puedo decir, he observado. Más y más burbujas en mi mente mientras hablo, imágenes e imágenes. Esto, me digo, es lo que necesito; ¿Por qué, pregunto, no puedo terminar la carta que estoy escribiendo? Porque mi habitación siempre está llena de cartas sin terminar. Empiezo a sospechar, cuando estoy contigo, que estoy entre los hombres más dotados. Estoy lleno del deleite de la juventud, de la potencia, del sentimiento de lo que está por venir. Equivocado, pero ferviente, me veo zumbando alrededor de las flores, tarareando copas escarlatas, haciendo resonar embudos azules con mi prodigioso estruendo. Qué rico disfrutaré de mi juventud (me haces sentir). Y Londres. Y libertad. Pero detente. No estas escuchando. Usted protesta un poco mientras desliza, con un gesto inexpresablemente familiar, la mano por la rodilla. Mediante tales signos diagnosticamos las enfermedades de nuestros amigos. "No, en tu opulencia y abundancia", pareces decir, "no me dejes pasar". "Para", dices. "Pregúntame qué sufro".

'Déjame entonces crearte. (Tú has hecho mucho por mí.) Te acuestas en esta orilla caliente, en este hermoso, este desvaneciente, este todavía brillante día de octubre, observando barco tras barco flotar entre las ramitas peinadas del sauce. Y deseas ser poeta; y deseas ser un amante. Pero la espléndida claridad de tu inteligencia y la implacable honestidad de tu intelecto (estas palabras latinas te las debo; estas cualidades tuyas me hacen moverme un poco inquieto y ver los parches descoloridos, los finos hilos de mi propio equipo) te llevan a un alto. No te permites ninguna mistificación. No te empañas con nubes rosadas, ni amarillas.

'¿Estoy en lo cierto? ¿He leído correctamente el pequeño gesto de tu mano izquierda? Si es así, dame tus poemas; Entrega las hojas que escribiste anoche con tal fervor de inspiración que ahora te sientes un poco avergonzado. Pues desconfías de la inspiración, la tuya o la mía. Volvamos juntos, cruzando el puente, bajo los olmos, a mi habitación, donde, con las paredes a nuestro alrededor y las cortinas de sarga roja echadas, podemos excluir estas voces que nos distraen, los olores y sabores de los tilos y otras vidas; esas atrevidas dependientas que caminaban desdeñosamente, esas ancianas arrastrando los pies y cargadas de ropa; esos vislumbres furtivos de alguna figura vaga y desaparecida: ¿podría ser Jinny, podría ser Susan, o era Rhoda desapareciendo por la avenida? Nuevamente, por algún ligero tic, supongo tu sentimiento; Me he escapado de ti; Me he ido zumbando como un enjambre de abejas, vagando sin fin, sin tu poder de fijarte sin piedad en un solo objeto. Pero volveré.'

"Cuando hay edificios como estos", dijo Neville, "no puedo soportar que haya dependientas". Sus risitas, sus chismes, me ofenden; irrumpe en mi quietud y me empuja, en momentos de pura exultación, a recordar nuestra degradación.

Pero ahora hemos recuperado nuestro territorio después de ese breve roce con las bicicletas, el olor a lima y las figuras que se desvanecen en la calle distraída. Aquí somos dueños de la tranquilidad y el orden; herederos de una orgullosa tradición. Las luces empiezan a formar hendiduras amarillas en la plaza. Las nieblas del río llenan estos espacios antiguos. Se aferran, suavemente, a la piedra canosa. Las hojas ahora son espesas en los caminos rurales, las ovejas tosen en los campos húmedos; pero aquí en tu habitación estamos secos. Hablamos en privado. El fuego salta y desciende, iluminando algún pomo.

Has estado leyendo a Byron. Has estado marcando los pasajes que parecen aprobar tu propio carácter. Encuentro marcas en todas esas frases que parecen expresar una naturaleza sardónica pero apasionada; una impetuosidad parecida a una polilla que se estrella contra el cristal duro. Pensaste, mientras dibujabas tu lápiz allí: "Yo también me quito la capa de esa manera. Yo también chasqueo los dedos frente al destino". Sin embargo, Byron nunca preparó té como lo hace usted, que llena la tetera de modo que cuando cierra la tapa el té se derrama. Hay un charco marrón sobre la mesa: corre entre tus libros y papeles. Ahora lo limpias torpemente con tu pañuelo. Luego vuelves a meter el pañuelo en el bolsillo... ese no es Byron; ese eres tu; eres tan esencialmente tú que si pienso en ti dentro de veinte años, cuando ambos seamos famosos, gotosos e intolerables, será en esa escena: y si estás muerto, lloraré. Una vez fuiste el joven de Tolstoi; ahora eres el joven de Byron; tal vez seas el joven de Meredith; luego visitarás París en las vacaciones de Semana Santa y volverás con corbata negra, algún francés detestable del que nadie ha oído hablar jamás. Entonces te dejaré.

'Soy una sola persona: yo mismo. No me hago pasar por Catulo, a quien adoro. Soy el más servil de los estudiantes, tengo un diccionario aquí, un cuaderno allá en el que anoto usos curiosos del participio pasado. Pero no se puede seguir cortando estas antiguas inscripciones con un cuchillo para que queden más claras. ¿Correré siempre la cortina de sarga roja y veré mi libro, tendido como un bloque de mármol, pálido bajo la lámpara? Sería una vida gloriosa volverse adicto a la perfección; seguir la curva de la frase allí donde ésta conduzca, en los desiertos, bajo los montones de arena, sin importarles señuelos, ni seducciones; ser siempre pobre y descuidado; ser ridículo en Piccadilly.

Pero estoy demasiado nervioso para terminar mi frase correctamente. Hablo rápidamente, mientras camino de un lado a otro, para ocultar mi agitación. Odio tus pañuelos grasientos: mancharás tu ejemplar de Don Juan. No me estás escuchando. Estás haciendo frases sobre Byron. Y mientras tú gesticulas, con tu capa, con tu bastón, yo intento exponer un secreto que todavía no se ha contado a nadie; Te pido (mientras estoy de espaldas a ti) que tomes mi vida en tus manos y me digas si estoy condenado a causar siempre repulsión en aquellos a quienes amo.

Estoy de espaldas a ti, inquieto. No, mis manos ahora están perfectamente quietas. Precisamente, abriendo un espacio en la estantería, inserto a Don Juan; allá. Prefiero ser amado, prefiero ser famoso que seguir la perfección por la arena. ¿Pero estoy condenado a causar disgusto? ¿Soy poeta? Tómalo. El deseo que se carga detrás de mis labios, frío como el plomo, cayó como una bala, lo que apunto a las dependientas, a las mujeres, la simulación, la vulgaridad de la vida (porque la amo) se dispara hacia ti mientras lanzo... Cógelo... mi poema.

"Ha salido disparado como una flecha desde la habitación", dijo Bernard. 'Me ha dejado su poema. ¡Oh amistad, yo también prensaré flores entre las páginas de los sonetos de Shakespeare! Oh amistad, qué penetrantes son tus dardos, allí, allí, otra vez allí. Me miró y se volvió hacia mí; me regaló su poema. Todas las nieblas se desprenden del techo de mi ser. Mantendré esa confianza hasta el día de mi muerte. Como una larga ola, como un remolino de aguas pesadas, pasó sobre mí, su presencia devastadora, arrastrándome, dejando al descubierto los guijarros en la orilla de mi alma. Fue humillante; Me convertí en pequeñas piedras. Todas las apariencias estaban enrolladas. "Tú no eres Byron; eres tú mismo". Ser reducido por otra persona a un solo ser... ¡qué extraño!

'Qué extraño sentir la línea que tejemos alargando su fino filamento a través de los espacios brumosos del mundo intermedio. Se ha ido; Estoy aquí, sosteniendo su poema. Entre nosotros está esta línea. Pero ahora, ¡qué cómodo y tranquilizador sentir esa presencia alienígena eliminada, ese escrutinio oscurecido y encapuchado! Qué agradecido es cerrar las persianas y no admitir ninguna otra presencia; sentir regresar de los rincones oscuros en los que se refugiaban, aquellos harapientos internos, esos familiares, a quienes, con su fuerza superior, obligó a esconderse. Los espíritus burlones y observadores que, incluso en la crisis y la puñalada del momento, observaron en mi nombre ahora regresan en tropel a casa. Con su incorporación, soy Bernard; Soy Byron; Soy esto, aquello y lo otro. Ensombrecen el aire y me enriquecen, como antaño, con sus payasadas, sus comentarios, y nublan la fina sencillez de mi momento de emoción. Porque soy más yo de lo que Neville piensa. No somos tan sencillos como nuestros amigos quisieran que cubriésemos sus necesidades. Sin embargo, el amor es simple.

Ahora han regresado mis internos, mis familiares. Ahora la puñalada, el desgarro en mis defensas que Neville hizo con su asombrosamente fino estoque, está reparado. Estoy casi completo ahora; y ve cuán jubiloso estoy, poniendo en juego todo lo que Neville ignora en mí. Siento, mientras miro por la ventana, abriendo las cortinas: "Eso no le daría ningún placer; pero a mí me alegra". (Usamos a nuestros amigos para medir nuestra propia estatura). Mi alcance abarca lo que Neville nunca alcanza. Por el camino gritan canciones de caza. Están celebrando unas carreras con los beagles. Los niños con gorra que siempre giraban en el mismo momento en que el freno doblaba la esquina se dan palmadas en el hombro y se jactan. Pero Neville, evitando delicadamente cualquier interferencia, sigilosamente, como un conspirador, se apresura a regresar a su habitación. Lo veo hundido en su sillón bajo contemplando el fuego que por el momento ha adquirido una solidez arquitectónica. Si la vida, piensa, pudiera tener esa permanencia, si la vida pudiera tener ese orden, porque por encima de todo desea el orden y detesta mi desorden byroniano; y así corre su cortina; y cierra su puerta. Sus ojos (porque está enamorado; la siniestra figura del amor presidió nuestro encuentro) se llenan de anhelo; llenar de lágrimas. Agarra el atizador y de un solo golpe destruye esa momentánea apariencia de solidez en las brasas. Todos los cambios. Y juventud y amor. El barco ha pasado flotando por el arco de los sauces y ahora se encuentra bajo el puente. Percival, Tony, Archie u otro irán a la India. No nos volveremos a encontrar. Luego extiende la mano para coger su cuaderno (un pulcro volumen encuadernado en papel moteado) y escribe versos febrilmente largos de poesía, a la manera de quien más admira en ese momento.

'Pero quiero demorarme; asomarse a la ventana; escuchar. De nuevo llega ese alegre coro. Ahora están aplastando a China; esa también es la convención. El coro, como un torrente que salta rocas, asalta brutalmente árboles viejos, se precipita con espléndido abandono sobre los precipicios. Siguen rodando; galopan, detrás de los perros, detrás de los balones de fútbol; suben y bajan sujetos a remos como sacos de harina. Todas las divisiones están fusionadas: actúan como un solo hombre. El viento racheado de octubre sopla el alboroto en ráfagas de sonido y silencio por toda la cancha. Ahora otra vez están destrozando la China: esa es la convención. Una mujer anciana e inestable, cargando una bolsa, trota hacia casa bajo las ventanas de color rojo fuego. Tiene medio miedo de que le caigan encima y la arrojen a la alcantarilla. Sin embargo, se detiene como para calentar sus manos reumáticas y protuberantes junto a la hoguera que arde con chorros de chispas y trozos de papel soplados. La anciana se detiene junto a la ventana iluminada. Un contraste. Que yo veo y Neville no ve; que yo siento y Neville no siente. Por eso él alcanzará la perfección y yo fracasaré y no dejaré más que frases imperfectas y llenas de arena.

“Ahora pienso en Louis. ¿Qué luz malévola pero inquisitiva arrojaría Louis sobre esta menguante tarde de otoño, sobre este romper porcelana y el tronar de canciones de caza, sobre Neville, Byron y nuestra vida aquí? Sus finos labios están algo fruncidos; sus mejillas están pálidas; en una oficina estudia detenidamente algún oscuro documento comercial. "Mi padre, un banquero en Brisbane" (avergonzado de él, siempre habla de él) fracasó. Entonces se sienta en una oficina, Louis es el mejor estudiante de la escuela. Pero los que buscan contrastes a menudo siento su mirada sobre nosotros, su mirada risueña, su mirada salvaje, sumándonos como elementos insignificantes en un gran total que siempre persigue en su oficina. Y un día, tomando una pluma fina y mojándola en tinta roja, la suma estará completa; nuestro total será conocido; pero no será suficiente.

'¡Estallido! Han tirado una silla ahora contra la pared. Estamos condenados entonces. Mi caso también es dudoso. ¿No me estoy entregando a emociones injustificadas? Sí, mientras me asomo por la ventana y dejo caer mi cigarrillo para que gire ligeramente hasta el suelo, siento que Louis observa incluso mi cigarrillo. Y Louis dice: "Eso significa algo. ¿Pero qué?"

"La gente sigue pasando", dijo Louis. Pasan incesantemente ante el escaparate de este restaurante. Automóviles, furgonetas, autobuses a motor; y de nuevo ómnibus, furgonetas, automóviles... pasan por delante de la ventanilla. Al fondo percibo tiendas y casas; También las agujas grises de una iglesia de la ciudad. En primer plano, estantes de cristal con platos de bollos y sándwiches de jamón. Todo está algo oscurecido por el vapor de una tetera. Un olor carnoso y vaporoso a ternera y cordero, salchichas y puré, cuelga como una red húmeda en medio del comedor. Apoyo mi libro contra una botella de salsa Worcester e intento parecerme al resto.

'Sin embargo, no puedo. (Siguen pasando, siguen pasando en procesión desordenada.) No puedo leer mi libro ni pedir mi carne con convicción. Repito: "Soy un inglés medio; soy un empleado medio", pero miro a los hombrecitos de la mesa de al lado para estar seguro de que hago lo que ellos hacen. De rostro flexible, de piel ondulada, siempre estremecida por la multiplicidad de sus sensaciones, prensiles como monos, engrasados para este momento particular, discuten con todos los gestos adecuados la venta de un piano. Bloquea el pasillo; entonces tomaría un diez. La gente sigue pasando; siguen pasando contra los chapiteles de la iglesia y los platos de bocadillos de jamón. Las corrientes de mi conciencia vacilan y están perpetuamente desgarradas y angustiadas por su desorden. Por tanto, no puedo concentrarme en la cena. "Yo aceptaría diez billetes. El maletín es bonito, pero bloquea el pasillo". Se sumergen y se sumergen como araos cuyas plumas están resbaladizas por el aceite. Todos los excesos más allá de esa norma son vanidad. Ésa es la media; ese es el promedio. Mientras tanto, los sombreros suben y bajan; la puerta se cierra y se abre perpetuamente. Soy consciente del flujo, del desorden; de aniquilación y desesperación. Si esto es todo, esto no vale nada. Sin embargo, también siento el ritmo del comedor. Es como una melodía de vals, que entra y sale, dando vueltas y vueltas. Las camareras, balanceando bandejas, entran y salen, dando vueltas y vueltas, repartiendo platos de verduras, albaricoques y natillas, sirviéndolos en el momento adecuado, a los clientes adecuados. Los hombres comunes y corrientes, incluyendo el ritmo de ella en su ritmo ("Yo tomaría diez billetes, porque bloquean el pasillo"), toman sus verduras, sus albaricoques y sus natillas. ¿Dónde está entonces la ruptura en esta continuidad? ¿Cuál es la fisura a través de la cual se ve el desastre? El círculo no se rompe; la armonía completa. Aquí está el ritmo central; aquí el resorte común. Lo veo expandirse, contraerse; y luego expandir nuevamente. Sin embargo, no estoy incluido. Si hablo, imitando su acento, aguzan el oído, esperando que vuelva a hablar, para situarme -si vengo de Canadá o de Australia, yo, que deseo sobre todas las cosas ser llevado a los brazos-. con amor, soy ajeno, externo. Yo, que quisiera sentir cerca de mí las ondas protectoras de lo ordinario, atrapo con el rabillo del ojo algún horizonte lejano; Soy consciente de los sombreros que suben y bajan en perpetuo desorden. A mí está dirigido el lamento del espíritu errante y distraído (una mujer con mala dentadura titubea en el mostrador): "Tráenos al redil, a nosotros que pasamos tan distraídamente, balanceándonos arriba y abajo, frente a las ventanas con platos de bocadillos de jamón". en primer plano." Sí; Te reduciré al pedido.

'Lo leeré en el libro que está apoyado contra la botella de salsa Worcester. Contiene algunos anillos falsificados, algunas declaraciones perfectas, algunas palabras, pero poesía. Ustedes, todos ustedes, ignórenlo. Lo que dijo el poeta muerto, lo has olvidado. Y no puedo traducirlo para que su poder vinculante te ate y te deje claro que no tienes objetivo; y el ritmo es barato y sin valor; y elimina así esa degradación que, si no eres consciente de tu falta de objetivo, te invade y te vuelve senil, incluso cuando eres joven. Traducir ese poema para que sea fácil de leer será mi esfuerzo. Yo, el compañero de Platón, de Virgilio, llamaré a la puerta de roble veteado. Me opongo a lo que pasa por esta baqueta de acero batido. No me someteré a este paso sin rumbo de sombreros billycock y sombreros Homburg y todos los tocados de plumas y abigarrados de las mujeres. (Susan, a quien respeto, usaría un sencillo sombrero de paja en un día de verano.) Y el chirrido y el vapor que corre en gotas desiguales por el cristal de la ventana; y las paradas y arranques con un tirón de los ómnibus a motor; y las dudas en los mostradores; y las palabras que se arrastran tristemente sin significado humano; Te reduciré al pedido.

'Mis raíces descienden por vetas de plomo y plata, por lugares húmedos y pantanosos que exhalan olores, hasta un nudo hecho de raíces de roble unidas en el centro. Sellado y ciego, con la tierra tapándome los oídos, todavía he oído rumores de guerras; y el ruiseñor; he sentido el apresuramiento de muchas tropas de hombres que acuden de aquí para allá en busca de civilización, como bandadas de pájaros que migran en busca del verano; He visto mujeres llevando cántaros rojos a las orillas del Nilo. Desperté en un jardín, con un golpe en la nuca, un beso caliente, de Jinny; recordando todo esto como uno recuerda gritos confusos y pilares y flechas rojas y negras derribadas en alguna conflagración nocturna. Estoy por siempre durmiendo y despierto. Ahora yo duermo; ahora me despierto. Veo la reluciente tetera; las vitrinas llenas de sándwiches de color amarillo pálido; los hombres con abrigos redondos sentados en taburetes junto al mostrador; y también detrás de ellos, la eternidad. Es un estigma quemado en mi carne temblorosa por un hombre encapuchado con un hierro al rojo vivo. Veo esta tienda de comidas frente a las alas apiñadas y revoloteando de los pájaros, muchos de ellos emplumados y plegados, del pasado. De ahí mis labios fruncidos, mi palidez enfermiza; mi aspecto desagradable y poco atractivo cuando vuelvo la cara con odio y amargura hacia Bernard y Neville, que pasean bajo los tejos; quienes heredan sillones; y corren sus cortinas para que la luz de las lámparas incida sobre sus libros.

'Susan, la respeto; porque se sienta cosiendo. Cose bajo una lámpara silenciosa en una casa donde el maíz suspira cerca de la ventana y me da seguridad. Porque soy el más débil, el más joven de todos. Soy un niño mirando sus pies y los riachuelos que el arroyo ha hecho en la grava. Eso es un caracol, digo; eso es una hoja. Me deleito con los caracoles; Me deleito en la hoja, soy siempre el más joven, el más inocente, el más confiado. Estáis todos protegidos. Estoy desnudo. Cuando pasa la camarera con las coronas de pelo trenzadas, te ofrece los albaricoques y las natillas sin vacilar, como una hermana. Sois sus hermanos. Pero cuando me levanto, sacudiéndome las migas del chaleco, deslizo una propina demasiado grande, un chelín, debajo del borde de mi plato, para que ella no lo encuentre hasta que me haya ido, y su desprecio al cogerlo No podrá atacarme hasta que haya pasado las puertas batientes.

 

 

'Ahora el viento levanta la persiana', dijo Susan, 'los frascos, los cuencos, las esteras y el sillón destartalado con el agujero ahora se distinguen. Las habituales cintas descoloridas salpican el papel pintado. El coro de pájaros ha terminado, ahora sólo un pájaro canta cerca de la ventana del dormitorio. Me pondré las medias y pasaré silenciosamente por las puertas del dormitorio, bajaré por la cocina y saldré al jardín, pasando por el invernadero, hasta el campo. Todavía es temprano en la mañana. La niebla está sobre los pantanos. El día es desolado y rígido como un sudario de lino. Pero se suavizará; se calentará. A esta hora, a esta hora todavía temprana, creo que soy el campo, soy el granero, soy los árboles; Mías son las bandadas de pájaros, y esta liebre joven que salta, en el último momento cuando casi la piso. Mía es la garza que extiende perezosamente sus vastas alas; y la vaca que cruje al empujar una pata antes de masticar otra; y la golondrina salvaje que se lanza en picado; y el rojo tenue en el cielo, y el verde cuando el rojo se desvanece; el silencio y la campana; el llamado del hombre que va a buscar caballos de tiro al campo, todos son míos.

'No puedo ser dividido ni separado. Me enviaron a la escuela; Me enviaron a Suiza para terminar mi educación. Odio el linóleo; Odio los abetos y las montañas. Déjame ahora arrojarme sobre este terreno llano bajo un cielo pálido donde las nubes caminan lentamente. El carro crece gradualmente a medida que avanza por el camino. Las ovejas se reúnen en medio del campo. Los pájaros se reúnen en medio del camino; todavía no necesitan volar. El humo de la leña sube. La dureza del amanecer está desapareciendo. Ahora el día se agita. El color vuelve. El día ondea amarillo con todas sus cosechas. La tierra cuelga pesada debajo de mí.

'¿Pero quién soy yo, que me apoyo en esta puerta y observo a mi colocador dar vueltas en círculo? A veces pienso (todavía no tengo veinte años) que no soy una mujer, sino la luz que cae sobre esta puerta, sobre este suelo. Yo soy las estaciones, pienso a veces, enero, mayo, noviembre; el barro, la niebla, el amanecer. No puedo dejarme sacudir, ni flotar suavemente, ni mezclarme con otras personas. Sin embargo, ahora, inclinándome aquí hasta que la puerta imprime mi brazo, siento el peso que se ha formado en mi costado. Algo se ha formado en la escuela, en Suiza, algo duro. Ni suspiros ni risas, ni frases circulares e ingeniosas; no las extrañas comunicaciones de Rhoda cuando mira más allá de nosotros, por encima de nuestros hombros; ni las piruetas de Jinny, todo de una pieza, miembros y cuerpo. Lo que doy se cayó. No puedo flotar suavemente, mezclándome con otras personas. Lo que más me gusta es la mirada de los pastores que se encuentran en el camino; la mirada de las gitanas junto a un carro en una zanja amamantando a sus hijos como yo amamantaré a mis hijos. Porque pronto, en el caluroso mediodía, cuando las abejas zumban alrededor de las malvarrosas, vendrá mi amante. Él estará debajo del cedro. A su única palabra responderé mi única palabra. Lo que se ha formado en mí se lo daré. tendré hijos; Tendré doncellas con delantal; hombres con horcas; una cocina donde llevan a calentar los corderos enfermos en cestas, donde cuelgan los jamones y brillan las cebollas. Seré como mi madre, silenciosa con un delantal azul cerrando los armarios.

'Ahora estoy hambriento. Llamaré a mi colocador. Pienso en mendrugos, pan, mantequilla y platos blancos en una habitación soleada. Volveré a cruzar los campos. Caminaré por este sendero de hierba con zancadas fuertes y uniformes, ahora desviándome para evitar el charco, ahora saltando ligeramente hacia un macizo. Gotas de forma mojada en mi falda áspera; Mis zapatos se vuelven flexibles y oscuros. La rigidez ha desaparecido del día; está sombreado de gris, verde y ámbar. Los pájaros ya no se posan en el camino real.

'Vuelvo, como un gato o un zorro que regresa, cuyo pelaje está gris por la escarcha, cuyas almohadillas están endurecidas por la tierra gruesa. Empujo las coles, haciendo chirriar sus hojas y derramar sus gotas. Me siento esperando los pasos de mi padre mientras arrastra los pies por el pasillo pellizcando un poco de hierba entre sus dedos. Sirvo taza tras taza mientras las flores sin abrir se mantienen erguidas sobre la mesa entre los tarros de mermelada, los panes y la mantequilla. Estamos en silencio.

'Voy entonces al armario y tomo las bolsas húmedas de ricas pasas; Levanto la harina espesa y la dejo sobre la mesa de la cocina, limpia y fregada. Amaso; Yo estiro; Tiro, hundiendo mis manos en el cálido interior de la masa. Dejé que el agua fría corriera en forma de abanico entre mis dedos. El fuego ruge; las moscas zumban en círculo. Todas mis grosellas y arroces, las bolsas plateadas y las azules, están nuevamente encerradas en el armario. La carne se deja reposar en el horno; El pan se eleva formando una suave cúpula bajo la toalla limpia. Camino por la tarde hasta el río. Todo el mundo se está reproduciendo. Las moscas van de hierba en hierba. Las flores están llenas de polen. Los cisnes cabalgan el arroyo en orden. Las nubes, ahora cálidas, manchadas de sol, barren las colinas, dejando oro en el agua y oro en el cuello de los cisnes. Empujando un pie delante del otro, las vacas avanzan masticando por el campo. Palpo la hierba en busca del hongo de cúpula blanca; y romper su tallo y recoger la orquídea púrpura que crece a su lado y colocar la orquídea junto al hongo con la tierra en la raíz, y así volver a casa para hacer hervir la tetera para mi padre entre las rosas recién enrojecidas sobre la mesa del té.

Pero llega la noche y las lámparas se encienden. Y cuando llega la tarde y se encienden las lámparas, encienden un fuego amarillo en la hiedra. Me siento cosiendo junto a la mesa. Pienso en Jinny; de Roda; y escuchar el traqueteo de las ruedas sobre el pavimento mientras los caballos de la granja regresan a casa; Oigo el tráfico rugir con el viento de la tarde. Miro las hojas temblorosas en el jardín oscuro y pienso: "Bailan en Londres. Jinny besa a Louis".

—Qué extraño —dijo Jinny— que la gente duerma, que apaguen las luces y suban las escaleras. Se han quitado los vestidos, se han puesto camisones blancos. No hay luces en ninguna de estas casas. Hay una hilera de chimeneas recortadas contra el cielo; y una o dos farolas encendidas, como las lámparas arden cuando nadie las necesita. Las únicas personas en las calles son los pobres que se apresuran. No hay nadie entrando ni saliendo por esta calle; el día ha terminado. En las esquinas hay algunos policías. Sin embargo, la noche comienza. Me siento brillando en la oscuridad. La seda está en mis rodillas. Mis piernas de seda se frotan suavemente. Las piedras de un collar yacen frías en mi garganta. Mis pies sienten el pellizco de los zapatos. Me siento muy erguida para que mi cabello no toque el respaldo del asiento. Estoy dispuesto, estoy preparado. Esta es la pausa momentánea; el momento oscuro. Los violinistas han levantado sus arcos.

'Ahora el coche se detiene. Una franja de acera está iluminada. La puerta se abre y se cierra. La gente está llegando; no hablan; Se apresuran a entrar. Se oye el ruido de las capas que caen en el vestíbulo. Este es el preludio, este es el comienzo. Miro, espío, hago polvo. Todo exacto, preparado. Mi cabello está peinado en una curva. Mis labios son precisamente rojos. Ahora estoy listo para unirme a hombres y mujeres en las escaleras, mis compañeros. Paso junto a ellos, expuesto a sus miradas, como ellos a la mía. Como un rayo miramos pero no nos suavizamos ni damos señales de reconocimiento. Nuestros cuerpos se comunican. Esta es mi vocación. Este es mi mundo. Todo está decidido y listo; Los sirvientes, parados aquí y nuevamente aquí, toman mi nombre, mi nombre nuevo y desconocido, y lo arrojan delante de mí. Yo entro.

'Aquí hay sillas doradas en las habitaciones vacías, expectantes, y flores, más tranquilas, más majestuosas, que las flores que crecen, se extienden verdes, se extienden blancas, contra las paredes. Y sobre una mesa pequeña hay un libro encuadernado. Esto es lo que he soñado; esto es lo que he predicho. Soy nativo de aquí. Piso con naturalidad sobre alfombras gruesas. Me deslizo con facilidad sobre suelos lisos y pulidos, ahora empiezo a desplegarme, en este aroma, en este resplandor, como un helecho cuando se abren sus hojas rizadas. Yo paro. Hago un balance de este mundo. Miro entre los grupos de desconocidos. Entre los lustrosos verdes, rosados y gris perla, las mujeres se alzan erguidos, los cuerpos de los hombres. Son blancos y negros; están surcados debajo de la ropa con profundos surcos. Siento nuevamente el reflejo en la ventana del túnel; se mueve. Las figuras en blanco y negro de hombres desconocidos me miran mientras me inclino hacia adelante; Cuando me giro para mirar una foto, ellos también se vuelven. Sus manos revolotean hacia sus corbatas. Tocan sus chalecos, sus pañuelos. Ellos son muy jóvenes. Están ansiosos por causar una buena impresión. Siento brotar en mí mil capacidades. Soy irascible, alegre, lánguido y melancólico por turnos. Estoy arraigado, pero fluyo. Todo el oro, fluyendo en esa dirección, le digo a éste: "Ven". Negro ondulado, le digo a ese: "No". Uno se separa de su puesto bajo la vitrina. Él se acerca. Él se dirige hacia mí. Este es el momento más emocionante que he conocido. revoloteo. Me estremezco. Corro como una planta en el río, fluyendo para aquí, fluyendo para allá, pero enraizado, para que él venga a mí. "Ven", digo, "ven". Pálido, de cabello oscuro, el que viene es melancólico, romántico. Y soy arrogante, fluido y caprichoso; porque es melancólico, es romántico. Él está aquí; él está a mi lado.

'Ahora con un pequeño tirón, como una lapa que se desprende de una roca, me desgajo: caigo con él; Me dejo llevar. Nos rendimos a esta lenta inundación. Entramos y salimos de esta música vacilante. Las rocas rompen la corriente del baile; se sacude, se estremece. Dentro y fuera, ahora somos arrastrados hacia esta gran figura; nos mantiene unidos; No podemos salir de sus muros sinuosos, vacilantes, abruptos y perfectamente envolventes. Nuestros cuerpos, el suyo duro, el mío fluyendo, están apretados dentro de su cuerpo; nos mantiene unidos; y luego, alargándose, en pliegues suaves y sinuosos, nos rueda entre él, una y otra vez. De repente la música se corta. Mi sangre corre pero mi cuerpo se detiene. La habitación pasa ante mis ojos. Para.

—Venid, entonces, paseemos dando vueltas hacia las sillas doradas. El cuerpo es más fuerte de lo que pensaba. Estoy más mareado de lo que suponía. No me importa nada en el mundo. No me importa nadie excepto este hombre cuyo nombre no sé. ¿No somos aceptables, luna? ¿No somos encantadores sentados aquí juntos, yo con mi satén? él en blanco y negro? Mis compañeros pueden mirarme ahora. Os miro directamente a vosotros, hombres y mujeres. Soy uno de ustedes. Este es mi mundo. Ahora tomo este vaso de tallo fino y lo bebo. El vino tiene un sabor drástico y astringente. No puedo evitar hacer una mueca mientras bebo. El aroma y las flores, el resplandor y el calor se destilan aquí hasta convertirlo en un líquido ardiente y amarillo. Justo detrás de mis omóplatos una cosa seca, con los ojos muy abiertos, se cierra suavemente y poco a poco se va adormeciendo. Esto es arrobamiento; esto es alivio. La barra en el fondo de mi garganta desciende. Las palabras se amontonan, se agrupan y se empujan unas sobre otras. No importa cual. Se empujan y se montan sobre los hombros del otro. El soltero y el solitario se aparean, caen y se vuelven muchos. No importa lo que diga. Apiñada, como un pájaro revoloteando, una frase cruza el espacio vacío entre nosotros. Se posa en sus labios. Vuelvo a llenar mi vaso. Bebo. El velo cae entre nosotros. Soy admitido en la calidez y privacidad de otra alma. Estamos juntos, en lo alto, en algún paso alpino. Se encuentra melancólico en la cima del camino. Me agacho. Cojo una flor azul y la arreglo, poniéndome de puntillas para alcanzarlo, en su abrigo. ¡Allá! Ese es mi momento de éxtasis. Ahora se acabó.

'Ahora nos invade la dejadez y la indiferencia. Otras personas pasan rozando. Hemos perdido la conciencia de que nuestros cuerpos se unen debajo de la mesa. También me gustan los hombres rubios con ojos azules. La puerta se abre. La puerta sigue abriéndose. Ahora creo que la próxima vez que se abra toda mi vida cambiará. ¿Quién viene? Pero es sólo un sirviente que trae gafas. Ése es un anciano; yo debería ser un niño con él. Ésa es una gran dama; con ella debería fingir. Hay muchachas de mi edad por las que siento las espadas desenvainadas de un antagonismo honorable. Porque estos son mis compañeros. Soy un nativo de este mundo. Aquí está mi riesgo, aquí está mi aventura. La puerta se abre. Oh, ven, le digo a éste, haciendo ondas de oro desde la cabeza hasta los talones. "Ven", y él viene hacia mí.

—Me acercaré detrás de ellos —dijo Rhoda—, como si viera a alguien que conozco. Pero no conozco a nadie. Moveré la cortina y miraré la luna. Las corrientes del olvido apagarán mi agitación. La puerta se abre; el tigre salta. La puerta se abre; el terror se precipita; terror sobre terror, persiguiéndome. Déjame visitar furtivamente los tesoros que he escondido. Las piscinas se encuentran al otro lado del mundo y reflejan columnas de mármol. La golondrina hunde sus alas en estanques oscuros. Pero aquí se abre la puerta y viene la gente; vienen hacia mí. Lanzando leves sonrisas para enmascarar su crueldad, su indiferencia, me atrapan. La golondrina baja sus alas; la luna cabalga sola por los mares azules. Debo tomar su mano; Debo responder. ¿Pero qué respuesta daré? Me veo empujada hacia atrás para quedarme ardiendo en este cuerpo torpe y mal adaptado, para recibir los dardos de su indiferencia y de su desprecio, yo que anhelo columnas de mármol y estanques al otro lado del mundo donde la golondrina moja sus alas.

La noche ha avanzado un poco más sobre las chimeneas. Veo por la ventana, por encima de su hombro, a un gato imperturbable, no ahogado en la luz, no atrapado en la seda, libre para detenerse, estirarse y moverse de nuevo. Odio todos los detalles de la vida individual. Pero estoy aquí para escuchar. Una presión inmensa está sobre mí. No puedo moverme sin desalojarme del peso de los siglos. Un millón de flechas me atraviesan. El desprecio y el ridículo me traspasan. Yo, que podría golpearme el pecho contra la tormenta y dejar que el granizo me ahogara de alegría, aquí estoy inmovilizado; Estoy expuesto. El tigre salta. Lenguas con sus látigos están sobre mí. Móviles, incesantes, parpadean sobre mí. Debo prevaricar y cercarlos con mentiras. ¿Qué amuleto hay contra este desastre? ¿Qué rostro puedo convocar para que se refresque sobre este calor? Pienso en nombres en cajas; de madres de cuyas anchas rodillas descienden faldas; de claros donde descienden las empinadas colinas de múltiples espaldas. Escóndeme, lloro, protégeme, que soy el más joven, el más desnudo de todos vosotros. Jinny cabalga como una gaviota sobre la ola, lanzando miradas hábilmente aquí y allá, diciendo esto y aquello, con la verdad. Pero miento; Prevarico.

'Solo, balanceo mis palanganas; Soy dueña de mi flota de barcos. Pero aquí, al retorcer las borlas de esta cortina de brocado en la ventana de mi anfitriona, me rompo en pedazos; Ya no lo soy. ¿Cuál es entonces el conocimiento que tiene Jinny mientras baila? ¿La seguridad que tiene Susan cuando, inclinándose silenciosamente bajo la luz de la lámpara, pasa el algodón blanco por el ojo de su aguja? Dicen que sí; ellos dicen que no; golpean la mesa con los puños. Pero lo dudo; tiemblo; Veo el espino salvaje sacudir su sombra en el desierto.

'Ahora caminaré, como si tuviera un final a la vista, a través de la habitación, hasta el balcón bajo el toldo. Veo el cielo, suavemente emplumado con su repentino resplandor de luna. También veo las rejas de la plaza, y dos personas sin rostro, apoyadas como estatuas contra el cielo. Existe, entonces, un mundo inmune al cambio. Cuando he pasado por este salón titilando con lenguas que me cortan como cuchillos, haciéndome tartamudear, haciéndome mentir, encuentro rostros desprovistos de facciones, vestidos de belleza. Los amantes se agachan bajo el plátano. El policía hace guardia en la esquina. Pasa un hombre. Existe, entonces, un mundo inmune al cambio. Pero no estoy lo suficientemente sereno, de puntillas al borde del fuego, todavía quemado por el aliento caliente, asustado de que se abra la puerta y del salto del tigre, para pronunciar siquiera una frase. Lo que digo se contradice perpetuamente. Cada vez que se abre la puerta me interrumpen. Todavía no tengo veintiún años. Voy a ser quebrantado. Seré ridiculizado toda mi vida. Voy a ser arrojado arriba y abajo entre estos hombres y mujeres, con sus rostros temblorosos, con sus lenguas mentirosas, como un corcho en un mar embravecido. Como una cinta de hierba, salgo lejos cada vez que se abre la puerta. Soy la espuma que barre y llena de blancura los bordes más extremos de las rocas; Yo también soy una niña aquí en esta habitación.

 

 

 

El sol, ya salido, ya no recostado sobre un colchón verde, lanzando una mirada intermitente a través de joyas acuosas, descubrió su rostro y miró directamente sobre las olas. Cayeron con un ruido sordo. Cayeron sobre el césped con el ruido de los cascos de los caballos. Su espuma se elevó como el lanzamiento de lanzas y azagayas sobre las cabezas de los jinetes. Barrieron la playa con agua azul acero y puntas de diamantes. Entraban y salían con la energía, la musculatura de un motor que barre su fuerza hacia afuera y hacia adentro. El sol cayó sobre los campos de maíz y los bosques, los ríos se volvieron azules y llenos de trenzas, los prados que descendían hasta la orilla del agua se volvieron verdes como las plumas de los pájaros que erizan suavemente sus penachos. Las colinas, curvas y controladas, parecían atadas por correas, como un miembro está atado por músculos; y los bosques que se erizaban orgullosos en sus flancos eran como la crin corta y recortada del cuello de un caballo.

En el jardín donde se alzaban los árboles, espesos sobre macizos de flores, estanques e invernaderos, los pájaros cantaban bajo el cálido sol, cada uno solo. Uno cantaba bajo la ventana del dormitorio; otro en la ramita más alta del arbusto de lilas; otro en el borde de la pared. Cada uno cantaba estridentemente, con pasión, con vehemencia, como si quisiera dejar que el canto brotara de ellos, sin importar si destrozaba el canto de otro pájaro con áspera discordia. Sus ojos redondos brillaban desorbitados; sus garras se agarraron a la ramita o al riel. Cantaban, expuestos sin refugio, al aire y al sol, hermosos con su nuevo plumaje, veteados de concha o con cotas de malla brillantes, aquí barrados de suaves azules, aquí salpicados de oro o rayados con una pluma brillante. Cantaron como si la presión de la mañana les hubiera arrancado la canción. Cantaban como si el filo del ser estuviera afilado y debiera cortar, debiera hender la suavidad de la luz azul verdosa, la humedad de la tierra mojada; los vapores y vapores del grasiento vapor de la cocina; el aliento caliente del cordero y la ternera; la riqueza de la repostería y la fruta; los jirones y las cáscaras húmedos arrojados desde el cubo de la cocina, del que un lento vapor rezumaba sobre el montón de basura. Sobre todos los empapados, los manchados de humedad, los enroscados por la humedad, descendieron, con el pico seco, despiadados, abruptos. Saltaban repentinamente de la rama de lilas o de la valla. Vieron un caracol y golpearon el caparazón contra una piedra. Golpearon furiosamente, metódicamente, hasta que el caparazón se rompió y algo viscoso rezumaba de la grieta. Se elevaban y se elevaban bruscamente en vuelos muy altos en el aire, gorjeando notas cortas y agudas, y se posaban en las ramas superiores de algún árbol, y contemplaban las hojas y las agujas que había debajo, y el campo blanco de flores, donde fluía la hierba, y el mar que golpea como un tambor que alza un regimiento de soldados emplumados y con turbantes. De vez en cuando sus canciones corrían juntas en rápidas escalas como los entrelazamientos de un arroyo de montaña cuyas aguas, al encontrarse, espuman y luego se mezclan, y se apresuran cada vez más rápido por el mismo canal, rozando las mismas hojas anchas. Pero hay una roca; ellos cortan.

El sol caía en forma de cuñas dentro de la habitación. Todo lo que tocaba la luz quedaba dotado de una existencia fanática. Un plato era como un lago blanco. Un cuchillo parecía una daga de hielo. De repente, los vasos se revelaron sostenidos por rayos de luz. Mesas y sillas subieron a la superficie como si las hubieran hundido bajo el agua y se elevaron, cubiertas de rojo, naranja y púrpura como las flores de la piel de una fruta madura. Las vetas del vidriado de la porcelana, las vetas de la madera y las fibras de la estera quedaron cada vez más finamente grabadas. Todo estaba sin sombra. Un frasco era tan verde que el ojo parecía aspirado por un embudo por su intensidad y pegado a él como una lapa. Luego las formas adquirieron masa y filo. Aquí estaba el jefe de una silla; aquí la mayor parte de un armario. Y a medida que la luz aumentaba, bandadas de sombras se desplazaban ante ella y se conglomeraban y colgaban en múltiples pliegues en el fondo.

 

 

 

"Qué hermoso, qué extraño", dijo Bernard, "el Londres resplandeciente, de muchas puntas y de muchas cúpulas se encuentra ante mí bajo la niebla". Protegida por gasómetros, por chimeneas de fábrica, ella yace durmiendo mientras nos acercamos. Ella dobla el hormiguero contra su pecho. Todos los gritos, todos los clamores, quedan suavemente envueltos en el silencio. No es la propia Roma la que parece más majestuosa. Pero estamos dirigidos a ella. Su somnolencia materna ya es incómoda. Crestas llenas de casas se elevan desde la niebla. Se construyen fábricas, catedrales, cúpulas de cristal, instituciones y teatros. El primer tren del norte es lanzado hacia ella como un misil. Corremos una cortina al pasar. Caras vacías y expectantes nos miran mientras traqueteamos y pasamos rápidamente por las estaciones. Los hombres aprietan un poco más sus periódicos, mientras nuestro viento los barre, imaginando la muerte. Pero seguimos rugiendo. Estamos a punto de estallar en los flancos de la ciudad como un proyectil en el costado de algún animal pesado, maternal, majestuoso. Ella tararea y murmura; ella nos espera.

'Mientras tanto, mientras estoy mirando desde la ventanilla del tren, siento de manera extraña, persuasiva, que debido a mi gran felicidad (estar comprometido para casarme) me he convertido en parte de esta velocidad, de este misil lanzado contra la ciudad. Estoy insensible a la tolerancia y la aquiescencia. Mi querido señor, podría decir: ¿por qué se inquieta, bajando su maleta y apretando en ella la gorra que ha usado toda la noche? Nada de lo que podamos hacer servirá. Sobre todos nosotros se cierne una espléndida unanimidad. Estamos agrandados, solemnizados y uniformados como con el ala gris de un ganso enorme (es una mañana hermosa pero incolora) porque sólo tenemos un deseo: llegar a la estación. No quiero que el tren se detenga con un ruido sordo. No quiero que se rompa el vínculo que nos ha unido sentados uno frente al otro durante toda la noche. No quiero sentir que el odio y la rivalidad han vuelto a dominar; y diferentes deseos. Nuestra comunidad en el tren a toda velocidad, sentada junta con un solo deseo: llegar a Euston, fue muy bienvenida. ¡Pero he aquí! Está terminado. Hemos logrado nuestro deseo. Nos hemos detenido en el andén. Las prisas, la confusión y el deseo de ser los primeros en cruzar la puerta del ascensor se imponen. Pero no deseo ser el primero en cruzar la puerta y asumir la carga de la vida individual. Yo, que desde el lunes, cuando me aceptó, estoy cargado de identidad en todos mis nervios, que no podía ver un cepillo de dientes en un vaso sin decir: "Mi cepillo de dientes", ahora quiero soltar las manos y dejar que dejar caer mis posesiones y simplemente quedarme aquí en la calle, sin tomar parte, mirando los ómnibus, sin deseo; sin envidia; con lo que sería una curiosidad ilimitada sobre el destino humano si mi mente ya tuviera alguna ventaja. Pero no tiene ninguno. He llegado; Soy aceptado. No pido nada.

'Habiendo caído satisfecho como un niño del pecho, ahora tengo la libertad de hundirme profundamente en lo que pasa, esta vida omnipresente y general. (Permítanme señalar que en qué medida depende de los pantalones; la cabeza inteligente se ve totalmente perjudicada por unos pantalones raídos.) Se observan curiosas vacilaciones en la puerta del ascensor. ¿Por aquí, por ahí, por el otro? Entonces la individualidad se afirma. Están fuera. Todos están impulsados por alguna necesidad. Un miserable asunto de acudir a una cita, de comprarse un sombrero, separa a estos hermosos seres humanos que alguna vez estuvieron tan unidos. Para mí, no tengo ningún objetivo. No tengo ambiciones. Me dejaré llevar por el impulso general. La superficie de mi mente se desliza como una corriente gris pálida, reflejando lo que pasa. No puedo recordar mi pasado, mi nariz, ni el color de mis ojos, ni cuál es mi opinión general sobre mí mismo. Sólo en momentos de emergencia, en un cruce, en una acera, el deseo de preservar mi cuerpo surge y me atrapa y me detiene, aquí, ante este ómnibus. Insistimos, al parecer, en vivir. Por otra parte, la indiferencia desciende. El rugido del tráfico, el paso de rostros indiferenciados, de un lado a otro, me drogan y me sumergen en sueños; frota los rasgos de las caras. La gente podría atravesarme. ¿Y cuál es este momento, este día concreto en el que me he encontrado atrapado? El gruñido del tráfico podría ser cualquier alboroto: árboles del bosque o el rugido de bestias salvajes. El tiempo ha retrocedido uno o dos centímetros en su carrete; Nuestro corto progreso ha sido cancelado. Pienso también que nuestros cuerpos están realmente desnudos. Sólo estamos ligeramente cubiertos con una tela abotonada; y debajo de estos pavimentos hay conchas, huesos y silencio.

"Es, sin embargo, cierto que mi ensueño, mi avance vacilante como si fuera llevado bajo la superficie de un arroyo, es interrumpido, desgarrado, pinchado y tirado por sensaciones, espontáneas e irrelevantes, de curiosidad, codicia, deseo, irresponsables como en dormir. (Codicio esa bolsa, etc.) No, pero deseo hundirme; visitar las profundidades profundas; de vez en cuando ejercer mi prerrogativa no siempre de actuar, sino de explorar; oír sonidos vagos y ancestrales del crujido de las ramas, de los mamuts; complacer deseos imposibles de abrazar al mundo entero con los brazos del entendimiento, imposible para quienes actúan. ¿No estoy, mientras camino, temblando con extrañas oscilaciones y vibraciones de simpatía, que, desligado como estoy de un ser privado, me invitan a abrazar estos rebaños absortos? estos mirones y excursionistas; ¿Estos recaderos y muchachas furtivas y fugitivas que, ignorando su destino, miran los escaparates? Pero soy consciente de nuestro efímero paso.

'Sin embargo, es cierto que no puedo negar la sensación de que la vida para mí ahora se prolonga misteriosamente. ¿Es para que pueda tener hijos, para que pueda esparcir una semilla más allá de esta generación, de esta población rodeada de fatalidad, que se arrastran unos a otros en una competencia interminable por la calle? Mis hijas vendrán aquí en otros veranos; mis hijos labrarán nuevos campos. Por tanto, no somos gotas de lluvia, pronto secadas por el viento; hacemos volar los jardines y rugir los bosques; Surgimos de manera diferente, por los siglos de los siglos. Esto, entonces, sirve para explicar mi confianza, mi estabilidad central, por lo demás tan monstruosamente absurda mientras cruzo la corriente de esta concurrida calle, abriéndome siempre un paso entre los cuerpos de las personas, aprovechando los momentos seguros para cruzar. No es vanidad; porque estoy vacío de ambición; No recuerdo mis dones especiales, ni mi idiosincrasia, ni las marcas que llevo en mi persona; ojos, nariz o boca. En este momento no soy yo mismo.

'Sin embargo, he aquí, regresa. No se puede extinguir ese olor persistente. Se cuela a través de alguna grieta en la estructura: la propia identidad. No soy parte de la calle; no, observo la calle. Por tanto, uno se escinde. Por ejemplo, en esa calle trasera hay una chica esperando; ¿para quien? Una historia romántica. En la pared de ese taller está fijada una pequeña grúa, y ¿por qué, pregunto, estaba fijada ahí esa grúa? e inventar una dama púrpura hinchada, circunstante, sacada de un carruaje landó por un marido sudoroso en algún momento de los años sesenta. Una historia grotesca. Es decir, soy un acuñador natural de palabras, un soplador de burbujas a través de una cosa y de otra. Y descartando espontáneamente estas observaciones, me elaboro; Me diferencio y escucho la voz que me dice al pasar: "¡Mira! ¡Toma nota!". Me veo llamado a dar, alguna noche de invierno, un sentido a todas mis observaciones, una línea que las una a las otras, un resumen que las complete. Pero los soliloquios en las calles secundarias pronto se aburren. Necesito una audiencia. Esa es mi perdición. Eso siempre altera el borde de la declaración final e impide que se forme. No puedo sentarme en algún sórdido restaurante y pedir el mismo vaso día tras día y empaparme por completo de un solo fluido: esta vida. Hago mi frase y salgo corriendo con ella a alguna habitación amueblada donde estará iluminada por decenas de velas. Necesito ojos sobre mí para sacar estos adornos y adornos. Para ser yo mismo (observo) necesito la iluminación de los ojos de otras personas y, por lo tanto, no puedo estar completamente seguro de quién es mi yo. Los auténticos, como Luis, como Roda, viven más completamente en soledad. Les molesta la iluminación, la reduplicación. Tiran sus cuadros, una vez pintados, boca abajo al campo. Ante las palabras de Louis, el hielo se está espesando. Sus palabras emiten apretadas, condensadas, duraderas.

«Deseo, pues, después de esta somnolencia brillar, multifacético, bajo la luz de los rostros de mis amigos. He estado atravesando el territorio sin sol de la no identidad. Una tierra extraña. He oído en mi momento de apaciguamiento, en mi momento de satisfacción aniquiladora, el suspiro, que entra y sale, de la marea que se extiende más allá de este círculo de luz brillante, este tamborileo de furia insensible. He tenido un momento de enorme paz. Quizás esto sea la felicidad. Ahora me siento atraído por sensaciones punzantes; por la curiosidad, la avaricia (tengo hambre) y el deseo irresistible de ser yo mismo. Pienso en personas a las que podría decirles cosas: Louis, Neville, Susan, Jinny y Rhoda. Con ellos soy multifacético. Me rescatan de la oscuridad. Nos encontraremos esta noche, gracias al Cielo. Gracias al cielo, no necesito estar solo. Cenaremos juntos. Nos despediremos de Percival, que se va a la India. La hora aún está lejana, pero ya siento esos presagios, esos exploradores, figuras de los amigos ausentes. Veo a Luis, tallado en piedra, escultural; Neville, cortante de tijera, exacto; Susan con ojos como trozos de cristal; Jinny bailando como una llama, febril, caliente, sobre tierra seca; y Roda la ninfa de la fuente siempre mojada. Son imágenes fantásticas, son ficciones, estas visiones de amigos ausentes, grotescas, hidrópicas, que desaparecen con el primer toque de la punta de una bota de verdad. Sin embargo, me golpean vivo. Ellos eliminan estos vapores. Empiezo a impacientarme con la soledad, a sentir sus cortinas colgando sofocantes, insanas a mi alrededor. ¡Oh, quitárselos y estar activo! Cualquiera servirá. No soy exigente. El barrendero servirá; el cartero; el camarero de este restaurante francés; mejor aún, el genial propietario, cuya genialidad parece reservada para uno mismo. Él mismo prepara la ensalada para algún invitado privilegiado. ¿Cuál es el invitado privilegiado, pregunto, y por qué? ¿Y qué le dice a la dama de los pendientes? ¿Es una amiga o una clienta? Siento de inmediato, al sentarme a una mesa, el delicioso empujón de la confusión, de la incertidumbre, de la posibilidad, de la especulación. Las imágenes se reproducen instantáneamente. Me avergüenza mi propia fertilidad. Podría describir cada silla, mesa y comedor aquí abundante y libremente. Mi mente zumba de aquí para allá con su velo de palabras para todo. Hablar de vino, incluso al camarero, es provocar una explosión. El cohete sube. Su grano de oro cae, fertilizando, sobre el rico suelo de mi imaginación. La naturaleza completamente inesperada de esta explosión: ese es el gozo del coito. Yo, mezclado con un camarero italiano desconocido, ¿qué soy? No hay estabilidad en este mundo. ¿Quién puede decir qué significado tiene algo? ¿Quién va a predecir el vuelo de una palabra? Es un globo que vuela sobre las copas de los árboles. Hablar de conocimiento es inútil. Todo es experimento y aventura. Estamos constantemente mezclándonos con cantidades desconocidas. ¿Qué está por venir? Yo no sé. Pero cuando dejo mi copa lo recuerdo: estoy comprometido para casarme. Esta noche voy a cenar con mis amigos. Yo mismo soy Bernard.

"Ahora son las ocho menos cinco", dijo Neville. 'He llegado temprano. Me he sentado a la mesa diez minutos antes de la hora para saborear cada momento de anticipación; ver la puerta abierta y decir: "¿Es Percival? No; no es Percival". Hay un placer morboso en decir: "No, no es Percival". Ya he visto la puerta abrirse y cerrarse veinte veces; cada vez el suspenso se agudiza. Este es el lugar al que viene. Esta es la mesa en la que se sentará. Aquí, por increíble que parezca, estará su cuerpo real. Esta mesa, estas sillas, este jarrón de metal con sus tres flores rojas están a punto de sufrir una transformación extraordinaria. La sala, con sus puertas batientes, sus mesas llenas de fruta y sus porros fríos, ya tiene el aspecto vacilante e irreal de un lugar donde se espera que algo suceda. Las cosas tiemblan como si aún no existieran. El vacío del mantel blanco deslumbra. La hostilidad, la indiferencia de otras personas que cenan aquí es opresiva. Nosotros nos miramos el uno al otro; ves que no nos conocemos, nos miras fijamente y te vas. Esas miradas son las pestañas. Siento en ellos toda la crueldad y la indiferencia del mundo. Si él no viniera, no podría soportarlo. I debería ir. Sin embargo, alguien debe estar viéndolo ahora. Debe estar en algún taxi; Debe estar pasando por alguna tienda. Y a cada momento parece inyectar en esta habitación esta luz punzante, esta intensidad del ser, de modo que las cosas han perdido su uso normal: esta hoja de cuchillo es sólo un destello de luz, no algo con lo que cortar. Lo normal está abolido.

'La puerta se abre, pero él no entra. Ese es Louis vacilando allí. Ésa es su extraña mezcla de seguridad y timidez. Se mira en el espejo al entrar; se toca el pelo; no está satisfecho con su apariencia. Dice: "Soy un duque, el último de una raza antigua". Es acre, suspicaz, dominante, difícil (lo comparo con Percival). Al mismo tiempo es formidable, pues hay risa en sus ojos. Él me ha visto. Aquí está él.'

"Ahí está Susan", dijo Louis. 'Ella no nos ve. No se ha vestido porque desprecia la inutilidad de Londres. Se queda un momento junto a la puerta batiente, mirando a su alrededor como una criatura aturdida por la luz de una lámpara. Ahora ella se mueve. Tiene los movimientos sigilosos pero seguros (incluso entre mesas y sillas) de una bestia salvaje. Ella parece encontrar su camino instintivamente entre estas mesitas, sin tocar a nadie, sin tener en cuenta a los camareros, pero viene directamente a nuestra mesa en la esquina. Cuando nos ve (a Neville y a mí) su rostro adquiere una certeza alarmante, como si tuviera lo que quería. Ser amado por Susan sería ser empalado por el pico afilado de un pájaro, o ser clavado a la puerta de un corral. Sin embargo, hay momentos en los que desearía que me atravesasen con un pico, que me clavaran a la puerta de un corral, positivamente, de una vez por todas.

'Rhoda viene ahora, de la nada, habiendo entrado mientras no mirábamos. Debió haber recorrido un camino tortuoso, escondiéndose ora detrás de un camarero, ora detrás de algún pilar ornamental, para aplazar lo más posible el impacto del reconocimiento, para estar segura un momento más de mecer sus pétalos en su corazón. cuenca. La despertamos. La torturamos. Nos teme, nos desprecia, pero se inclina a nuestro lado porque, a pesar de nuestra crueldad, siempre hay algún nombre, algún rostro que irradia un resplandor, que ilumina sus aceras y le permite reponer sus sueños.

"La puerta se abre, la puerta sigue abriéndose", dijo Neville, "pero él no viene".

"Ahí está Jinny", dijo Susan. 'Ella está en la puerta. Todo parece quedado. El camarero se detiene. Los comensales sentados a la mesa junto a la puerta miran. Ella parece centrarlo todo; Alrededor de sus mesas, hileras de puertas, ventanas y techos se irradian, como rayos alrededor de la estrella en medio de un cristal roto. Ella pone las cosas en orden, en orden. Ahora ella nos ve y se mueve, y todos los rayos se ondulan, fluyen y oscilan sobre nosotros, trayendo nuevas mareas de sensaciones. Cambiamos. Louis pone su mano en su corbata. Neville, que espera sentado con intensidad agonizante, endereza nerviosamente los tenedores frente a él. Rhoda la ve con sorpresa, como si en algún horizonte lejano ardiese un fuego. Y yo, aunque amontono mi mente con hierba húmeda, con campos mojados, con el sonido de la lluvia en el techo y las ráfagas de viento que azotan la casa en invierno y así protegen mi alma contra ella, siento su burla rodearme. Siento su risa enroscar sus lenguas de fuego a mi alrededor e iluminar sin reservas mi vestido raído, mis uñas de punta cuadrada, que inmediatamente escondo bajo el mantel.

"Él no ha venido", dijo Neville. La puerta se abre y él no entra. Ese es Bernardo. Al quitarse el abrigo deja ver, por supuesto, la camisa azul bajo las axilas. Y luego, a diferencia del resto de nosotros, entra sin abrir una puerta, sin saber que está en una habitación llena de extraños. No mira al espejo. Tiene el pelo desordenado, pero él no lo sabe. No tiene percepción de que diferimos, ni de que esta mesa sea su objetivo. Duda en su camino hacia aquí. ¿Quién es ese? se pregunta, ya que conoce a medias a una mujer con un manto de ópera. Conoce a medias a todo el mundo; no conoce a nadie (lo comparo con Percival). Pero ahora, al vernos, nos saluda benevolentemente; se impone con tal benignidad, con tal amor por la humanidad (cruzado de humor ante la inutilidad de "amar a la humanidad"), que, si no fuera por Percival, que convierte todo esto en vapor, uno sentiría, como ya los demás siente: Ahora es nuestro festival; ahora estamos juntos. Pero sin Percival no hay solidez. Somos siluetas, fantasmas huecos que se mueven brumosamente y sin fondo.'

"La puerta batiente sigue abriéndose", dijo Rhoda. 'Siguen llegando extraños, personas que nunca volveremos a ver, personas que nos rozan desagradablemente con su familiaridad, su indiferencia y la sensación de que un mundo continúa sin nosotros. No podemos hundirnos, no podemos olvidar nuestros rostros. Incluso yo, que no tengo rostro, que no hago ninguna diferencia cuando entro (Susan y Jinny cambian de cuerpo y de rostro), aleteo desapegada, sin anclaje en ningún lado, sin consolidación, incapaz de componer ningún vacío o continuidad o muro contra el cual se muevan estos cuerpos. Es por Neville y su miseria. El agudo aliento de su miseria dispersa mi ser. Nada puede resolverse; nada puede calmarse. Cada vez que se abre la puerta, mira fijamente a la mesa, no se atreve a levantar los ojos, luego mira durante un segundo y dice: "No ha venido". Pero aquí está.

'Ahora', dijo Neville, 'mi árbol florece. Mi corazón se eleva. Toda opresión se alivia. Se elimina todo impedimento. El reinado del caos ha terminado. Ha impuesto el orden. Los cuchillos vuelven a cortar.

"Aquí está Percival", dijo Jinny. "No se ha vestido."

'Aquí está Percival', dijo Bernard, 'alisándose el cabello, no por vanidad (no se mira en el espejo), sino para aplacar al dios de la decencia. Es convencional; él es un héroe. Los niños pequeños lo siguieron a través de los campos de juego. Se sonaron la nariz como él se sonó la nariz, pero sin éxito, porque él es Percival. Ahora, cuando está a punto de dejarnos para ir a la India, todas estas bagatelas se juntan. Él es un héroe. Oh, sí, eso no se puede negar, y cuando toma asiento junto a Susan, a quien ama, la ocasión está coronada. Nosotros, que gritábamos como chacales que se mordían los talones, ahora asumimos el aire sobrio y confiado de los soldados en presencia de su capitán. Nosotros, que hemos sido separados por nuestra juventud (el mayor aún no tiene veinticinco años), que hemos cantado como pájaros ansiosos, cada uno su propia canción y hemos golpeado con el egoísmo despiadado y salvaje de los jóvenes nuestra propia concha de caracol hasta que se rompió (yo estoy comprometido), o sentado solitario frente a la ventana de algún dormitorio y cantando sobre el amor, la fama y otras experiencias únicas tan queridas por el pájaro inexperto con un penacho amarillo en el pico, ahora más cerca; y acercándonos a nuestro lugar en este restaurante donde los intereses de todos están en desacuerdo, y el paso incesante del tráfico nos irrita con distracciones, y la puerta que abre perpetuamente su jaula de vidrio nos solicita con innumerables tentaciones y ofrece insultos y heridas a nuestra confianza... Sentados aquí juntos, nos amamos y creemos en nuestra propia resistencia.'

"Ahora salgamos de la oscuridad de la soledad", dijo Louis.

"Ahora digamos, brutal y directamente, lo que tenemos en mente", dijo Neville. 'Nuestro aislamiento, nuestra preparación, ha terminado. Los días furtivos de secretismo y escondite, las revelaciones en las escaleras, momentos de terror y éxtasis.

"La anciana señora Constable levantó su esponja y el calor nos invadió", dijo Bernard. "Nos revestimos con esta prenda de carne cambiante y sensible".

"El limpiabotas hizo el amor con la fregona en el huerto", dijo Susan, "entre la ropa reventada".

"El soplo del viento era como el jadeo de un tigre", dijo Rhoda.

"El hombre yacía lívido con el cuello cortado en la alcantarilla", dijo Neville. "Y al subir las escaleras no podía levantar el pie contra el inimitable manzano con sus hojas plateadas rígidas".

La hoja bailaba en el seto sin que nadie la soplara -dijo Jinny.

"En el rincón soleado", dijo Louis, "los pétalos nadaban en profundidades de verde".

"En Elvedon los jardineros barrían y barrían con sus grandes escobas, y la mujer estaba sentada a una mesa escribiendo", dijo Bernard.

"De estas bolas de hilo muy enrolladas sacamos ahora cada filamento", dijo Louis, "recordando cuando nos encontramos".

"Y entonces", dijo Bernard, "el coche llegó a la puerta y, apretando fuertemente nuestros nuevos bombines sobre nuestros ojos para ocultar nuestras lágrimas poco masculinas, condujimos por calles en las que incluso las criadas nos miraban y nuestros nombres pintados Con letras blancas en nuestras cajas proclamamos al mundo entero que íbamos a la escuela con el número reglamentario de calcetines y cajones, en los que nuestras madres algunas noches antes habían cosido nuestras iniciales, en nuestras cajas. Una segunda separación del cuerpo de nuestra madre.

—Y la señorita Lambert, la señorita Cutting y la señorita Bard —dijo Jinny—, damas monumentales, de volantes blancos, color piedra, enigmáticas, con anillos de amatista que se mueven como cirios virginales, tenues luciérnagas sobre las páginas de francés, geografía y aritmética. , presidió; y había mapas, tableros de tapete verde e hileras de zapatos en un estante.

'Las campanas sonaron puntualmente', dijo Susan, 'las criadas se peleaban y se reían tontamente. Había sillas acercándose y saliendo sobre el linóleo. Pero desde un ático había una vista azul, una vista distante de un campo no manchado por la corrupción de esta existencia reglamentada e irreal.'

"Desde nuestras cabezas cayeron los velos", dijo Rhoda. "Entrechamos las flores con sus hojas verdes susurrando en guirnaldas".

"Cambiamos, nos volvimos irreconocibles", dijo Louis. 'Expuestos a todas estas luces diferentes, lo que teníamos en nosotros (porque todos somos muy diferentes) salió a la superficie de manera intermitente, en parches violentos, espaciados por vacíos, como si un ácido hubiera caído de manera desigual sobre el plato. Yo era esto, Neville aquello, Rhoda diferente otra vez y Bernard también.

"Entonces las canoas se deslizaron entre ramas pálidamente teñidas de amarillo", dijo Neville, "y Bernard, avanzando con su manera casual contra espacios verdes, contra casas de cimientos muy antiguos, cayó hecho un montón en el suelo a mi lado. En un acceso de emoción (los vientos no son más furiosos ni los relámpagos más repentinos), tomé mi poema, lo arrojé, cerré la puerta detrás de mí.

"Yo, sin embargo", dijo Louis, "perdiéndole de vista, me senté en mi oficina, arranqué la fecha del calendario y anuncié al mundo de los corredores de barcos, comerciantes de granos y actuarios que el viernes diez, o martes dieciocho, había amanecido en la ciudad de Londres.

"Entonces", dijo Jinny, "Rhoda y yo, vestidas con vestidos brillantes y con unas cuantas piedras preciosas acurrucadas en un frío anillo alrededor de nuestras gargantas, nos inclinamos, nos estrechamos la mano y cogimos un sándwich de un plato con una sonrisa".

"El tigre saltó y la golondrina hundió sus alas en estanques oscuros al otro lado del mundo", dijo Rhoda.

"Pero aquí y ahora estamos juntos", dijo Bernard. 'Nos hemos reunido, en un momento determinado, en este lugar concreto. Nos sentimos atraídos a esta comunión por alguna emoción profunda y común. ¿Lo llamaremos, convenientemente, "amor"? ¿Diremos "amor por Percival" porque Percival se va a la India?

'No, ese es un nombre demasiado pequeño, demasiado particular. No podemos atribuir la amplitud y extensión de nuestros sentimientos a una marca tan pequeña. Nos hemos reunido (desde el Norte, desde el Sur, desde la granja de Susan, desde la casa de negocios de Louis) para hacer una cosa, no duradera (¿porque qué perdura?) pero vista por muchos ojos simultáneamente. Hay un clavel rojo en ese jarrón. Una sola flor mientras estábamos aquí sentados esperando, pero ahora una flor de siete lados, de muchos pétalos, roja, color púrpura, con un tono púrpura, rígida con hojas teñidas de plata: una flor entera a la que cada ojo aporta su propia contribución.

"Después de los caprichosos fuegos y del abismal embotamiento de la juventud", dijo Neville, "la luz cae ahora sobre objetos reales". Aquí hay cuchillos y tenedores. El mundo se muestra, y nosotros también, para poder hablar.'

"Difieremos, tal vez sea demasiado profundo", dijo Louis, "como para explicarlo". Pero intentémoslo. Me alisé el pelo cuando entré, esperando parecerme al resto de ustedes. Pero no puedo, porque no estoy soltero ni completo como tú. Ya he vivido mil vidas. Todos los días desentierro, desentierro. Encuentro reliquias mías en la arena que las mujeres hicieron hace miles de años, cuando escuché las canciones del Nilo y las pisadas de la bestia encadenada. Lo que ves a tu lado, este hombre, este Louis, no son más que las cenizas y los desechos de algo que alguna vez fue espléndido. Yo era un príncipe árabe; he aquí mis gestos libres. Fui un gran poeta en la época de Isabel. Fui duque en la corte de Luis XIV. Soy muy vanidoso, muy confiado; Tengo un deseo inconmensurable de que las mujeres suspiren con simpatía. No he almorzado hoy para que Susan me considere cadavérico y Jinny pueda extenderme el exquisito bálsamo de su simpatía. Pero aunque admiro a Susan y a Percival, odio a los demás, porque es por ellos que hago estas travesuras, alisándome el pelo y ocultando mi acento. Yo soy el pequeño simio que charla sobre una nuez, y ustedes son las mujeres desaliñadas con bolsas brillantes de bollos rancios; Yo también soy el tigre enjaulado y vosotros sois los guardianes de las barras al rojo vivo. Es decir, soy más feroz y más fuerte que tú, pero la aparición que aparece sobre la tierra después de siglos de no existencia se consumirá aterrorizada de que no te rías de mí, en los giros con el viento contra las tormentas de hollín, en tus esfuerzos por hacer una anillo de acero de clara poesía que conectará las gaviotas y las mujeres con mala dentadura, la aguja de la iglesia y los sombreros de billar que se balancean tal como los veo cuando tomo mi almuerzo y apoyo a mi poeta (¿será Lucrecio?) contra una vinagrera y la carta de comida salpicada de salsa.

"Pero nunca me odiarás", dijo Jinny. Nunca me verás, ni siquiera al otro lado de una sala llena de sillas doradas y embajadores, sin venir a buscarme al otro lado de la sala para buscar mi simpatía. Cuando entré hace un momento, todo seguía un patrón. Los camareros se detuvieron, los comensales levantaron sus tenedores y los sostuvieron. Tenía el aire de estar preparado para lo que sucedería. Cuando me senté, te metiste las manos en las corbatas y las escondiste debajo de la mesa. Pero no escondo nada. Estoy preparado. Cada vez que se abre la puerta grito "¡Más!" Pero mi imaginación son los cuerpos. No puedo imaginar nada más allá del círculo trazado por mi cuerpo. Mi cuerpo va delante de mí, como una linterna por un camino oscuro, sacando una cosa tras otra de la oscuridad a un anillo de luz. Te deslumbro; Te hago creer que esto es todo.

'Pero cuando estás en la puerta', dijo Neville, 'infliges quietud, exiges admiración, y eso es un gran impedimento para la libertad de relaciones sexuales. Te paras en la puerta y nos haces notar. Pero ninguno de ustedes me vio acercarme. Llegué temprano; He venido rápida y directamente aquí para sentarme junto a la persona que amo. Mi vida tiene una rapidez que a la tuya le falta. Soy como un perro que sigue el rastro. Yo cazo desde el amanecer hasta el anochecer. Nada, ni la búsqueda de la perfección a través de la arena, ni la fama, ni el dinero, tiene significado para mí. Tendré riquezas; Tendré fama. Pero nunca tendré lo que quiero, porque me falta la gracia corporal y el coraje que conlleva. La rapidez de mi mente es demasiado fuerte para mi cuerpo. Fallo antes de llegar al final y caigo hecho un montón, húmedo, tal vez repugnante. En las crisis de la vida provoco lástima, no amor. Por eso sufro horriblemente. Pero no sufro, como Louis, para convertirme en un espectáculo. Tengo un sentido de los hechos demasiado fino para permitirme estos malabarismos, estas pretensiones. Veo todo, excepto una cosa, con total claridad. Ese es mi ahorro. Eso es lo que da a mi sufrimiento una excitación incesante. Eso es lo que me hace dictar, incluso cuando guardo silencio. Y como en cierto sentido estoy engañado, puesto que la persona siempre cambia, aunque no el deseo, y no sé con quién me sentaré por la mañana por la noche, nunca me estanco; Me levanto de mis peores desastres, me vuelvo, cambio. Los guijarros rebotan en la malla de mi cuerpo musculoso y extendido. En esta búsqueda envejeceré.'

'Si pudiera creer', dijo Rhoda, 'que envejecería en la búsqueda y el cambio, me libraría de mi miedo: nada persiste. Un momento no lleva a otro. La puerta se abre y el tigre salta. No me viste venir. Rodeé las sillas para evitar el horror de la primavera. Les tengo miedo a todos. Tengo miedo del shock de sensación que salta sobre mí, porque no puedo afrontarlo como lo haces tú; no puedo hacer que un momento se fusione con el siguiente. Para mí todos son violentos, todos separados; y si caigo bajo el shock del salto del momento estarás sobre mí, haciéndome pedazos. No tengo ningún final a la vista. No sé correr minuto a minuto y hora a hora, resolviéndolos por alguna fuerza natural hasta formar la masa entera e indivisible que llamáis vida. Porque tienes un fin a la vista: ¿una persona, para sentarte a tu lado, una idea, tu belleza? No lo sé: tus días y tus horas pasan como las ramas de los árboles del bosque y el suave verde de los paseos por el bosque ante un perro que sigue su rastro. Pero no hay un solo olor, ni un solo cuerpo al que seguir. Y no tengo cara. Soy como la espuma que corre sobre la playa o la luz de la luna que cae como una flecha aquí sobre una lata, aquí sobre una púa de acebo de mar enviada, o un hueso o un barco a medio comer. Me veo arrastrado por cavernas y aleteo como papel en pasillos interminables, y debo presionar mi mano contra la pared para retroceder.

Pero como lo que más deseo es tener alojamiento, mientras subo las escaleras rezagado detrás de Jinny y Susan, pretendo tener un fin a la vista. Me pongo las medias cuando veo que ellos se ponen las suyas. Espero que hables y luego hable como tú. Me siento atraído aquí, a través de Londres, a un lugar particular, a un lugar particular, no para verte a ti o a ti o a ti, sino para encender mi fuego ante el fuego general de ti que vives total, indivisiblemente y sin preocupaciones.

'Cuando entré en la habitación esta noche', dijo Susan, 'me detuve y miré a mi alrededor como un animal con los ojos cerca del suelo. El olor de las alfombras, de los muebles y del olor me repugna. Me gusta caminar solo por los campos húmedos, o detenerme en una puerta y observar a mi setter nariz en círculo, y preguntar: ¿Dónde está la liebre? Me gusta estar con personas que tuercen hierbas, escupen al fuego y caminan por largos pasillos en pantuflas como mi padre. Los únicos dichos que entiendo son gritos de amor, de odio, de rabia y de dolor. Esta conversación es desnudar a una anciana cuyo vestido parecía ser parte de ella, pero ahora, mientras hablamos, se vuelve rosado por debajo, tiene los muslos arrugados y los senos caídos. Cuando estás en silencio vuelves a ser hermosa. Nunca tendré nada más que felicidad natural. Casi me contentará. Me acostaré cansado. Me quedaré como un campo que produce cosechas en rotación; en el verano el calor bailará sobre mí; En invierno estaré agrietado por el frío. Pero el calor y el frío se sucederán naturalmente sin que yo lo quiera o no. Mis hijos me sustentarán; su dentición, su llanto, su ida y vuelta a la escuela serán como las olas del mar debajo de mí. Ningún día estará sin su movimiento. Seré elevado más alto que cualquiera de ustedes a lomos de las estaciones. Poseeré más que Jinny, más que Rhoda, cuando muera. Pero, por otra parte, donde tú eres variado y te hundes un millón de veces ante las ideas y las risas de los demás, yo estaré hosco, teñido de tormenta y todo de un solo color púrpura. Seré degradada y atada por la bestial y hermosa pasión de la maternidad. Pondré a prueba la suerte de mis hijos sin escrúpulos. Odiaré a aquellos que ven sus defectos. Mentiré vilmente para ayudarlos. Dejaré que me alejen de ti, de ti y de ti. Además, estoy destrozada por los celos. Odio a Jinny porque me muestra que tengo las manos rojas y las uñas mordidas. Amo con tal ferocidad que me mata cuando el objeto de mi amor demuestra con una frase que puede escapar. Él se escapa y yo me quedo agarrado a una cuerda que se desliza entre las hojas de las copas de los árboles. No entiendo frases.'

"Si hubiera nacido", dijo Bernard, "sin saber que una palabra sigue a otra, podría haber sido, quién sabe, tal vez cualquier cosa". Tal como están las cosas, al encontrar secuencias por todas partes, no puedo soportar la presión de la soledad. Cuando no puedo ver las palabras que se enroscan como anillos de humo a mi alrededor, estoy en la oscuridad, no soy nada. Cuando estoy solo, caigo en letargo y me digo con tristeza mientras meto las brasas a través de los barrotes de la chimenea: La señora Moffat vendrá. Ella vendrá y lo barrerá todo. Cuando Louis está solo, ve con una intensidad asombrosa y escribe algunas palabras que tal vez nos sobrevivan a todos. A Rhoda le encanta estar sola. Nos teme porque destrozamos el sentimiento de ser que es tan extremo en la soledad (mira cómo empuña su tenedor, su arma contra nosotros). Pero sólo vengo a existir cuando el fontanero, o el tratante de caballos, o quienquiera que sea, dice algo que me enciende. Entonces qué hermoso es el humo de mi frase, subiendo y bajando, haciendo alarde y cayendo, sobre langostas rojas y frutas amarillas, envolviéndolas en una sola belleza. Pero observe cuán engañosa es la frase: compuesta de evasivas y viejas mentiras. Por lo tanto, mi carácter está formado en parte por el estímulo que otras personas proporcionan, y no es mío, como lo es el tuyo. Hay alguna veta fatal, alguna veta de plata errante e irregular, que la debilita. De ahí el hecho que solía enfurecer a Neville en la escuela, que lo dejé. Fui con los muchachos jactanciosos con gorras e insignias, conduciendo con grandes frenos; esta noche hay algunos aquí, cenando juntos, correctamente vestidos, antes de partir en perfecta armonía hacia el music hall; Los ame. Porque ellos me dan existencia con tanta seguridad como tú. Por eso también, cuando os dejo y el tren va, sentís que no es el tren el que va, sino yo, Bernard, que no me importa, que no siento, que no tengo billete y he perdido. tal vez su bolso. Susan, mirando el hilo que se desliza entre las hojas de las hayas, grita: "¡Se ha ido! ¡Se me ha escapado!". Porque no hay nada a qué agarrarse. Soy hecho y rehecho continuamente. Diferentes personas sacan de mí diferentes palabras.

'Por lo tanto, no hay una persona sino cincuenta personas con las que quiero sentarme esta noche. Pero soy el único de ustedes que está aquí en casa sin tomarse libertades. No soy asqueroso; No soy un snob. Si estoy expuesto a la presión de la sociedad, a menudo logro, con la destreza de mi lengua, poner algo difícil en la moneda. Mira mis pequeños juguetes, surgidos de la nada en un segundo, cómo se entretienen. No soy un acaparador (cuando muera sólo dejaré un armario lleno de ropa vieja) y soy casi indiferente a las vanidades menores de la vida que tanta tortura causan a Louis. Pero he sacrificado mucho. Venado como estoy de hierro, de plata y de vetas de barro común, no puedo contraerme en el puño firme que aprietan aquellos que no dependen de estímulos. Soy incapaz de las negaciones, los heroísmos de Louis y Rhoda. Nunca lograré, ni siquiera hablando, formar una frase perfecta. Pero habré contribuido más a este momento que cualquiera de ustedes; Entraré en más habitaciones, en más habitaciones diferentes, que cualquiera de ustedes. Pero como hay algo que viene de fuera y no de dentro seré olvidado; cuando mi voz esté en silencio no me recordarás, salvo como el eco de una voz que una vez envolvió el fruto en frases.'

"Mira", dijo Rhoda; 'escuchar. Mira cómo la luz se enriquece, segundo a segundo, y la floración y la madurez están por todas partes; y nuestros ojos, mientras recorren esta sala con todas sus mesas, parecen atravesar cortinas de color, rojo, naranja, sombras y extraños tintes ambiguos, que ceden como velos y se cierran detrás de ellos, y una cosa se funde con la otra.

'Sí', dijo Jinny, 'nuestros sentidos se han ampliado. Membranas, redes de nervios que yacían blancas y fláccidas, se han llenado y extendido y flotan a nuestro alrededor como filamentos, haciendo tangible el aire y atrapando en ellos sonidos lejanos nunca antes escuchados.

"El rugido de Londres", dijo Louis, "nos rodea". Coches, furgonetas, ómnibus pasan y repasan continuamente. Todos están fusionados en una rueda giratoria de sonido único. Todos los sonidos separados (ruedas, campanas, los gritos de los borrachos, de los juerguistas) se mezclan en un solo sonido, azul acero, circular. Entonces suena una sirena. Entonces las costas se alejan, las chimeneas se aplanan y el barco se dirige al mar abierto.

"Percival se va", dijo Neville. 'Estamos sentados aquí, rodeados, iluminados, muchos de colores; todas las cosas (manos, cortinas, cuchillos y tenedores, otras personas cenando) chocan unas con otras. Estamos amurallados aquí. Pero la India está fuera.

"Veo la India", dijo Bernard. 'Veo la costa baja y larga; Veo los tortuosos carriles de barro pisoteado que entran y salen entre pagodas destartaladas; Veo los edificios dorados y almenados que tienen un aire de fragilidad y decadencia, como si hubieran sido construidos temporalmente en alguna exposición oriental. Veo un par de bueyes que arrastran un carro bajo por el camino abrasado por el sol. El carro se balancea incompetentemente de un lado a otro. Ahora una rueda se atasca en el surco, y al momento innumerables nativos en taparrabos pululan a su alrededor, charlando excitadamente. Pero no hacen nada. El tiempo parece interminable, la ambición vana. Sobre todo flota una sensación de inutilidad del esfuerzo humano. Hay olores agrios extraños. Un anciano en una zanja sigue masticando betel y contemplando su ombligo. Pero ahora, he aquí, Percival avanza; Percival monta una yegua picada por pulgas y usa un casco solar. Aplicando las normas de Occidente, utilizando el lenguaje violento que le es natural, el carro de bueyes se endereza en menos de cinco minutos. El problema oriental está resuelto. Él sigue adelante; la multitud lo rodea, mirándolo como si fuera, lo que en realidad es, un Dios.

"Desconocido, con o sin secreto, no importa", dijo Rhoda, "es como una piedra caída en un estanque alrededor del cual pululan pececillos". Como pececillos, los que habíamos estado disparando de un lado a otro, todos disparamos a su alrededor cuando llegó. Como pececillos, conscientes de la presencia de una gran piedra, ondulamos y nos arremolinamos contentos. La comodidad nos invade. El oro corre en nuestra sangre. Uno dos; uno dos; el corazón late en serenidad, en confianza, en algún trance de bienestar, en algún arrobamiento de benignidad; y mirad, las partes más exteriores de la tierra, pálidas sombras en el horizonte más lejano, la India, por ejemplo, se elevan ante nuestro alcance. El mundo que se había marchitado se redondea; provincias remotas surgen de la oscuridad; Vemos caminos embarrados, selvas retorcidas, enjambres de hombres y el buitre que se alimenta de algún cadáver hinchado como si estuviera dentro de nuestro alcance, parte de nuestra orgullosa y espléndida provincia, desde que Percival, montado solo en una yegua pulgosa, avanza por una solitaria camino, tiene su campamento levantado entre árboles desolados y se sienta solo, mirando las enormes montañas.'

"Es Percival", dijo Louis, "sentado en silencio mientras se sentaba entre la hierba cosquilleante cuando la brisa separó las nubes y se formaron de nuevo, quien nos hace conscientes de que estos intentos de decir: "Soy esto, soy aquello". que hacemos, juntándose, como partes separadas de un solo cuerpo y alma, son falsas. Algo ha quedado fuera del miedo. Algo ha sido alterado, por vanidad. Hemos intentado acentuar las diferencias. Desde el deseo de estar separados hemos puesto énfasis en nuestros defectos y en lo que es particular de nosotros. Pero debajo hay una cadena que gira, gira, formando un círculo azul acero.

"Es odio, es amor", dijo Susan. Ésa es la furiosa corriente negra como el carbón que nos marea si miramos hacia abajo. Aquí estamos en un saliente, pero si miramos hacia abajo nos mareamos.

—Es amor —dijo Jinny—, es odio, como el que Susan siente por mí porque una vez besé a Louis en el jardín; porque como estoy equipada, cuando entro le hago pensar: "Tengo las manos rojas", y las escondo. Pero nuestro odio es casi indistinguible de nuestro amor.

'Sin embargo, estas aguas rugientes', dijo Neville, 'sobre las cuales construimos nuestras locas plataformas son más estables que los gritos salvajes, débiles e inconsecuentes que pronunciamos cuando, tratando de hablar, nos levantamos; cuando razonamos y sacamos a la luz estos dichos falsos: "¡Yo soy esto, yo soy aquello!" El discurso es falso.

'Pero yo como. Poco a poco pierdo todo conocimiento de los detalles mientras como. Me estoy agobiando por la comida. Estos deliciosos bocados de pato asado, adecuadamente repletos de verduras, que se suceden en una exquisita rotación de calor, peso, dulce y amargo, pasando por mi paladar, bajando por mi garganta hasta llegar a mi estómago, han estabilizado mi cuerpo. Siento tranquilidad, gravedad, control. Todo es sólido ahora. Instintivamente mi paladar ahora requiere y anticipa dulzura y ligereza, algo azucarado y evanescente; y vino fresco, que se ajusta como un guante a esos nervios más finos que parecen temblar desde el paladar y hacen que se extienda (mientras bebo) en una caverna abovedada, verde con hojas de parra, con aroma a almizcle, púrpura con uvas. Ahora puedo mirar fijamente el canal del molino que hace espuma debajo. ¿Con qué nombre particular debemos llamarlo? Que hable Rhoda, cuyo rostro veo reflejado confusamente en el espejo de enfrente; Rhoda, a quien interrumpí cuando mecía sus pétalos en una palangana marrón, pidiendo la navaja que Bernard había robado. El amor no es un remolino para ella. No se marea cuando mira hacia abajo. Ella mira muy lejos, por encima de nuestras cabezas, más allá de la India.

"Sí, entre vuestros hombros, sobre vuestras cabezas, a un paisaje", dijo Rhoda, "a una hondonada donde las empinadas colinas de muchos respaldos descienden como las alas de un pájaro plegadas". Allí, sobre el césped corto y firme, hay arbustos de hojas oscuras, y contra su oscuridad veo una forma, blanca, pero no de piedra, que se mueve, tal vez viva. Pero no eres tú, no eres tú, no eres tú; ni Percival, Susan, Jinny, Neville o Louis. Cuando el brazo blanco descansa sobre la rodilla forma un triángulo; ahora está derecho – una columna; ahora una fuente, cayendo. No hace ninguna señal, no nos llama, no nos ve. Detrás ruge el mar. Está fuera de nuestro alcance. Sin embargo, ahí me aventuro. Allí voy a llenar mi vacío, a estirar mis noches y llenarlas cada vez más de sueños. Y por un segundo, incluso ahora, incluso aquí, alcanzo mi objetivo y digo: "No deambules más. Todo lo demás es prueba y fantasía. Aquí está el final". Pero estas peregrinaciones, estos momentos de partida, comienzan siempre en tu presencia, desde esta mesa, estas luces de Percival y Susan, aquí y ahora. Siempre veo el bosque sobre vuestras cabezas, entre vuestros hombros o desde una ventana cuando cruzo la habitación en una fiesta y me quedo mirando hacia la calle.

—¿Pero sus zapatillas? dijo Neville. —¿Y su voz abajo, en el vestíbulo? ¿Y verlo cuando no lo ve? Uno espera y no viene. Cada vez es más tarde. Lo ha olvidado. Él está con otra persona. Es infiel, su amor no significó nada. ¡Oh, luego la agonía..., luego la intolerable desesperación! Y entonces se abre la puerta. Él está aquí.'

"Al arrancar oro, le digo: "Ven", dijo Jinny. 'Y él viene; Cruza la habitación hacia donde estoy sentado, con mi vestido como un velo ondeando a mi alrededor en la silla dorada. Nuestras manos se tocan, nuestros cuerpos estallan en fuego. La silla, la taza, la mesa... nada queda sin encender. Todo tiembla, todo se enciende, todo arde con claridad.'

('Mira, Rhoda', dijo Louis, 'se han vuelto nocturnos, absortos. Sus ojos son como alas de polilla que se mueven tan rápidamente que parecen no moverse en absoluto.'

—Suenan cuernos y trompetas —dijo Rhoda. Las hojas se abren; los ciervos braman en la espesura. Hay bailes y tambores, como el baile y el tamborileo de hombres desnudos con azagayas.

"Como la danza de los salvajes", dijo Louis, "alrededor de la hoguera". Son salvajes; son despiadados. Bailan en círculo, batiendo las vejigas. Las llamas saltan sobre sus rostros pintados, sobre las pieles de leopardo y los miembros sangrantes que han arrancado del cuerpo vivo.'

"Las llamas del festival se elevan", dijo Rhoda. 'La gran procesión pasa, arrojando ramas verdes y ramas floridas. Sus cuernos esparcen humo azul; sus pieles están moteadas de rojo y amarillo a la luz de las antorchas. Tiran violetas. Engalanan a la amada con guirnaldas y con hojas de laurel, allí, en el anillo de césped donde descienden las empinadas colinas. Pasa la procesión. Y mientras pasa, Louis, sentimos la caída, presagiamos la decadencia. La sombra se inclina. Nosotros, los conspiradores, reunidos juntos para inclinarnos sobre alguna urna fría, notamos cómo la llama púrpura fluye hacia abajo.'

"La muerte está entretejida con las violetas", dijo Louis. 'Muerte y otra vez muerte.')

«¡Con qué orgullo nos sentamos aquí», dijo Jinny, «los que aún no tenemos veinticinco años! Afuera los árboles florecen; afuera las mujeres se quedan; Fuera los taxis se desvían y barren. Surgidos de los caminos vacilantes, de las oscuridades y de los deslumbramientos de la juventud, miramos de frente, preparados para lo que pueda venir (la puerta se abre, la puerta sigue abriéndose). Todo es real; todo es firme sin sombra ni ilusión. La belleza cabalga sobre nuestras cejas. Está el mío, está el de Susan. Nuestra carne es firme y fresca. Nuestras diferencias son tan claras como las sombras de las rocas a plena luz del sol. A nuestro lado hay panecillos crujientes, glaseados de color amarillo y duros; el mantel es blanco; y nuestras manos yacen medio curvadas, listas para contraerse. Días y días están por venir; días de invierno, días de verano; Apenas hemos irrumpido en nuestro tesoro. Ahora el fruto está hinchado debajo de la hoja. La habitación es dorada y le digo: "Ven".

"Tiene las orejas rojas", dijo Louis, "y el olor a carne cuelga como una red húmeda mientras los empleados municipales toman bocadillos en el bar".

'Con un tiempo infinito ante nosotros', dijo Neville, 'nos preguntamos ¿qué haremos? ¿Debemos holgazanear por Bond Street, mirar aquí y allá y comprar tal vez una pluma estilográfica porque es verde, o preguntar cuánto cuesta el anillo con la piedra azul? ¿O nos sentaremos en casa y veremos cómo las brasas se vuelven carmesí? ¿Extenderemos las manos en busca de libros y leeremos un pasaje aquí y un pasaje allá? ¿Nos echamos a reír sin motivo? ¿Atravesamos prados floridos y hacemos cadenas de margaritas? ¿Averiguamos cuándo sale el próximo tren hacia las Hébridas y ocupamos un compartimento reservado? Todo está por venir.'

—Para ti —dijo Bernard—, pero ayer choqué contra un buzón. Ayer me comprometí.

"Qué extraño", dijo Susan, "los pequeños montones de azúcar se ven al lado de nuestros platos". También las cáscaras moteadas de peras y los lujosos bordes de los espejos. No los había visto antes. Ahora todo está listo; todo está arreglado. Bernardo está comprometido. Ha sucedido algo irrevocable. Se ha trazado un círculo sobre las aguas; Se impone una cadena. Nunca más fluiremos libremente”.

"Sólo por un momento", dijo Louis. 'Antes de que se rompa la cadena, antes de que regrese el desorden, míranos arreglados, míranos expuestos, míranos sujetos a un tornillo de banco.

Pero ahora el círculo se rompe. Ahora la corriente fluye. Ahora corremos más rápido que antes. Ahora se levantan las pasiones que acechan allá abajo, entre las oscuras hierbas que crecen en el fondo, y nos golpean con sus olas. Dolor y celos, envidia y deseo, y algo más profundo que ellos, más fuerte que el amor y más subterráneo. La voz de la acción habla. Escucha, Rhoda (porque somos conspiradores, con las manos en la fría urna), la voz casual, rápida y excitante de la acción, de los perros que corren tras el rastro. Ahora hablan sin molestarse en terminar sus frases. Hablan un poco de lenguaje como el que usan los amantes. Un bruto imperioso los posee. Los nervios se estremecen en sus muslos. Sus corazones palpitan y se agitan en sus costados. Susan se atornilla el pañuelo. Los ojos de Jinny bailan con fuego.

—Son inmunes a hurgarse los dedos y a mirar con ojos —dijo Rhoda. Con qué facilidad se vuelven y miran; ¡Qué poses toman de energía y orgullo! Qué vida brilla en los ojos de Jinny; ¡Qué caída, qué entera es la mirada de Susan, buscando insectos en las raíces! Su cabello brilla lustroso. Sus ojos arden como los ojos de los animales que rozan las hojas tras el olor de su presa. El círculo está destruido. Estamos destrozados.'

"Pero pronto, demasiado pronto", dijo Bernard, "este júbilo egoísta fracasa". Demasiado pronto termina el momento de identidad voraz y el apetito por la felicidad, y por la felicidad, y aún por más felicidad, se sacia. La piedra está hundida; el momento ha terminado. A mi alrededor se extiende un amplio margen de indiferencia. Ahora abre en mis ojos mil ojos de curiosidad. Ahora cualquiera es libre de asesinar a Bernard, que está comprometido para casarse, siempre que deje intacto este margen de territorio desconocido, este bosque del mundo desconocido. ¿Por qué, pregunto (susurrando discretamente), las mujeres cenan solas allí? ¿Quiénes son? ¿Y qué los ha traído esa noche en particular a este lugar en particular? El joven del rincón, a juzgar por la manera nerviosa con que de vez en cuando se lleva la mano a la nuca, es del campo. Está suplicante y está tan ansioso de responder adecuadamente a la amabilidad del amigo de su padre, su anfitrión, que apenas puede disfrutar ahora de lo que disfrutará mucho mañana a las once y media de la mañana. También he visto a esa dama empolvarse la nariz tres veces en medio de una conversación absorbente, quizás sobre el amor, quizás sobre la infelicidad de su amigo más querido. "¡Ah, pero el estado de mi nariz!" piensa, y sale su borla, borrando a su paso todos los sentimientos más fervientes del corazón humano. Queda, sin embargo, el problema insoluble del hombre solitario con gafas; de la anciana bebiendo champán sola. ¿Quiénes y qué son estas personas desconocidas? Pregunto. Podría inventar una docena de historias sobre lo que él dijo, sobre lo que ella dijo; puedo ver una docena de fotografías. Pero ¿qué son las historias? Juguetes que giro, burbujas que soplo, un anillo pasa por otro. Y a veces empiezo a dudar si hay historias. ¿Cuál es mi historia? ¿Qué es el de Rhoda? ¿Qué es Neville? Hay hechos como, por ejemplo: "El joven apuesto de traje gris, cuya reserva contrastaba tan extrañamente con la locuacidad de los demás, se sacudió las migas de su chaleco y, con un gesto característico a la vez autoritario y benigno, Hizo una señal al camarero, que acudió al instante y regresó un momento después con la cuenta discretamente doblada sobre un plato. Esa es la verdad; Eso es un hecho, pero más allá todo es oscuridad y conjeturas.

"Ahora, una vez más", dijo Luis, "cuando estamos a punto de separarnos, después de haber pagado la cuenta, el círculo en nuestra sangre, tan a menudo roto, tan bruscamente, porque somos tan diferentes, se cierra en un círculo. Se hace algo. Sí, mientras nos levantamos y nos inquietamos, un poco nerviosos, oramos, sosteniendo en nuestras manos este sentimiento común: "No te muevas, no dejes que la puerta batiente corte en pedazos lo que hemos hecho, que se globosa aquí, entre estas luces, estas cáscaras, este montón de migas de pan y la gente que pasa. No te muevas, no te vayas. Mantenlo para siempre."'

"Dejémoslo por un momento", dijo Jinny; "Amor, odio, como quiera que lo llamemos, este globo cuyas paredes están hechas de Percival, de juventud y belleza, y de algo tan profundamente hundido dentro de nosotros que tal vez nunca volvamos a crear este momento con un solo hombre".

'En él se encuentran bosques y países lejanos del otro lado del mundo', dijo Rhoda; mares y selvas; los aullidos de los chacales y la luz de la luna cayendo sobre algún pico alto donde vuela el águila.

'La felicidad está en ello', dijo Neville, 'y la tranquilidad de las cosas ordinarias. Una mesa, una silla, un libro con un cortapapeles clavado entre las páginas. Y el pétalo que cae de la rosa y la luz parpadea mientras nos quedamos sentados en silencio o, tal vez, pensando en alguna bagatela, de repente hablamos.'

'Los días laborables están ahí', dijo Susan, 'lunes, martes, miércoles; los caballos que suben al campo y los caballos que regresan; los grajos suben y bajan, y atrapan los olmos en su red, ya sea abril o noviembre.

"Lo que está por venir está en ello", dijo Bernard. 'Esa es la última gota y la más brillante que dejamos caer como un mercurio supremo en el momento hinchado y espléndido creado por nosotros a partir de Percival. ¿Qué está por venir? Pregunto, sacudiendo las migas de mi chaleco, ¿qué hay afuera? Hemos demostrado, sentados comiendo, sentados hablando, que podemos aumentar el tesoro de los momentos. No somos esclavos obligados a sufrir incesantemente y sin registro pequeños golpes en nuestras espaldas encorvadas. Tampoco somos ovejas que siguen a un maestro. Somos creadores. Nosotros también hemos creado algo que se unirá a las innumerables congregaciones del pasado. Nosotros también, cuando nos ponemos el sombrero y abrimos la puerta, no avanzamos hacia el caos, sino hacia un mundo que nuestra propia fuerza puede subyugar y hacer parte del camino iluminado y eterno.

—Mira, Percival, mientras van a buscar el taxi, la perspectiva que tan pronto vas a perder. La calle está dura y bruñida por el batir de innumerables ruedas. El dosel amarillo de nuestra tremenda energía cuelga como un paño ardiente sobre nuestras cabezas. Los teatros, las salas de música y las lámparas de las casas particulares generan esa luz.'

"Nubes puntiagudas", dijo Rhoda, "viajan sobre un cielo oscuro como una ballena pulida".

'Ahora comienza la agonía; Ahora el horror me ha atrapado con sus colmillos", dijo Neville. 'Ahora viene el taxi; Ahora se va Percival. ¿Qué podemos hacer para retenerlo? ¿Cómo salvar la distancia entre nosotros? ¿Cómo avivar el fuego para que arda para siempre? ¿Qué señal para todos los tiempos venideros de que nosotros, que estamos en la calle, a la luz de la lámpara, amamos a Percival? Ahora Percival se ha ido.

 

 

 

El sol había salido a su máxima altura. Ya no era medio visto y adivinado, a partir de insinuaciones y destellos, como si una chica recostada en su colchón de mar verde cansara sus cejas con joyas en forma de globos de agua que lanzaban lanzas de luz teñida de ópalo que caían y destellaban en el aire incierto como los flancos de un delfín saltando o el destello de una espada al caer. Ahora el sol ardía intransigente, innegable. Golpeó la dura arena y las rocas se convirtieron en hornos de calor rojo; buscaba en cada charco y atrapaba el pececillo escondido en las grietas, y mostraba la rueda de carreta oxidada, el hueso blanco o la bota sin cordones clavada, negra como el hierro, en la arena. Daba a todo su medida exacta de color; a las colinas de arena su brillo innumerable, a las hierbas silvestres su verde deslumbrante; o cayó sobre la árida extensión del desierto, aquí azotado por el viento formando surcos, aquí arrastrado hasta formar túmulos desolados, aquí salpicado de atrofiados árboles de la jungla de color verde oscuro. Iluminaba la suave y dorada mezquita, las frágiles casas de naipes rosas y blancas de la aldea del sur y las mujeres de largos pechos y cabello blanco que arrodilladas en el lecho del río golpeaban telas arrugadas sobre las piedras. Los vapores que avanzaban lentamente sobre el mar quedaban atrapados en la mirada fija del sol, que golpeaba a través de los toldos amarillos sobre los pasajeros que dormitaban o paseaban por la cubierta, protegiéndose los ojos para buscar la tierra, mientras día tras día, comprimidos en su aceitosa Con los costados palpitantes, el barco los llevaba monótonamente sobre las aguas.

El sol golpeaba los abarrotados pináculos de las colinas del sur y brillaba en los profundos y pedregosos lechos de los ríos, donde el agua se reducía bajo el alto puente colgante de modo que las lavanderas arrodilladas sobre piedras calientes apenas podían mojar la ropa; y las flacas mulas avanzaban entre las ruidosas piedras grises con alforjas colgadas sobre sus estrechos hombros. Al mediodía, el calor del sol hacía que las colinas se volvieran grises, como si hubieran sido afeitadas y chamuscadas por una explosión, mientras que, más al norte, en los países más nublados y lluviosos, las colinas alisadas como si fueran losas con el dorso de una pala tenían una luz en ellas, como si un guardián , en el fondo, iba de cámara en cámara llevando una lámpara verde. A través de átomos de aire gris azulado, el sol golpeaba los campos ingleses e iluminaba pantanos y estanques, una gaviota blanca en una estaca, la lenta vela de las sombras sobre bosques de cabeza roma, maíz tierno y campos de heno ondulantes. Golpeaba contra la pared del huerto, y cada hoyo y grano del ladrillo tenía puntas plateadas, púrpuras, ardientes como si fueran suaves al tacto, como si al tocarlos se derritieran en granos de polvo cocidos al fuego. Las grosellas colgaban contra la pared formando ondas y cascadas de rojo pulido; a las ciruelas se les hincharon las hojas y todas las briznas de hierba se juntaron en una fluida llamarada verde. La sombra de los árboles se hundía hasta convertirse en un charco oscuro en la raíz. La luz que descendía en inundaciones disolvió la foliación separada en un montículo verde.

Los pájaros cantaban cantos apasionados dirigidos a un solo oído y luego se detenían. Burbujeando y riendo entre dientes, llevaban pedacitos de paja y ramitas a los oscuros nudos de las ramas más altas de los árboles. Dorados y púrpuras se posaban en el jardín donde conos de laburno y púrpura sacudían el oro y la lila, porque ahora, al mediodía, el jardín era todo florecimiento y profusión e incluso los túneles debajo de las plantas eran verdes, púrpuras y leonados cuando el sol atravesaba el cielo. pétalo rojo, o el ancho pétalo amarillo, o estaba bloqueado por algún tallo verde denso y peludo.

El sol incidía directamente sobre la casa, haciendo que las paredes blancas brillaran entre las ventanas oscuras. Sus paneles, tejidos densamente con ramas verdes, contenían círculos de oscuridad impenetrable. En el alféizar de la ventana se veían agudos rayos de luz que mostraban en el interior de la habitación platos con aros azules, tazas con asas curvas, el bulto de un gran cuenco, el patrón entrecruzado de la alfombra y las formidables esquinas y líneas de los armarios y muebles. estanterías. Detrás de su conglomerado colgaba una zona de sombra en la que podría haber otra forma más libre de sombra o de profundidades de oscuridad aún más densas.

Las olas rompieron y esparcieron sus aguas rápidamente sobre la orilla. Uno tras otro se agruparon y cayeron; la espuma se arrojó hacia atrás con la energía de su caída. Las olas estaban impregnadas de un azul profundo, salvo por un patrón de luz con puntas de diamante en sus espaldas que se ondulaba como los lomos de los grandes caballos se ondulan con los músculos al moverse. Las olas cayeron; Se retiró y cayó de nuevo, como el ruido sordo de una gran bestia pisoteando.

 

 

 

 

"Está muerto", dijo Neville. 'Se cayó. Su caballo tropezó. Fue arrojado. Las velas del mundo se han girado y me han atrapado en la cabeza. Todo ha terminado. Las luces del mundo se han apagado. Allí está el árbol por el que no puedo pasar.

¡Oh, arrugar este telegrama entre mis dedos, dejar que la luz del mundo regrese, decir que esto no ha sucedido! Pero ¿por qué girar la cabeza de un lado a otro? Esta es la verdad. Éste es el hecho. Su caballo tropezó; fue arrojado. Los árboles centelleantes y los rieles blancos se alzaron como una lluvia. Hubo una oleada; un tamborileo en sus oídos. Luego el golpe; el mundo se derrumbó; respiró pesadamente. Murió donde cayó.

'Los graneros y los días de verano en el campo, las habitaciones donde nos sentábamos, todo ahora yacen en el mundo irreal que ya no existe. Mi pasado está cortado de mí. Vinieron corriendo. Lo llevaron a un pabellón, hombres con botas de montar, hombres con cascos solares; entre desconocidos murió. La soledad y el silencio lo rodeaban a menudo. A menudo me dejaba. Y luego, volviendo: "¡Mira de dónde viene!" Yo dije.

'Las mujeres pasan junto a la ventana arrastrando los pies como si no hubiera un abismo en la calle, ni un árbol con hojas rígidas por el que no podamos pasar. Entonces merecemos que nos hagan tropezar con un grano de arena. Somos infinitamente abyectos y pasamos arrastrando los pies con los ojos cerrados. Pero ¿por qué debería presentarme? ¿Por qué intentar levantar el pie y subir la escalera? Aquí es donde estoy; aquí, sosteniendo el telegrama. El pasado, los días de verano y las habitaciones donde nos sentábamos, se desvanecen como papel quemado con ojos rojos. ¿Por qué reunirse y reanudar? ¿Por qué hablar, comer y hacer otras combinaciones con otras personas? A partir de este momento estoy solitario. Nadie me conocerá ahora. Tengo tres cartas: "Estoy a punto de jugar al tejo con un coronel, así que nada más", así pone fin a nuestra amistad, abriéndose camino entre la multitud con un gesto de la mano. Esta farsa no merece una celebración más formal. Sin embargo, si alguien hubiera dicho: "Espera"; Si hubiera apretado la correa tres agujeros más, habría hecho justicia durante cincuenta años, se habría sentado en la corte, habría cabalgado solo al frente de las tropas y habría denunciado alguna tiranía monstruosa, y habría regresado con nosotros.

'Ahora digo que hay una sonrisa, que hay un subterfugio. Hay algo burlón a nuestras espaldas. Ese chico casi pierde el equilibrio cuando saltó al autobús. Percival cayó; fue asesinado; está enterrado; y miro pasar a la gente; agarrándose fuerte a los rieles de los ómnibus; decididos a salvar sus vidas.

'No levantaré el pie para subir la escalera. Me quedaré un momento bajo el árbol inimitable, a solas con el hombre al que le cortan el cuello, mientras abajo el cocinero mete y saca las compuertas. No subiré la escalera. Estamos condenados, todos nosotros. Las mujeres pasan arrastrando los pies con bolsas de la compra. La gente sigue pasando. Sin embargo, no me destruirás. Por este momento, este único momento, estamos juntos. Te presiono hacia mí. Ven, dolor, aliméntate de mí. Entierra tus colmillos en mi carne. Hazme pedazos. Lloro, lloro.'

'Tal es la combinación incomprensible', dijo Bernard, 'tal es la complejidad de las cosas, que mientras bajo las escaleras no sé cuál es la tristeza y cuál la alegría. Nace mi hijo; Percival está muerto. Estoy sostenido por pilares, apuntalado a ambos lados por emociones crudas; pero ¿cuál es la tristeza y cuál la alegría? Pregunto , y no sé, sólo que necesito silencio, y estar solo y salir, y reservar una hora para considerar lo que le ha pasado a mi mundo, lo que la muerte le ha hecho a mi mundo.

'Este es entonces el mundo que Percival ya no ve. Déjame mirar. El carnicero entrega carne al lado; dos ancianos tropiezan por la acera; los gorriones se posan. Entonces la máquina funciona; Noto el ritmo, el latido, pero como algo en lo que no tengo parte, puesto que él ya no lo ve. (Yace pálido y vendado en alguna habitación.) Ahora tengo la oportunidad de descubrir qué es de gran importancia, y debo tener cuidado y no decir mentiras. Sobre él mi sensación era: estaba sentado en el centro. Ahora ya no voy a ese lugar. El lugar está vacío.

—Oh, sí, os puedo asegurar, hombres con sombreros de fieltro y mujeres que llevan cestas, que habéis perdido algo que habría sido muy valioso para vosotros. Has perdido un líder al que habrías seguido; y uno de vosotros ha perdido la felicidad y los hijos. Está muerto quien te hubiera dado eso. Está tendido en una cama de campaña, vendado, en algún caluroso hospital indio, mientras los culis agachados en el suelo agitan a esos fanáticos (no recuerdo cómo los llaman). Pero esto es importante; "Estás bien fuera de esto", dije, mientras las palomas descendían sobre los tejados y nacía mi hijo, como si fuera un hecho. Recuerdo, cuando era niño, su curioso aire de desapego. Y sigo diciendo (mis ojos se llenan de lágrimas y luego se secan): "Pero esto es mejor de lo que uno se hubiera atrevido a esperar". Digo, dirigiéndome a lo abstracto, mirándome sin ojos al final de la avenida, en el cielo: "¿Es esto lo máximo que puedes hacer?" Entonces hemos triunfado. Has hecho todo lo posible, digo, dirigiéndome a ese rostro inexpresivo y brutal (porque tenía veinticinco años y debería haber vivido hasta los ochenta) en vano. No voy a acostarme y llorar por una vida de cuidados. (Una anotación que debo hacer en mi cartera; desprecio por aquellos que infligen muertes sin sentido.) Además, esto es importante; que debería poder colocarlo en situaciones insignificantes y ridículas, para que no se sienta absurdo, encaramado en un gran caballo. Debo poder decir: "Percival, un nombre ridículo". Al mismo tiempo, déjenme decirles, hombres y mujeres, que se apresuraban a ir a la estación de metro, habrían tenido que respetarlo. Habrías tenido que formarte y seguirlo. Qué extraño abrirse camino remando entre multitudes viendo la vida con ojos hundidos, ojos ardientes.

"Sin embargo, ya comienzan las señales, las llamadas, los intentos de atraerme de regreso. La curiosidad queda fuera de combate sólo por un corto tiempo. No se puede vivir fuera de la máquina más de media hora. Observo que los cuerpos ya empiezan a parecer normales; pero lo que hay detrás de ellos es diferente: la perspectiva. Detrás de ese cartel del periódico está el hospital; la larga sala con hombres negros tirando de cuerdas; y luego lo entierran. Sin embargo, como dice que una actriz famosa se ha divorciado, pregunto al instante ¿Cuál? Sin embargo, no puedo sacar mi centavo; No puedo comprar un periódico; No puedo sufrir interrupciones todavía.

'Pregunto, si no vuelvo a verte nunca más y fijo mis ojos en esa solidez, ¿qué forma tomará nuestra comunicación? Has recorrido la cancha, más y más, dibujando el hilo entre nosotros cada vez más fino. Pero existes en alguna parte. Algo de ti queda. Un juez. Es decir, si descubro una nueva vena en mí se la presentaré en privado. Le preguntaré: ¿Cuál es su veredicto? Tú seguirás siendo el árbitro. ¿Pero por cuánto tiempo? Las cosas serán demasiado difíciles de explicar: habrá cosas nuevas; ya mi hijo. Ahora estoy en el cenit de una experiencia. Decaerá. Ya no lloro con convicción: "¡Qué suerte!". Se acabó la exaltación, el vuelo de las palomas que descienden. Caos, regreso de los detalles. Ya no me sorprenden los nombres escritos en los escaparates. No siento ¿Por qué apurarse? ¿Por qué coger trenes? La secuencia regresa; una cosa lleva a la otra: el orden habitual.

'Sí, pero todavía me molesta el orden habitual. No me dejaré obligar todavía a aceptar la secuencia de las cosas. Caminaré; No cambiaré el ritmo de mi mente deteniéndome, mirando; Caminaré. Subiré estos escalones hacia la galería y me someteré a la influencia de mentes como la mía fuera de la secuencia. Queda poco tiempo para responder la pregunta; mis poderes flaquean; Me vuelvo adormecido. Aquí hay fotos. Aquí hay vírgenes frías entre sus pilares. Que descansen la incesante actividad del ojo de la mente, la cabeza vendada, los hombres con cuerdas, para que pueda encontrar algo no visible debajo. Aquí hay jardines; y Venus entre sus flores; Aquí hay santos y vírgenes azules. Afortunadamente, estas imágenes no hacen referencia; no dan codazos; no apuntan. De este modo amplían mi conciencia de él y me lo traen de vuelta de otra manera. Recuerdo su belleza. "Mira, de dónde viene", le dije.

'Las líneas y los colores casi me convencen de que yo también puedo ser heroico, yo, que hago frases con tanta facilidad, me dejo seducir tan pronto, amo lo que viene después, y no puedo cerrar el puño, sino que vacilo débilmente haciendo frases según mis circunstancias. Ahora, a través de mi propia enfermedad recupero lo que él fue para mí: mi opuesto. Como era veraz por naturaleza, no veía el sentido de estas exageraciones y se dejaba llevar por un sentido natural de la conveniencia; era en verdad un gran maestro en el arte de vivir, de modo que parece haber vivido mucho tiempo y haber difundido tranquilidad. A su alrededor, casi se podría decir indiferencia, ciertamente hacia su propio progreso, salvo que también sentía una gran compasión. Un niño jugando, una tarde de verano, las puertas se abrirán y cerrarán, se seguirán abriendo y cerrándose, a través de las cuales veo visiones que me hacen llorar. Porque no se pueden impartir. De ahí nuestra soledad; de ahí nuestra desolación. Vuelvo a ese lugar en mi mente y lo encuentro vacío. Mis propias enfermedades me oprimen. Ya no existe él para oponerse a ellos.

'He aquí, entonces, la Virgen azul surcada de lágrimas. Este es mi funeral. No tenemos ceremonias, sólo endechas privadas y no tenemos conclusiones, sólo sensaciones violentas, cada una por separado. Nada de lo dicho se ajusta a nuestro caso. Nos sentamos en la sala italiana de la Galería Nacional recogiendo fragmentos. Dudo que Tiziano haya sentido alguna vez el mordisco de esta rata. Los pintores viven vidas de absorción metódica, añadiendo pincelada tras pincelada. No son como los poetas, chivos expiatorios; no están encadenados a la roca. De ahí el silencio, la sublimidad. Sin embargo, ese carmesí debió arder en la molleja de Tiziano. Sin duda se levantó con los grandes brazos sosteniendo la cornucopia y cayó en ese descenso. Pero el silencio pesa sobre mí, la perpetua solicitud de la mirada. La presión es intermitente y amortiguada. Distingo demasiado poco y demasiado vagamente. Se toca el timbre y no toco ni lanzo clamores irrelevantes todo tintineante. Me excita excesivamente algún esplendor; el carmesí con volantes contra el forro verde; la marcha de las columnas: la luz anaranjada detrás de las orejas negras y erguidas de los olivos. Flechas de sensaciones golpean desde mi columna, pero sin orden.

'Sin embargo, se añade algo a mi interpretación. Algo yace profundamente enterrado. Por un momento pensé en captarlo. Pero entiérralo, entiérralo; déjalo reproducirse, escondido en lo más profundo de mi mente para algún día fructificar. Después de una larga vida, vagamente, en un momento de revelación, puedo poner mis manos sobre ello, pero ahora la idea se rompe en mis manos. Las ideas se rompen mil veces por una vez hasta que se convierten en globos enteros. Se rompen: caen sobre mí. "La línea y los colores sobreviven, por tanto..."

'Estoy bostezando. Estoy saciado de sensaciones. Estoy exhausto por el esfuerzo y por el largo, largo tiempo (veinticinco minutos, media hora) que he permanecido solo fuera de la máquina. Me entumezco; Me pongo rígido. ¿Cómo romperé este entumecimiento que desacredita mi corazón compasivo? Hay otros que sufren, multitudes de personas que sufren. Neville sufre. Amaba a Percival. Pero ya no puedo soportar las extremidades; Quiero alguien con quien reír, con quien bostezar, con quien recordar cómo se rascaba la cabeza; alguien con quien se sentía cómodo y que le agradaba (no Susan, a quien amaba, sino más bien Jinny). En su habitación también podía hacer penitencia. Podría preguntar: ¿Le contó cómo lo rechacé cuando me pidió que fuera a Hampton Court ese día? Esos son los pensamientos que me despertarán saltando de angustia en medio de la noche: los crímenes por los que uno haría penitencia en todos los mercados del mundo con la cabeza descubierta; Ese no fue a Hampton Court ese día.

Pero ahora quiero vida a mi alrededor, y libros y pequeños adornos, y los ruidos habituales de los comerciantes llamando para acolchar mi cabeza después de este agotamiento y cerrar mis ojos después de esta revelación. Entonces seguiré derecho, bajaré las escaleras, pararé el primer taxi y conduciré hasta Jinny.

'Ahí está el charco', dijo Rhoda, 'y no puedo cruzarlo. Oigo el ruido de la gran piedra de moler a un centímetro de mi cabeza. Su viento ruge en mi cara. Todas las formas palpables de vida me han fallado. A menos que pueda estirarme y tocar algo duro, seré arrastrado por los pasillos eternos para siempre. ¿Qué puedo entonces tocar? ¿Qué ladrillo, qué piedra? ¿Y así arrastrarme a través del enorme abismo hacia mi cuerpo de manera segura?

'Ahora la sombra ha caído y la luz violeta se inclina hacia abajo. La figura que estaba vestida de belleza ahora está vestida de ruina. La figura que estaba en la arboleda donde descienden las empinadas colinas cae en ruinas, como les dije cuando dijeron que amaban su voz en la escalera, sus zapatos viejos y sus momentos de estar juntos.

'Ahora caminaré por Oxford Street imaginando un mundo desgarrado por un rayo; Miraré los robles partidos y rojos donde ha caído la rama florida. Iré a Oxford Street y compraré medias para una fiesta. Haré las cosas habituales bajo el relámpago. En el suelo desnudo recogeré violetas, las uniré y se las ofreceré a Percival, algo que le he dado yo. Mire ahora lo que Percival me ha dado. Mira la calle ahora que Percival está muerto. Las casas tienen una base ligera para que un soplo de aire las hinche. Imprudentes y aleatorios, los coches corren, rugen y nos cazan hasta la muerte como sabuesos. Estoy solo en un mundo hostil. El rostro humano es espantoso. Esto es de mi agrado. Quiero publicidad y violencia y que me estrellen como una piedra contra las rocas. Me gustan las chimeneas de las fábricas, las grúas y los camiones. Me gusta el paso de cara y cara y cara, deforme, indiferente. Estoy harta de la belleza; Estoy harto de la privacidad. Cabalgo en aguas turbulentas y me hundiré sin que nadie me salve.

'Percival, con su muerte, me ha hecho este presente, ha revelado este terror, me ha dejado sufrir esta humillación: rostros y rostros, servidos como platos de sopa por los pinches; grosero, codicioso, casual; mirar escaparates con paquetes pendientes; Comiéndose con los ojos, cepillándose, destruyéndolo todo, dejando impuro incluso nuestro amor, tocado ahora por sus dedos sucios.

'Aquí está la tienda donde venden medias. Y podría creer que la belleza vuelve a fluir. Su susurro recorre estos pasillos, a través de estos encajes, respirando entre cestos de cintas de colores. Hay entonces cálidos huecos surcados en el corazón del alboroto; rincones de silencio donde podemos cobijarnos bajo el ala de la belleza de la verdad que deseo. El dolor se suspende cuando una niña abre silenciosamente un cajón. Y luego ella habla; su voz me despierta. Me tiro al fondo entre la maleza y veo la envidia, los celos, el odio y el rencor escabullirse como cangrejos sobre la arena mientras ella habla. Estos son los de nuestro compañero. Pagaré mi factura y recogeré mi paquete.

'Esta es la calle Oxford. Aquí el odio, los celos, la prisa y la indiferencia se mezclan con la salvaje apariencia de la vida. Estos son nuestros compañeros. Pensemos en los amigos con quienes nos sentamos y comemos. Pienso en Louis, leyendo la columna deportiva de un periódico vespertino, temeroso del ridículo; un snob. Dice, mirando a la gente que pasa, que él nos pastoreará si lo seguimos. Si nos sometemos, nos reducirá al orden. Así suavizará a su satisfacción la muerte de Percival, mirando fijamente por encima de la vinagrera, más allá de las casas, hacia el cielo. Bernard, mientras tanto, se deja caer en un sillón con los ojos enrojecidos. Sacará su cuaderno; bajo D, introducirá "Frases para utilizar en caso de muerte de amigos". Jinny, haciendo piruetas por la habitación, se sentará en el brazo de su silla y preguntará: "¿Me amaba?". "¿Más de lo que amaba a Susan?" Susan, comprometida con su granjero en el campo, se quedará de pie por un segundo con el telegrama ante ella, sosteniendo un plato; y luego, con una patada en el talón, golpea la puerta del horno. Neville, después de mirar la ventana a través de sus lágrimas, verá a través de sus lágrimas y preguntará: "¿Quién pasa por la ventana?" - "¿Qué niño tan lindo?" Este es mi homenaje a Percival; violetas marchitas, violetas ennegrecidas.

'¿Adónde debo ir entonces? ¿A algún museo, donde guardan anillos bajo vitrinas, donde hay vitrinas y los vestidos que han usado las reinas? ¿O debo ir a Hampton Court y contemplar las paredes rojas y los patios y la apariencia de los tejos agrupados formando pirámides negras simétricamente sobre la hierba entre flores? ¿Allí recobraré la belleza e impondré orden a mi alma desaliñada y desaliñada? Pero ¿qué se puede hacer en la soledad? Solo debería pararme sobre la hierba vacía y decir: Los grajos vuelan; alguien pasa con una bolsa; hay un jardinero con una carretilla. Debería hacer cola y oler el sudor, y oler un olor tan horrible como el del sudor; y ser colgado con otras personas como un trozo de carne entre otros trozos de carne.

'Aquí hay una sala donde uno paga dinero y entra, donde se escucha música entre gente somnolienta que ha venido aquí después del almuerzo en una tarde calurosa. Hemos comido suficiente carne y pudin como para vivir una semana sin probar comida. Por lo tanto, nos agrupamos como gusanos en la espalda de algo que nos llevará adelante. Decorosos, corpulentos: tenemos el pelo blanco ondulado bajo nuestros sombreros; zapatos delgados; bolsitas; mejillas bien afeitadas; aquí y allá un bigote militar; No se ha dejado que se deposite ni una mota de polvo en nuestra tela. Balanceándonos y abriendo programas, con unas pocas palabras de saludo a los amigos, nos acomodamos, como morsas varadas en las rocas, como cuerpos pesados incapaces de avanzar contoneándose hacia el mar, esperando que una ola nos levante, pero somos demasiado pesados, y también Hay muchos guijarros secos entre nosotros y el mar. Yacemos hartos de comida, adormecidos por el calor. Entonces, hinchada pero contenida en un satén resbaladizo, la mujer verde mar viene a rescatarnos. Se hunde los labios, asume un aire de intensidad, se infla y se lanza precisamente en el momento justo como si viera una manzana y su voz fuera la flecha hacia la nota: "¡Ah!"

'Un hacha ha partido un árbol hasta la médula; el núcleo está caliente; El sonido tiembla dentro de la corteza. "¡Ah!" -gritó una mujer a su amante, asomándose a su ventana en Venecia. "¡Ah ah!" ella lloró, y nuevamente gritó "¡Ah!" Ella nos ha proporcionado un grito. Pero sólo un grito. ¿Y qué es un llanto? Luego vienen los hombres con forma de escarabajo con sus violines; esperar; contar; asentir; bajan sus arcos. Y hay ondas y risas como la danza de los olivos y sus hojas grises de innumerables lenguas cuando un marinero, mordiendo una ramita entre sus labios donde descienden las empinadas colinas de muchos respaldos, salta a la orilla.

""Semejante" y "semejante" y "semejante", pero ¿qué es lo que se esconde bajo la apariencia de la cosa? Ahora que el rayo ha cortado el árbol y la rama en flor ha caído y Percival, con su muerte, me ha hecho este regalo, déjame ver la cosa. Hay una plaza; hay un oblongo. Los jugadores toman el cuadrado y lo colocan sobre el oblongo. Lo ubican con mucha precisión; hacen una morada perfecta. Afuera queda muy poco. La estructura ahora es visible; Aquí se indica lo que es incipiente; no somos tan variados ni tan mezquinos; Hemos hecho oblongos y los hemos colocado sobre cuadrados. Éste es nuestro triunfo; este es nuestro consuelo.

La dulzura de este contenido desbordante corre por las paredes de mi mente y libera la comprensión. No andes más, digo; Esto es el fin. El óvalo se ha colocado sobre el cuadrado; la espiral está arriba. Nos han arrastrado por encima de los guijarros hasta el mar. Los jugadores vuelven. Pero se están secando la cara. Ya no son tan elegantes ni tan elegantes. Voy a ir. Lo reservaré esta tarde. Haré una peregrinación. Iré a Greenwich. Me lanzaré sin miedo a los tranvías, a los ómnibus. Mientras nos tambaleamos por Regent Street y soy arrojado sobre esta mujer, sobre este hombre, no estoy herido, no estoy indignado por la colisión. Un cuadrado se alza sobre un oblongo. Aquí hay calles malas donde se produce bullicio en los mercados callejeros, y se colocan todo tipo de barras de hierro, pernos y tornillos, y la gente sale de las aceras, pellizcando carne cruda con dedos gruesos. La estructura es visible. Hemos construido una morada.

'Éstas, pues, son las flores que crecen entre las ásperas hierbas del campo que las vacas pisotean, mordidas por el viento, casi deformes, sin fruto ni flor. Esto es lo que traigo, arrancado de raíz del pavimento de Oxford Street, mi ramillete de violetas. Ahora desde la ventanilla del tranvía veo mástiles entre chimeneas; ahí está el río; Hay barcos que navegan hacia la India. Caminaré por el río. Caminaré por este terraplén, donde un anciano lee un periódico en un refugio de cristal. Caminaré por esta terraza y observaré los barcos que bajan la marea. Una mujer camina por cubierta, mientras un perro ladra a su alrededor. Sus faldas están revueltas; su cabello está revuelto; van a hacerse a la mar; nos están dejando; están desapareciendo esta tarde de verano. Ahora me rendiré; ahora me soltaré. Ahora por fin liberaré el deseo refrenado y reprimido de ser gastado, de ser consumido. Galoparemos juntos sobre colinas desiertas donde la golondrina moja sus alas en estanques oscuros y los pilares se mantienen enteros. A la ola que se estrella contra la orilla, a la ola que arroja su blanca espuma hasta los confines de la tierra, arrojo mis violetas, mi ofrenda a Percival.'

 

 

 

El sol ya no estaba en medio del cielo. Su luz se inclinaba, cayendo oblicuamente. Aquí se enganchó en el borde de una nube y la quemó hasta convertirla en un trozo de luz, una isla en llamas sobre la que ningún pie podía descansar. Luego, otra nube quedó atrapada en la luz, y otra y otra, de modo que las olas de debajo fueron golpeadas por flechas con dardos de plumas ardientes que se dispararon erráticamente a través del azul tembloroso.

Las hojas más altas del árbol estaban crujientes al sol. Crujieron rígidamente con la brisa aleatoria. Los pájaros se quedaron quietos, salvo que movían bruscamente la cabeza de un lado a otro. Ahora hicieron una pausa en su canción como si estuvieran saciados de sonido, como si la plenitud del mediodía los hubiera saciado. La libélula permaneció inmóvil sobre una caña y luego lanzó su puntada azul por el aire. El zumbido lejano en la distancia parecía hecho del temblor entrecortado de finas alas bailando arriba y abajo en el horizonte. El agua del río mantenía las cañas ahora fijas como si el vidrio se hubiera endurecido a su alrededor; y luego el cristal osciló y las cañas cayeron. Reflexionando, con la cabeza hundida, el ganado permanecía en el campo y movía torpemente un pie y luego el otro. En el cubo cerca de la casa el grifo dejó de gotear, como si el cubo estuviera lleno, y luego el grifo goteó una, dos, tres gotas separadas y seguidas.

Las ventanas mostraban erráticamente puntos de fuego ardiendo, el codo de una rama y luego un espacio tranquilo de pura claridad. Las persianas colgaban rojas en el borde de la ventana y dentro de la habitación dagas de luz caían sobre sillas y mesas, agrietando su laca y pulimento. La maceta verde abultaba enormemente, con su ventana blanca alargada en su costado. La luz ahuyentaba a la oscuridad antes de derramarse profusamente sobre las esquinas y los salientes; y, sin embargo, acumulaban oscuridad en montículos de formas no moldeadas.

Las olas se agruparon, curvaron sus lomos y rompieron. Hasta brotaron piedras y guijarros. Rodearon las rocas y el rocío, que saltó alto, salpicó las paredes de una cueva que antes había estado seca y dejó charcos tierra adentro, donde algunos peces varados azotaron su cola cuando la ola retrocedió.

 

 

 

'He firmado mi nombre', dijo Louis, 'ya veinte veces. Yo, y otra vez yo, y otra vez yo. Claro, firme, inequívoco, ahí está, mi nombre. Yo también soy claro e inequívoco. Sin embargo, llevo dentro de mí una vasta herencia de experiencia. He vivido miles de años. Soy como un gusano que ha devorado la madera de una viga de roble muy vieja. Pero ahora soy compacto; Ahora estoy reunido en esta hermosa mañana.

'El sol brilla en un cielo despejado. Pero las doce no traen ni lluvia ni sol. Es la hora en que la señorita Johnson me trae mis cartas en una bandeja metálica. Sobre estas hojas blancas escribo mi nombre. El susurro de las hojas, el agua corriendo por los canalones, las profundidades verdes salpicadas de dalias o zinnias; Yo, ahora duque, ahora Platón, compañero de Sócrates; el paso de hombres oscuros y hombres amarillos que migran hacia el este, el oeste, el norte y el sur; la eterna procesión, de mujeres que iban con maletines por el Strand como antes iban con cántaros al Nilo; todas las hojas enrolladas y apretadas de mi multiforme vida se resumen ahora en mi nombre; inciso limpiamente y apenas en la sábana. Ahora un hombre adulto; ahora erguido de pie bajo el sol o la lluvia. Debo caer pesado como un hacha y cortar el roble con mi propio peso, porque si me desvío, mirando a un lado o a otro, caeré como nieve y me desperdiciaré.

'Estoy medio enamorado de la máquina de escribir y del teléfono. Con cartas, telegramas y órdenes breves pero corteses por teléfono a París, Berlín y Nueva York, he fusionado mis muchas vidas en una sola; He ayudado con mi asiduidad y decisión a marcar en el mapa esas líneas que unen las diferentes partes del mundo. Me encanta llegar puntualmente a las diez a mi habitación; Me encanta el brillo violeta de la caoba oscura; Me encanta la mesa y su borde afilado; y los cajones de fácil funcionamiento. Me encanta el teléfono con el labio estirado ante mi susurro y la fecha en la pared; y el libro de compromiso. el señor Prentice a las cuatro; El señor Eyres en punto de las cuatro y media.

'Me gusta que me inviten a ir a la habitación privada del señor Burchard e informarle sobre nuestros compromisos con China. Espero heredar un sillón y una alfombra turca. Mi hombro está al volante; Hago rodar la oscuridad ante mí, extendiendo el comercio donde había caos en partes remotas del mundo. Si sigo adelante, del caos creando orden, me encontraré donde estaban Chatham, Pitt, Burke y Sir Robert Peel. Así borro ciertas manchas y borro viejas impurezas; la mujer que me regaló una bandera desde lo alto del árbol de Navidad; mi acento; palizas y otras torturas; los muchachos jactanciosos; mi padre, un banquero en Brisbane.

«Leí a mi poeta en una cafetería y, removiendo mi café, escuché a los dependientes hacer apuestas en las mesitas y observé a las mujeres vacilantes en el mostrador. Dije que nada debería ser irrelevante, como un trozo de papel marrón que se deja caer casualmente al suelo. Dije que sus viajes deberían tener un final a la vista; debían ganar sus dos libras diez por semana a las órdenes de un augusto maestro; alguna mano, alguna bata, debería envolvernos por la noche. Cuando haya sanado estas fracturas y comprendido estas monstruosidades para que no necesiten excusas ni disculpas, que desperdician nuestras fuerzas, devolveré a la calle y al comedor lo que perdieron cuando cayeron en estos tiempos difíciles y se rompieron. estas playas pedregosas. Reuniré algunas palabras y forjaré a nuestro alrededor un anillo martillado de acero batido.

Pero ahora no tengo ni un momento que perder. Aquí no hay respiro, no hay sombra hecha de hojas temblorosas, ni nicho al que uno pueda retirarse del sol para sentarse, con un amante, en el fresco de la tarde. El peso del mundo está sobre nuestros hombros; su visión es a través de nuestros ojos; Si parpadeamos o miramos hacia un lado, o volvemos a leer lo que dijo Platón o recordamos a Napoleón y sus conquistas, infligimos al mundo el daño de alguna oblicuidad. Así es la vida; el señor Prentice a las cuatro; El señor Eyres a las cuatro y media. Me gusta escuchar el suave avance del ascensor y el ruido sordo con el que se detiene en mi rellano y el pesado paso masculino de pies responsables por los pasillos. Por eso, a fuerza de nuestros esfuerzos conjuntos, enviamos barcos a las partes más remotas del mundo; repleto de baños y gimnasios. El peso del mundo está sobre nuestros hombros. Así es la vida. Si sigo adelante, heredaré una silla y una alfombra; un lugar en Surrey con casas de cristal y alguna rara conífera, melón o árbol en flor que otros comerciantes envidiarán.

'Sin embargo, todavía conservo mi habitación en el ático. Allí abro el librito de siempre; allí miro la lluvia brillar sobre las tejas hasta brillar como el impermeable de un policía; allí veo los cristales rotos de las casas de los pobres; los gatos flacos; una desaliñada que entrecierra los ojos ante un espejo roto mientras prepara su rostro para la esquina de la calle; Allí viene a veces Rhoda. Porque somos amantes.

'Percival ha muerto (murió en Egipto; murió en Grecia; todas las muertes son una muerte). Susan tiene hijos; Neville asciende rápidamente a alturas llamativas. La vida pasa. Las nubes cambian perpetuamente sobre nuestras casas. Hago esto, hago aquello y otra vez hago esto y luego aquello. Al encontrarnos y despedirnos, ensamblamos diferentes formas, hacemos diferentes patrones. Pero si no clavo estas impresiones en el tablero y de los muchos hombres que hay en mí hago uno; existen aquí y ahora y no en rayas y parches, como coronas de nieve esparcidas en montañas lejanas; Y cuando paso por la oficina le pregunto a la señorita Johnson sobre el cine, tomo mi taza de té y acepto también mi galleta favorita, entonces caeré como nieve y me desperdiciaré.

»Sin embargo, cuando llegan las seis y toco mi sombrero ante el conserje, siendo siempre demasiado efusivo en la ceremonia, ya que deseo tanto ser aceptado; y luchar, apoyado contra el viento, abotonado, con las mandíbulas azules y los ojos llorosos, quisiera que una pequeña mecanógrafa se acurrucara en mis rodillas; Creo que mi plato favorito es el hígado con tocino; y por eso tiendo a vagar hacia el río, a las calles estrechas donde hay frecuentes tabernas y las sombras de los barcos que pasan al final de la calle y las mujeres peleando. Pero me digo, recuperando la cordura, el señor Prentice a las cuatro; El señor Eyres a las cuatro y media. El hacha debe caer sobre el bloque; el roble debe estar hendido hacia el centro. El peso del mundo está sobre mis hombros. Aquí está el lápiz y el papel; En las letras del cesto de alambre firmo mi nombre, yo, yo y otra vez yo.

"Llega el verano y el invierno", dijo Susan. 'Las estaciones pasan. La pera se llena y cae del árbol. La hoja muerta descansa sobre su borde. Pero el vapor ha oscurecido la ventana. Me siento junto al fuego y miro cómo hierve la tetera. Veo el peral a través del vapor que se ve en el cristal de la ventana.

'Duerme, duerme, canto, ya sea verano o invierno, mayo o noviembre. Duermo, canto, yo, que no soy melodioso y no oigo más música que la música rústica cuando un perro ladra, suena una campana o las ruedas crujen sobre la grava. Canto mi canción junto al fuego como una vieja concha que murmura en la playa. Duerme, duerme, digo, advirtiendo con mi voz a todos los que hacen sonar las latas de leche, disparan a los grajos, matan a los conejos o de cualquier modo traen el impacto de la destrucción cerca de esta cuna de mimbre, cargada de suaves miembros, acurrucada bajo una colcha rosa. .

'He perdido mi indiferencia, mis ojos en blanco, mis ojos en forma de pera que veían hasta la raíz. Ya no soy enero, mayo o cualquier otra estación, sino que estoy todo tejido en un fino hilo alrededor de la cuna, envolviendo en un capullo hecho con mi propia sangre los delicados miembros de mi bebé. Duerme, digo, y siento dentro de mí surgir una violencia más salvaje y oscura, de modo que haría caer de un solo golpe a cualquier intruso, a cualquier ladrón que irrumpiera en esta habitación y despertara al durmiente.

“Paso todo el día por la casa con delantal y pantuflas, como mi madre que murió de cáncer. Si es verano o si es invierno, ya no lo sé por la hierba del páramo y la flor del brezo; sólo por el vapor del cristal de la ventana, o por la escarcha del cristal de la ventana. Cuando la alondra pela alto su anillo de sonido y cae por el aire como una manzana pelada, me agacho; Le doy de comer a mi bebé. Yo, que caminaba por bosques de hayas y veía que la pluma del arrendajo se volvía azul al caer, pasaba junto al pastor y al vagabundo, que miraba fijamente a la mujer agachada junto a un carro inclinado en una zanja, voy de habitación en habitación con un plumero. Duerme, digo, deseando que el sueño caiga como un manto de plumón y cubra estos débiles miembros; Exigiendo que la vida enfunda sus garras y ciña sus relámpagos y pase, haciendo de mi propio cuerpo un hueco, un cálido refugio para que duerma mi hijo. Duerme, digo, duerme. O me acerco a la ventana, miro el alto nido del grajo; y el peral. "Sus ojos verán cuando los míos estén cerrados", pienso. "Iré mezclado con ellos más allá de mi cuerpo y veré la India. Él regresará a casa, trayendo trofeos que serán puestos a mis pies. Él aumentará mis posesiones".

'Pero nunca me levanto al amanecer y veo las gotas violetas en las hojas de la col; las gotas rojas en las rosas. No miro la nariz del setter en círculo, ni me acuesto por la noche mirando las hojas que ocultan las estrellas y las estrellas se mueven y las hojas cuelgan quietas. El carnicero llama; la leche debe permanecer a la sombra para que no se agrie.

—Duerme, digo, duerme, mientras la tetera hierve y su aliento se hace cada vez más espeso, saliendo a un solo chorro del grifo. Entonces la vida llena mis venas. Entonces la vida fluye a través de mis extremidades. Así que soy impulsado hacia adelante, hasta que puedo llorar, mientras avanzo del amanecer al anochecer abriendo y cerrando: "No más. Estoy saciado de felicidad natural". Aún vendrán más, más niños; más cunas, más cestos en la cocina y jamones madurando; y cebollas relucientes; y más camas de lechugas y patatas. Soy arrastrado como una hoja por el vendaval; ahora rozando la hierba mojada, ahora arremolinándose. Estoy saciado de felicidad natural; y desearía a veces que la plenitud se me fuera y el peso de la casa dormida se elevara, cuando nos sentamos a leer, y detengo el hilo en el ojo de mi aguja. La lámpara enciende un fuego en el cristal oscuro. Un fuego arde en el corazón de la hiedra. Veo una calle iluminada entre los árboles de hoja perenne. Oigo el tráfico arrastrado por el viento por el camino, y voces entrecortadas, y risas, y a Jinny que grita cuando se abre la puerta: "¡Ven! ¡Ven!".

'Pero ningún sonido rompe el silencio de nuestra casa, donde los campos suspiran cerca de la puerta. El viento sopla entre los olmos; una polilla golpea la lámpara; una vaca muge; Se oye un crujido en la viga, meto la cabeza a través de la aguja y murmuro: "Duerme".

"Ahora es el momento", dijo Jinny. 'Ahora nos hemos conocido y nos hemos unido. Ahora hablemos, contemos historias. ¿Quién es él? ¿Quién es ella? Tengo una curiosidad infinita y no sé lo que está por venir. Si usted, a quien conozco por primera vez, me dijera: "La diligencia sale a las cuatro de Piccadilly", no me quedaría para arrojar algunas cosas necesarias en una sombrerera, sino que vendría en seguida.

'Sentémonos aquí bajo las flores cortadas, en el sofá junto al cuadro. Decoremos nuestro árbol de Navidad con hechos una y otra vez con hechos. La gente se va muy pronto; atrapémoslos. Ese hombre de allí, junto al gabinete; Vive, dices, rodeado de cacerolas de porcelana. Si rompes uno, destrozarás mil libras. Y amaba a una chica en Roma y ella lo dejó. De ahí las vasijas, viejos trastos encontrados en las casas de hospedaje o excavados en las arenas del desierto. Y como la belleza debe romperse a diario para seguir siendo bella, y él es estático, su vida se estanca en un mar de china. Aunque es extraño; Por primera vez, cuando era joven, se sentó en el suelo húmedo y bebió ron con los soldados.

'Hay que ser rápido y añadir hechos con destreza, como juguetes a un árbol, fijándolos con un giro de los dedos. Se inclina, cómo se inclina, incluso sobre una azalea. Incluso se inclina sobre la anciana, porque lleva diamantes en las orejas, y, paseando por su finca en un carruaje tirado por caballos, indica quién debe ser ayudado, qué árbol talado y quién vendrá mañana. (He vivido mi vida, debo confesarlo, todos estos años, y ahora tengo más de treinta años, peligrosamente, como una cabra montesa, saltando de peñasco en peñasco; no me instalo mucho tiempo en ningún lugar; no me apego a uno solo). persona en particular; pero encontrarás que si levanto el brazo, alguna figura en seguida se desprende y viene.) Y ese hombre es un juez; y ese hombre es millonario, y ese hombre, del anteojo, le disparó una flecha en el corazón a su institutriz cuando tenía diez años. Después viajó por desiertos con despachos, participó en revoluciones y ahora recopila material para una historia de la familia de su madre, que lleva mucho tiempo asentada en Norfolk. Ese hombrecito de barbilla azul tiene la mano derecha marchita. ¿Pero por qué? No sabemos. Aquella mujer, susurras discretamente, con las pagodas de perlas colgando de sus orejas, fue la llama pura que encendió la vida de uno de nuestros estadistas; ahora, desde su muerte, ve fantasmas, adivina el futuro y ha adoptado a un joven color café al que llama el Mesías. Aquel hombre de bigote caído, como un oficial de caballería, vivió una vida de máximo libertinaje (todo está en alguna memoria) hasta que un día conoció en un tren a un extraño que lo convirtió entre Edimburgo y Carlisle leyendo la Biblia.

'Así, en unos segundos, con destreza, con destreza, desciframos los jeroglíficos escritos en los rostros de otras personas. Aquí, en esta sala, están las conchas desgastadas y maltratadas arrojadas a la orilla. La puerta sigue abriéndose. La habitación se llena y se llena de conocimiento, angustia, muchos tipos de ambiciones, mucha indiferencia, algo de desesperación. Entre nosotros, dices, podríamos construir catedrales, dictar políticas, condenar a muerte a hombres y administrar los asuntos de varios cargos públicos. El fondo común de experiencia es muy profundo. Tenemos entre nosotros decenas de niños de ambos sexos, a quienes educamos, vamos a la escuela con sarampión y educamos para heredar nuestras casas. De una forma u otra hacemos este día, este viernes, algunos acudiendo a los Tribunales de Justicia; otros a la ciudad; otros a la guardería; otros marchando y formando cuatro. Un millón de manos cosen, levantan capuchas con ladrillos. La actividad es interminable. Y mañana comienza de nuevo; mañana hacemos el sábado. Algunos toman el tren hacia Francia; otros envían a la India. Algunos nunca volverán a entrar en esta habitación. Uno puede morir esta noche. Otro engendrará un hijo. De nosotros surgirá todo tipo de edificio, política, empresa, cuadro, poema, niño, fábrica. La vida viene; la vida va; hacemos vida. Así que tú dices.

'Pero nosotros, que vivimos en el cuerpo, vemos con la imaginación del cuerpo las cosas en contorno. Veo rocas bajo un sol brillante. No puedo llevar estos hechos a alguna cueva y, protegiéndome los ojos, clasificar sus amarillos, azules y sombras en una sola sustancia. No puedo permanecer sentado por mucho tiempo. Debo levantarme e irme. El entrenador podrá partir desde Piccadilly. Dejo caer todos estos hechos (diamantes, manos marchitas, vasijas de porcelana y todo lo demás) como un mono deja caer nueces de sus patas desnudas. No puedo decirte si la vida es esto o aquello. Voy a abrirme paso entre la multitud heterogénea. Me van a abofetear; para ser arrojado hacia arriba y hacia abajo entre los hombres, como un barco en el mar.

'Por ahora mi cuerpo, mi compañero, que siempre está enviando sus señales, el áspero negro "No", el dorado "Ven", en rápidas flechas de sensación, me llama. Alguien se mueve. ¿Levanté el brazo? ¿Miré? ¿Mi bufanda amarilla con manchas de fresa flotaba y hacía señales? Se ha despegado de la pared. Él sigue. Me persiguen por el bosque. Todo es embelesado, todo es nocturno, y los loros van gritando entre las ramas. Todos mis sentidos se mantienen erguidos. Ahora siento la aspereza de la fibra de la cortina que atravieso; ahora siento la fría barandilla de hierro y su pintura ampollada bajo la palma de mi mano. Ahora la fresca marea de la oscuridad rompe sus aguas sobre mí. Estamos al aire libre. Se abre la noche; noche atravesada por polillas errantes; Amantes escondidos de noche vagando hacia la aventura. Huelo rosas; Huelo violetas; Veo rojo y azul simplemente escondidos. Ahora hay grava debajo de mis zapatos; ahora hierba. Se levantan las altas traseras de las casas culpables de luces. Todo Londres está intranquilo con las luces intermitentes. Ahora cantemos nuestra canción de amor: Ven, ven, ven. Ahora mi señal dorada es como una libélula volando tensa. Jarro, jarro, jarro, canto como el ruiseñor cuya melodía se agolpa en el paso demasiado estrecho de su garganta. Ahora oigo el crujido y el desgarro de las ramas y el crujir de las astas, como si todas las bestias del bosque estuvieran cazando, todas encabritadas y hundiéndose entre los espinos. Uno me ha traspasado. Uno está profundamente dentro de mí.

"Y flores y hojas de terciopelo cuyo frescor ha permanecido en agua me lavan y me enfundan, embalsamándome".

—¿Mira —dijo Neville— el reloj que hace tictac sobre la repisa de la chimenea? El tiempo pasa, sí. Y envejecemos. Pero sentarme contigo, a solas contigo, aquí en Londres, en esta habitación iluminada por el fuego, tú allí, yo aquí, es todo. El mundo saqueado hasta sus confines, y todas sus alturas despojadas y recogidas de sus flores, ya no aguanta más. Mire la luz del fuego que sube y baja por el hilo dorado de la cortina. La fruta que rodea cae pesadamente. Cae sobre la punta de tu bota, te da un borde rojo en la cara... Creo que es la luz del fuego y no tu cara; Creo que esos son libros contra la pared, y eso una cortina, y eso quizás un sillón. Pero cuando llegas todo cambia. Las tazas y los platillos cambiaron cuando llegaste esta mañana. No hay duda, pensé, apartando el periódico, de que nuestras vidas malas, por desagradables que sean, sólo adquieren esplendor y sentido bajo los ojos del amor.

'Me levanté. Ya había hecho mi desayuno. Teníamos todo el día por delante y, como hacía buen tiempo, con ternura y sin compromiso, caminamos por el parque hasta el Embankment, por el Strand hasta St Paul's, luego hasta la tienda donde compré un paraguas, siempre hablando, y De vez en cuando me detengo a mirar. ¿Pero esto puede durar? Me dije, por un león en Trafalgar Square, por el león visto una vez y para siempre; así revisito mi vida pasada, escena por escena; hay un olmo y allí yace Percival. Por los siglos de los siglos, lo juré. Luego se lanzó con la duda habitual. Apreté tu mano. Me dejaste. El descenso al Metro fue como la muerte. Estábamos divididos, divididos por todos esos rostros y el viento hueco que parecía rugir allí abajo sobre las rocas del desierto. Me senté mirando en mi propia habitación. A las cinco supe que eras infiel. Cogí el teléfono y el zumbido, zumbido, zumbido de su estúpida voz en tu habitación vacía me destrozó el corazón, cuando se abrió la puerta y ahí estabas. Ese fue el más perfecto de nuestros encuentros. Pero estos encuentros, estas separaciones, finalmente nos destruyen.

'Ahora esta habitación me parece central, algo sacado de la noche eterna. Las líneas exteriores se tuercen y se cruzan, pero nos rodean, nos envuelven. Aquí estamos centrados. Aquí podemos callar, o hablar sin alzar la voz. ¿Notaste eso y luego aquello? decimos. Dijo eso, es decir. . . . Ella dudó y creo que sospechó. De todos modos, escuché voces, un sollozo en la escalera a altas horas de la noche. Es el fin de su relación. Así hilamos a nuestro alrededor filamentos infinitamente finos y construimos un sistema. Se incluyen Platón y Shakespeare, también gente bastante oscura, gente sin importancia alguna. Odio a los hombres que llevan crucifijos en el lado izquierdo del chaleco. Odio las ceremonias y los lamentos y la triste figura de Cristo temblando al lado de otra figura temblorosa y triste. También la pompa, la indiferencia y el énfasis, siempre en el lugar equivocado, de personas que hablan bajo las lámparas de araña, vestidas de noche, luciendo estrellas y adornos. Algunas salpicaduras en un seto, sin embargo, o una puesta de sol sobre un campo llano en invierno, o también la forma en que una anciana se sienta, con los brazos en jarras, en un ómnibus con una canasta: esos que señalamos para que el otro los mire. Es un gran alivio poder señalar para que otro mire. Y luego no hablar. Seguir los caminos oscuros de la mente y adentrarse en el pasado, visitar libros, apartar sus ramas y arrancar algún fruto. Y lo tomas y te maravillas, como yo tomo los movimientos descuidados de tu cuerpo y me maravillo de su facilidad, de su poder, de cómo abres ventanas de par en par y eres diestro con tus manos. ¡Ay! mi mente está un poco impedida, pronto se cansa; Caigo húmedo, tal vez repugnante, ante el gol.

'¡Pobre de mí! No podía viajar por la India con un casco protector y regresar a un bungalow. No puedo dar vueltas como tú, como niños semidesnudos en la cubierta de un barco, chorreándose unos a otros con mangueras. Quiero este fuego, quiero esta silla. Quiero que alguien se siente a mi lado después de la persecución del día y de toda su angustia, después de sus escuchas, sus esperas y sus sospechas. Después de peleas y reconciliaciones necesito privacidad, estar a solas contigo, poner orden en este alboroto. Porque soy tan pulcro como un gato en mis hábitos. Debemos oponernos al desperdicio y la deformidad del mundo, a sus multitudes dando vueltas y vueltas, vomitadas y pisoteadas. Hay que deslizar cortapapeles, incluso, exactamente a través de las páginas de las novelas, atar cuidadosamente paquetes de cartas con seda verde y barrer las brasas con una escoba. Hay que hacer todo lo posible para reprimir el horror de la deformidad. Leamos escritores de severidad y virtud romanas; busquemos la perfección a través de la arena. Sí, pero me encanta deslizar la virtud y la severidad de los nobles romanos bajo la luz gris de tus ojos, y las hierbas danzantes y las brisas de verano y las risas y gritos de los niños jugando, de grumetes desnudos chorreándose unos a otros con mangueras. en las cubiertas de los barcos. Por tanto, no soy un buscador desinteresado, como Luis, de la perfección a través de la arena. Los colores siempre manchan la página; las nubes pasan sobre él. Y el poema, creo, es sólo tu voz hablando. Alcibíades, Ayax, Héctor y Percival también eres tú. Les encantaba montar a caballo, arriesgaban sus vidas sin sentido y tampoco eran grandes lectores. Pero no eres Ajax ni Percival. No arrugaron la nariz ni se rascaron la frente con tu gesto preciso. Tú eres tú. Eso es lo que me consuela de la falta de muchas cosas: soy feo, soy débil, y de la depravación del mundo, y de la huida de la juventud y de la muerte de Percival, y de las amarguras, los rencores y las envidias innumerables.

"Pero si un día no vienes después del desayuno, si un día te veo en un espejo tal vez mirando a otro, si el teléfono suena y suena en tu habitación vacía, entonces, después de una angustia indescriptible, --porque la locura del corazón humano no tiene fin--busca otro, encuentra otro, tú. Mientras tanto, abolamos de un solo golpe el tictac del reloj del tiempo. Acércate.'

 

 

 

El sol ya se había hundido más en el cielo. Las islas de nubes habían ganado en densidad y se acercaban al sol, de modo que las rocas se volvieron repentinamente negras, y el tembloroso acebo perdió su azul y se volvió plateado, y las sombras volaron como telas grises sobre el mar. Las olas ya no visitaban los estanques más alejados ni alcanzaban la línea de puntos negros que se extendía irregularmente sobre la playa. La arena era de un blanco perla, alisada y brillante. Los pájaros volaban en picado y daban vueltas en lo alto del aire. Algunos corrían entre los surcos del viento y giraban y los cortaban como si fueran un solo cuerpo cortado en mil pedazos. Los pájaros caían como una red que descendía sobre las copas de los árboles. Aquí un pájaro, que seguía solo su camino, alzó el vuelo hacia el pantano y se posó solitario en una estaca blanca, abriendo y cerrando las alas.

Algunos pétalos habían caído en el jardín. Yacían en la tierra en forma de concha. La hoja muerta ya no estaba en el borde, sino que había sido arrastrada, ora corriendo, ora deteniéndose, contra algún tallo. A través de todas las flores pasó la misma onda de luz en un repentino alarde y destello como si una aleta cortara el cristal verde de un lago. De vez en cuando, alguna ráfaga nivelada y magistral hacía volar las multitudinarias hojas hacia arriba y hacia abajo y luego, cuando el viento flaqueaba, cada hoja recuperaba su identidad. Las flores, quemando sus brillantes discos al sol, apartaron la luz del sol cuando el viento las sacudió, y luego algunas cabezas demasiado pesadas para volver a levantarse cayeron ligeramente.

El sol de la tarde calentaba los campos, derramaba azul en las sombras y enrojecía el maíz. Un barniz profundo se extendió como una laca sobre los campos. Un carro, un caballo, una bandada de grajos: todo lo que se movía en él estaba enrollado en oro. Si una vaca movía una pata, agitaba ondas de oro rojo y sus cuernos parecían revestidos de luz. Sobre los setos había matas de maíz de pelo rubio, arrancadas de los peludos carros que subían de los prados, de patas cortas y aspecto primitivo. Las nubes de cabeza redonda nunca disminuyeron a medida que avanzaban, sino que mantuvieron cada átomo de su rotundidad. Ahora, al pasar, atraparon a un pueblo entero en el lanzamiento de su red y, al pasar, la dejaron volar libre nuevamente. A lo lejos, en el horizonte, entre millones de granos de polvo gris azulado, ardía un cristal o se alzaba la única hilera de un campanario o un árbol.

Las cortinas rojas y las persianas blancas entraban y salían, aleteando contra el borde de la ventana, y la luz que entraba por pliegues y amplitudes desiguales tenía un tinte marrón y un cierto abandono al atravesar las cortinas onduladas en ráfagas. Aquí oscureció un armario, allí enrojeció una silla, aquí hizo oscilar la ventana en el costado del frasco verde.

Por un momento, todos vacilaron y se inclinaron en incertidumbre y ambigüedad, como si una gran polilla que navegaba por la habitación hubiera ensombrecido la inmensa solidez de sillas y mesas con alas flotantes.

 

 

 

—Y el tiempo —dijo Bernard— deja caer su gota. Cae la gota que se ha formado en el techo del alma. En el techo de mi mente el tiempo, formándose, deja caer su gota. La semana pasada, mientras me afeitaba, cayó la gota. Yo, de pie con la navaja en la mano, de pronto me di cuenta de la naturaleza meramente habitual de mi acción (ésta es la formación de la gota) y felicité a mis manos, irónicamente, por seguir así. Aféitate, aféitate, aféitate, dije. Sigue afeitándote. La gota cayó. Durante todo el día de trabajo, a intervalos, mi mente iba a un lugar vacío, diciendo: "¿Qué se ha perdido? ¿Qué se acabó?". Y "Se acabó", murmuré, "Se acabó", consolándome con las palabras. La gente notó la vacuidad de mi rostro y la falta de objetivo de mi conversación. Las últimas palabras de mi frase se desvanecieron. Y mientras me abrochaba el abrigo para irme a casa dije más dramáticamente: "He perdido mi juventud".

'Es curioso cómo, en cada crisis, alguna frase que no encaja insiste en venir al rescate: el castigo de vivir en una civilización antigua con un cuaderno. Esta gota que cae no tiene nada que ver con perder mi juventud. Esta gota que cae es el tiempo que se estrecha hasta llegar a un punto. El tiempo, que es un prado soleado cubierto de una luz danzante, el tiempo, que se extiende como un campo al mediodía, se vuelve colgante. El tiempo se estrecha hasta llegar a un punto. Como cae una gota de un vaso cargado de sedimentos, el tiempo pasa. Estos son los verdaderos ciclos, estos son los verdaderos acontecimientos. Entonces, como si toda la luminosidad de la atmósfera me fuera retirada, veo el fondo desnudo. Veo lo que cubre el hábito. Me quedo perezoso en la cama durante días. Salgo a cenar y me quedo boquiabierto como un bacalao. No me molesto en terminar mis frases y mis acciones, normalmente tan inciertas, adquieren una precisión mecánica. En esta ocasión, al pasar por una oficina, entré y compré, con toda la compostura de una figura mecánica, un billete para Roma.

Ahora estoy sentado en un banco de piedra en estos jardines contemplando la ciudad eterna, y el hombrecito que hace cinco días se afeitaba en Londres ya parece un montón de ropa vieja. Londres también se ha derrumbado. Londres se compone de fábricas caídas y algunos gasómetros. Al mismo tiempo, no estoy involucrado en este boato. Veo a los sacerdotes con fajines violetas y a las pintorescas niñeras; Sólo noto lo externo. Estoy sentado aquí como un convaleciente, como un hombre muy sencillo que sólo conoce palabras de una sílaba. "El sol calienta", digo. "El viento es frío". Me siento transportado como un insecto sobre la tierra y podría jurar que, sentado aquí, siento su dureza, su movimiento giratorio. No tengo ningún deseo de ir en sentido contrario a la tierra. Si pudiera prolongar esta sensación otros quince centímetros, tengo el presentimiento de que tocaría algún territorio extraño. Pero tengo una trompa muy limitada. Nunca deseo prolongar estos estados de desapego; No me gustan; Yo también los desprecio. No quiero ser un hombre que se sienta durante cincuenta años en el mismo lugar pensando en su ombligo. Deseo que me enganchen a un carro, un carro de verduras que traquetea sobre los adoquines.

'La verdad es que no soy de los que encuentran su satisfacción en una sola persona, ni en el infinito. El cuarto privado me aburre, también el cielo. Mi ser sólo brilla cuando todas sus facetas están expuestas a muchas personas. Si fallan, me llenaré de agujeros, menguando como papel quemado. Oh, señora Moffat, señora Moffat, digo, venga y barra todo. Se me han caído cosas. He sobrevivido a ciertos deseos; He perdido amigos, algunos por muerte (Percival), otros por pura incapacidad para cruzar la calle. No tengo tanto talento como en algún momento pareció probable. Ciertas cosas están fuera de mi alcance. Nunca entenderé los problemas más difíciles de la filosofía. Roma es el límite de mis viajes. Cuando me quedo dormido por la noche, a veces me invade una punzada de dolor al pensar que nunca volveré a ver a los salvajes de Tahití arponeando peces a la luz de un farol en llamas, ni a un león saltando en la jungla, ni a un hombre desnudo comiendo carne cruda. Tampoco aprenderé ruso ni leeré los Vedas. Nunca más volveré a estrellarme contra el buzón. (Pero todavía caen algunas estrellas en mi noche, maravillosamente, debido a la violencia de esa conmoción cerebral.) Pero, según creo, la verdad se ha acercado más. Durante muchos años canturreé complacientemente: "Mis hijos... mi esposa... mi casa... mi perro". Al entrar con la llave, realizaba ese ritual familiar y me envolvía en esas cálidas mantas. Ahora ese hermoso velo ha caído. No quiero posesiones ahora. (Nota: una lavandera italiana se encuentra en el mismo peldaño de refinamiento físico que la hija de un duque inglés).

Pero déjame considerarlo. La gota cae; Se ha llegado a otra etapa. Etapa tras etapa. ¿Y por qué debería haber un final de etapas? ¿Y adónde conducen? ¿A qué conclusión? Porque vienen vestidos con vestiduras de solemnidad. En estos dilemas, los devotos consultan a esos nobles de aspecto sensual y fajines violetas que pasan junto a mí. Pero nosotros resentimos a los profesores. Si un hombre se levanta y dice: "He aquí, ésta es la verdad", e inmediatamente veo al fondo un gato arenoso robando un trozo de pescado. Mira, te has olvidado del gato, digo. Así que Neville, en la escuela, en la capilla en penumbra, se enfureció al ver el crucifijo del médico. Yo, que siempre me distraigo, ya sea por un gato o por una abeja que zumba alrededor del ramo que Lady Hampden mantiene tan diligentemente pegado a su nariz, inmediatamente invento una historia y así borro los ángulos del crucifijo. He inventado miles de historias; He llenado innumerables cuadernos con frases que utilizaré cuando encuentre la verdadera historia, la única historia a la que se refieren todas estas frases. Pero todavía nunca he encontrado esa historia. Y empiezo a preguntar: ¿Hay historias?

'Mira ahora desde esta terraza al enjambre de población que hay debajo. Mire la actividad general y el clamor. Ese hombre tiene dificultades con su mula. Media docena de holgazanes bondadosos ofrecen sus servicios. Otros pasan sin mirar. Tienen tantos intereses como hilos en una madeja. Mire la extensión del cielo, cubierto por nubes blancas y redondas. Imagínese las leguas de tierra llana y los acueductos y el pavimento romano roto y las lápidas en la Campagna, y más allá de la Campagna, el mar, luego otra vez más tierra, luego el mar. Podría detallar cualquier detalle de toda esa perspectiva (por ejemplo, el carro de mulas) y describirla con la mayor facilidad. Pero ¿por qué describir a un hombre en problemas con su mula? Una vez más, podría inventar historias sobre esa chica que subía las escaleras. "Ella lo encontró bajo el arco oscuro... 'Se acabó', dijo, alejándose de la jaula donde cuelga el loro de porcelana". O simplemente: "Eso fue todo". ¿Pero por qué imponer mi diseño arbitrario? ¿Por qué enfatizar esto y darle forma a aquello y torcer pequeñas figuras como los juguetes que los hombres venden en bandejas en la calle? ¿Por qué seleccionar esto, entre todo eso, un detalle?

"Aquí estoy, despojándome de una de mis pieles de vida, y lo único que dirán es: "Bernardo pasará diez días en Roma". Aquí estoy, caminando arriba y abajo por esta terraza solo, sin orientación. Pero obsérvese cómo los puntos y rayas comienzan, mientras camino, a formar líneas continuas, cómo las cosas van perdiendo la identidad pura y separada que tenían mientras subía esos escalones. La gran olla roja es ahora una raya rojiza en una ola de verde amarillento. El mundo empieza a pasar a mi lado como las orillas de un seto cuando arranca el tren, como las olas del mar cuando avanza un vapor. Yo también me muevo, me involucro en la secuencia general cuando una cosa sigue a otra y parece inevitable que venga el árbol, luego el poste del telégrafo, luego la rotura del seto. Y a medida que me muevo, rodeado, incluido y participando, las frases habituales empiezan a burbujear, y deseo liberar estas burbujas de la trampilla de mi cabeza, y dirigir mis pasos, por tanto, hacia ese hombre, cuya nuca Me resulta medio familiar. Estábamos juntos en la escuela. Sin duda nos encontraremos. Seguramente almorzaremos juntos. Hablaremos. Pero espera, espera un momento.

'Estos momentos de evasión no deben ser despreciados. Vienen muy raramente. Tahití se hace posible. Inclinado sobre este parapeto veo a lo lejos un desperdicio de agua. Una aleta gira. Esta simple impresión visual no está sujeta a ninguna línea de razón, surge como si se viera la aleta de una marsopa en el horizonte. Las impresiones visuales a menudo comunican declaraciones tan breves que con el tiempo descubriremos y convertiremos en palabras. Por lo tanto, en F. observo: "Aleta en un desierto de aguas". Yo, que constantemente estoy tomando notas en el margen de mi mente para alguna declaración final, hago esta marca, esperando alguna tarde de invierno.

"Ahora iré a almorzar a algún lugar, levantaré mi copa, miraré a través del vino, observaré con más indiferencia que la habitual, y cuando una mujer bonita entre al restaurante y pase por la sala entre las mesas, Me diré a mí mismo: "Mira dónde viene contra un desperdicio de aguas". Una observación sin sentido, pero para mí solemne, de color pizarra, con un sonido fatal de mundos arruinados y aguas cayendo hacia la destrucción.

"Entonces, Bernard (te recuerdo, eres el socio habitual en mis empresas), comencemos este nuevo capítulo y observemos la formación de esta experiencia nueva, desconocida, extraña, completamente no identificada y aterradora... la nueva gota... que está a punto de tomar forma. Larpent es el nombre de ese hombre.

'En esta tarde calurosa', dijo Susan, 'aquí en este jardín, aquí en este campo donde camino con mi hijo, he alcanzado la cima de mis deseos. La bisagra de la puerta está oxidada; lo abre de un empujón. Las pasiones violentas de la infancia, mis lágrimas en el jardín cuando Jinny besó a Louis, mi rabia en el aula, que olía a pino, mi soledad en lugares extranjeros, cuando las mulas llegaban traqueteando sobre sus puntiagudos cascos y las mujeres italianas charlaban al fuente, envueltos en un chal, con claveles retorcidos en el pelo, son recompensados por la seguridad, la posesión, la familiaridad. He tenido años pacíficos y productivos. Poseo todo lo que veo. He cultivado árboles a partir de la semilla. He construido estanques en los que los peces de colores se esconden bajo los lirios de hoja ancha. He colocado redes sobre lechos de fresas y lechugas, y he cosido las peras y las ciruelas en bolsas blancas para mantenerlas a salvo de las avispas. He visto a mis hijos e hijas, una vez enredados como frutas en sus catres, romper las mallas y caminar conmigo, más altos que yo, proyectando sombras sobre la hierba.

'Estoy cercado, plantado aquí como uno de mis propios árboles. Digo: "Hijo mío", digo: "Hija mía", e incluso el ferretero que levanta la vista desde su mostrador lleno de clavos, pintura y alambradas respeta el coche destartalado que está en la puerta con sus cazamariposas, almohadillas y abejas. urticaria. En Navidad colgamos muérdago sobre el reloj, pesamos nuestras moras y setas, contamos los botes de mermelada y, año tras año, nos paramos para que nos midan contra la contraventana de la ventana del salón. También hago coronas de flores blancas, entrelazando entre ellas plantas de hojas plateadas para los muertos, adjuntando mi tarjeta con pena por el pastor muerto, con simpatía por la esposa del carretero muerto; y me siento junto a los lechos de mujeres moribundas, que murmuran sus últimos terrores, que aprietan mi mano; frecuentar habitaciones era intolerable excepto para alguien nacido como yo y que conoció desde temprana edad el corral y el montón de estiércol y las gallinas entrando y saliendo, y la madre con dos habitaciones y niños en crecimiento. He visto las ventanas correr de calor, he olido el fregadero.

'Pregunto ahora, de pie con mis tijeras entre mis flores, ¿Por dónde puede entrar la sombra? ¿Qué shock puede aflojar mi vida laboriosamente reunida e implacablemente presionada? Sin embargo, a veces estoy harto de la felicidad natural, del cultivo de frutas y de los niños que desperdician la casa con remos, pistolas, calaveras, libros ganados con premios y otros trofeos. Estoy harta del cuerpo, estoy harta de mi propio oficio, de mi laboriosidad y de mi astucia, de los modos sin escrúpulos de la madre que protege, que reúne bajo su mirada celosa en una larga mesa a sus propios hijos, siempre suyos.

"Es cuando llega la primavera, lluviosa y fría, con repentinas flores amarillas; entonces, mientras miro la carne bajo la sombra azul y aprieto las pesadas bolsas plateadas de té, de pasas, recuerdo cómo salió el sol y las golondrinas revolotearon. la hierba, y frases que Bernard decía cuando éramos niños, y las hojas se agitaban sobre nosotros, múltiples, muy ligeras, rompiendo el azul del cielo, esparciendo luces errantes sobre las raíces esqueléticas de las hayas donde me sentaba, sollozando. . La paloma se levantó. Salté y corrí tras las palabras que se arrastraban como la cuerda que colgaba de una bola de aire, arriba y arriba, de rama en rama escapando. Entonces, como un cuenco roto, se rompió la fijeza de mi mañana, y dejando a un lado los sacos de harina pensé: La vida se alza a mi alrededor como un vaso alrededor de la caña aprisionada.

'Sostengo unas tijeras y corto las malvarrosas, que fueron a Elvedon y pisotearon manzanas de roble podridas, y vieron a la señora escribiendo y a los jardineros con sus grandes escobas. Corrimos hacia atrás jadeando por miedo a que nos dispararan y nos clavaran como armiños a la pared. Ahora mido, conservo. Por la noche me siento en el sillón y estiro el brazo para coser; y escuchar a mi marido roncar; y mirar hacia arriba cuando la luz de un coche que pasa deslumbra los cristales y sentir las olas de mi vida sacudidas, rotas, a mi alrededor que estoy arraigado; y escuchar gritos, y ver las vidas de otros arremolinándose como pajitas alrededor de los pilares de un puente mientras empujo mi aguja hacia adentro y hacia afuera y paso mi hilo a través del percal.

'A veces pienso en Percival, que me amaba. Cabalgó y cayó en la India. A veces pienso en Rhoda. Gritos inquietos me despiertan en plena noche. Pero en general camino contento con mis hijos. Corté los pétalos muertos de malvarrosas. Bastante rechoncho, gris antes de tiempo, pero con ojos claros, ojos en forma de pera, camino por mis campos.

'Aquí estoy', dijo Jinny, 'en la estación de metro donde se junta todo lo deseable: Piccadilly South Side, Piccadilly North Side, Regent Street y Haymarket. Me quedo un momento bajo la acera en el corazón de Londres. Innumerables ruedas corren y unos pies presionan justo sobre mi cabeza. Las grandes avenidas de la civilización se encuentran aquí y avanzan de un lado a otro. Estoy en el corazón de la vida. Pero mira, ahí está mi cuerpo en ese espejo. ¡Qué solitario, qué encogido, qué envejecido! Ya no soy joven. Ya no soy parte de la procesión. Millones de personas bajan esas escaleras en un terrible descenso. Grandes ruedas giran inexorablemente impulsándolos hacia abajo. Millones han muerto. Percival murió. Todavía me muevo. Sigo viviendo. ¿Pero quién vendrá si hago una señal?

—Como soy un animalito que me chupa los flancos de miedo, estoy aquí, palpitando, temblando. Pero no tendré miedo. Bajaré el látigo sobre mis flancos. No soy un animalito que lloriquea y se dirige hacia la sombra. Fue sólo por un momento, al verme antes de que tuviera tiempo de prepararme como siempre me preparo para verme a mí mismo, que me estremecí. Es verdad; No soy joven: pronto levantaré el brazo en vano y mi pañuelo caerá a mi costado sin haber hecho una señal. No oiré el repentino suspiro en la noche ni sentiré a través de la oscuridad que alguien viene. No habrá reflejos en los cristales de las ventanas de los túneles oscuros. Miraré los rostros y los veré buscar otro rostro. Admito por un momento que el vuelo silencioso de cuerpos erguidos por las escaleras móviles, como el terrible y atado descenso de un ejército de muertos hacia abajo, y el ruido de los grandes motores que nos impulsaban implacablemente a nosotros, a todos nosotros, me hicieron encogerme y echar a correr. para refugio.

'Pero ahora, lo juro, haciendo deliberadamente ante el cristal esos ligeros preparativos que me equipan, no tendré miedo. Pensemos en los magníficos ómnibus, rojos y amarillos, que paran y arrancan puntualmente en orden. Piense en los coches potentes y hermosos que ahora reducen el paso a un paso de un pie y ahora avanzan; Piensa en los hombres, piensa en las mujeres, equipadas, preparadas, avanzando. Ésta es la procesión triunfante; este es el ejército de la victoria con estandartes y águilas de bronce y cabezas coronadas con hojas de laurel ganadas en la batalla. Son mejores que los salvajes en taparrabos y las mujeres cuyo cabello está húmedo, cuyos largos pechos se hunden y que los niños tiran de sus largos pechos. Estas amplias vías (Piccadilly South, Piccadilly North, Regent Street y Haymarket) son caminos arenosos hacia la victoria atravesando la jungla. Yo también, con mis zapatitos de charol, mi pañuelo que no es más que una película de gasa, mis labios enrojecidos y mis cejas finamente dibujadas, camino hacia la victoria con la banda.

'Mira cómo aquí lucen la ropa, incluso bajo tierra, en un resplandor perpetuo. Ni siquiera dejarán que la tierra esté llena de gusanos y empapada. Hay gasas y sedas iluminadas en vitrinas y ropa interior adornada con un millón de finas puntadas de bordado. Carmesí, verde, violeta, se tiñen de todos los colores. Piense en cómo organizan, extienden, alisan, sumergen en tintes y construyen túneles para explotar la roca. Los ascensores suben y bajan; los trenes paran, los tranvías arrancan con tanta regularidad como las olas del mar. Esto es lo que tiene mi adhesión. Soy nativo de este mundo, sigo sus banderas. ¿Cómo podría correr en busca de refugio cuando ellos son tan magníficamente aventureros, atrevidos, curiosos también y lo suficientemente fuertes en medio del esfuerzo como para detenerse y garabatear con la mano libre un chiste en la pared? Por eso me empolvaré la cara y enrojeceré mis labios. Haré que el ángulo de mis cejas sea más agudo de lo habitual. Subiré a la superficie, erguido con los demás en Piccadilly Circus. Haré una señal con un gesto brusco a un taxi cuyo conductor demostrará con una presteza indescriptible que comprende mis señales. Porque todavía despierto el entusiasmo. Todavía siento las reverencias de los hombres en la calle como el silencio del maíz cuando sopla el ligero viento, enrojeciéndolo.

'Conduciré hasta mi propia casa. Llenaré los jarrones con flores suntuosas, lujosas y extravagantes que caben en grandes racimos. Pondré una silla allí y otra aquí. Prepararé cigarrillos, vasos y algún libro nuevo sin leer con cubiertas alegres por si vienen Bernard, Neville o Louis. Pero tal vez no sea Bernard, Neville o Louis, sino alguien nuevo, alguien desconocido, alguien con quien me crucé en una escalera y, al girarme cuando pasábamos, murmuré: "Ven". Él vendrá esta tarde; Alguien que no conozco, alguien nuevo. Que descienda el silencioso ejército de los muertos. Marcho hacia adelante.'

"Ya no necesito una habitación", dijo Neville, "ni paredes ni luz de fuego". Ya no soy joven. Paso sin envidia por la casa de Jinny y sonrío al joven que, un poco nervioso, se arregla la corbata en el umbral. Deje que el joven apuesto toque el timbre; deja que la encuentre. La encontraré si la quiero; si no, paso. La vieja corrosión ha perdido su fuerza: la envidia, la intriga y la amargura han desaparecido. Nosotros también hemos perdido nuestra gloria. Cuando éramos jóvenes, nos sentábamos en cualquier lugar, en bancos desnudos, en pasillos con corrientes de aire y puertas siempre golpeando. Caíamos medio desnudos como niños en la cubierta de un barco, chorreándonos unos a otros con mangueras. Ahora podría jurar que me gusta que la gente salga profusamente del Metro cuando termina el trabajo del día, unánime, indiscriminada, incontable. He recogido mi propia fruta. Miro desapasionadamente.

'Después de todo, no somos responsables. No somos jueces. No estamos llamados a torturar a nuestros semejantes con empulgueras y hierros; no estamos llamados a subir a los púlpitos y sermonearles en las pálidas tardes de los domingos. Es mejor mirar una rosa o leer a Shakespeare como yo lo leo aquí en Shaftesbury Avenue. Aquí está el tonto, aquí está el villano, aquí viene Cleopatra en un coche, ardiendo en su barcaza. Aquí también hay figuras de los condenados, hombres sin nariz junto al muro del tribunal de policía, de pie con los pies en llamas, aullando. Esto es poesía si no la escribimos. Actúan infaliblemente sus papeles, y casi antes de abrir los labios sé lo que van a decir, y espero el momento divino en que pronuncien la palabra que debió estar escrita. Si fuera sólo por la obra, podría caminar por Shaftesbury Avenue para siempre.

Luego, viniendo de la calle, entrando en una habitación, hay gente hablando, o apenas se molesta en hablar. Él dice, ella dice, alguien dice que se han dicho tantas cosas que ahora una palabra es suficiente para levantar un peso. Discusiones, risas, viejos agravios... caen por el aire, espesándolo. Tomo un libro y leo media página de cualquier cosa. Aún no han reparado el pico de la tetera. La niña baila vestida con la ropa de su madre.

Pero entonces Roda, o quizás Luis, algún espíritu ayuno y angustiado, pasa y sale de nuevo. Quieren un complot, ¿verdad? ¿Quieren una razón? Para ellos no es suficiente esta escena ordinaria. No basta esperar a que la cosa se diga como si estuviera escrita; ver la frase poner su toque de arcilla precisamente en el lugar correcto, creando carácter; percibir, de repente, algún grupo recortándose contra el cielo. Sin embargo, si quieren violencia, he visto muerte, asesinato y suicidio, todo en una misma habitación. Uno entra, uno sale. Se oyen sollozos en la escalera. He oído hilos rotos y nudos atados y las silenciosas costuras de batista blanca sobre las rodillas de una mujer. ¿Por qué preguntar, como Luis, por una razón, o volar como Roda a algún bosque lejano y separar las hojas de los laureles y buscar estatuas? Dicen que hay que batir las alas contra la tormenta en la creencia de que más allá de este tumulto brilla el sol; el sol cae escarpado sobre estanques cubiertos de sauces. (Aquí es noviembre; los pobres sostienen cajas de cerillas con los dedos mordidos por el viento.) Dicen que allí la verdad se encuentra entera, y la virtud, que aquí se arrastra por callejones sin salida, allí se encuentra perfecta. Rhoda pasa volando junto a nosotros con el cuello estirado y los ojos ciegos y fanáticos. Louis, ahora tan opulento, se acerca a la ventana de su ático entre los tejados ampollados y mira hacia donde ella ha desaparecido, pero debe sentarse en su oficina entre las máquinas de escribir y el teléfono y resolverlo todo para nuestra instrucción, para nuestra regeneración y el reforma de un mundo no nacido.

Pero ahora en esta habitación, en la que entro sin llamar, se dicen las cosas como si estuvieran escritas. Voy a la librería. Si elijo, leo media página de cualquier cosa. No necesito hablar. Pero escucho. Estoy maravillosamente alerta. Ciertamente no se puede leer este poema sin esfuerzo. La página suele estar corrupta y manchada de barro, rota y pegada con hojas descoloridas y restos de verbena o geranio. Para leer este poema uno debe tener miles de ojos, como una de esas lámparas que encienden los bloques de agua que corren a medianoche en el Atlántico, cuando tal vez solo un chorro de algas pincha la superficie, o de repente las olas se abren y aparece un monstruo. Hay que dejar de lado las antipatías y los celos y no interrumpir. Hay que tener paciencia y un cuidado infinito y dejar que el sonido de la luz, ya sea el de las delicadas patas de las arañas sobre una hoja o el murmullo del agua en alguna tubería de desagüe irrelevante, se desarrolle también. Nada debe rechazarse por miedo u horror. El poeta que ha escrito esta página (que leo con la gente hablando) se ha retirado. No hay comas ni punto y coma. Las líneas no tienen longitudes convenientes. Muchas cosas son puras tonterías. Hay que ser escéptico, pero dejar la precaución a un lado y cuando se abra la puerta aceptarla absolutamente. También a veces lloran; También cortamos sin piedad con un trozo de hoja el hollín, la corteza y todo tipo de sedimentos duros. Y así (mientras hablan) baje la red cada vez más profundamente y suavemente atraiga y saque a la superficie lo que él dijo y ella dijo y haga poesía.

'Ahora los he escuchado hablar. Ya se han ido. Estoy solo. Podría contentarme con ver el fuego arder para siempre, como una cúpula, como un horno; ahora alguna estaca de madera toma el aspecto de un patíbulo, o de un hoyo, o de un valle feliz; ahora es una serpiente enroscada de color carmesí con escamas blancas. El fruto de la cortina se hincha bajo el pico del loro. Pío, pío, cruje el fuego, como el pío de los insectos en medio de un bosque. Pío, pío, suena mientras afuera las ramas agitan el aire, y ahora, como una ráfaga de tiro, cae un árbol. Estos son los sonidos de una noche londinense. Entonces escucho el único sonido que espero. Sube y sube, se acerca, duda, se detiene ante mi puerta. Grito: "Entra. Siéntate a mi lado. Siéntate en el borde de la silla". Arrastrado por la vieja alucinación, grito: "Acércate, acércate".

"Regreso de la oficina", dijo Louis. «Cuelgo mi abrigo aquí, coloco mi bastón allí; me gusta imaginar que Richelieu caminaba con un bastón así. Así me despojo de mi autoridad. He estado sentado a la derecha de un director en una mesa barnizada. Los mapas de nuestras empresas exitosas nos confrontan en la pared. Hemos unido al mundo con nuestros barcos. El mundo está tejido con nuestras líneas. Soy inmensamente respetable. Todas las jóvenes de la oficina agradecen mi entrada. Ahora puedo cenar donde quiera y, sin vanidad, puedo suponer que pronto adquiriré una casa en Surrey, dos coches, un invernadero y algunas especies raras de melón. Pero todavía vuelvo, todavía vuelvo a mi desván, cuelgo el sombrero y retomo en soledad ese curioso intento que he hecho desde que descargué mi puño contra la puerta de roble veteado de mi amo. Abro un librito. Leí un poema. Un poema es suficiente.

 

Oh viento del oeste. . .

 

Oh viento del oeste, estás enemistado con mi mesa de caoba y mis polainas, y también, ¡ay!, con la vulgaridad de mi amante, la pequeña actriz, que nunca ha sabido hablar inglés correctamente...

 

Oh viento del oeste, ¿cuándo soplarás? . .

 

Roda, con su intensa abstracción, con sus ojos ciegos del color de la carne de caracol, no te destruye, viento del oeste, ya sea que llegue a medianoche cuando las estrellas brillan o a la hora más prosaica del mediodía. Está junto a la ventana y mira las chimeneas y los cristales rotos de las casas de los pobres.

 

Oh viento del oeste, ¿cuándo soplarás? . .

 

'Mi tarea, mi carga, siempre ha sido mayor que la de los demás. Se ha puesto una pirámide sobre mis hombros. He intentado hacer un trabajo colosal. He dirigido un equipo violento, revoltoso y vicioso. Con mi acento australiano me he sentado en restaurantes y he intentado que los dependientes me aceptaran, pero nunca olvidé mis convicciones solemnes y severas y las discrepancias e incoherencias que deben resolverse. Cuando era niño soñaba con el Nilo, no quería despertar, pero golpeé con el puño la puerta de roble veteado. Hubiera sido más feliz haber nacido sin destino, como Susan, como Percival, a quien admiro mucho.

 

Oh viento del oeste, ¿cuándo soplarás?
¿Que la pequeña lluvia que cae puede llover?

 

'La vida ha sido un asunto terrible para mí. Soy como una enorme ventosa, una glutinosa, una pegajosa, una boca insaciable. He intentado sacar de la carne viva la piedra alojada en el centro. He conocido poca felicidad natural, aunque elegí a mi amante para que, con su acento cockney, pudiera hacerme sentir a gusto. Pero ella sólo tiraba al suelo la ropa interior sucia, y la asistenta y los dependientes me llamaban una docena de veces al día, burlándose de mi andar remilgado y altanero.

 

Oh viento del oeste, ¿cuándo soplarás?
¿Que la pequeña lluvia que cae puede llover?

 

'¿Cuál ha sido mi destino, la pirámide puntiaguda que ha presionado mis costillas todos estos años? Que recuerdo el Nilo y las mujeres que llevaban cántaros en la cabeza; que me siento entretejido dentro y fuera de los largos veranos e inviernos que han hecho fluir el maíz y han congelado los arroyos. No soy un ser único y pasajero. Mi vida no es la chispa brillante de un momento como la que surge en la superficie de un diamante. Camino bajo tierra tortuosamente, como si un carcelero llevara una lámpara de celda en celda. Mi destino ha sido recordar y entrelazar, trenzar en un solo cable los muchos hilos, los finos, los gruesos, los rotos, los duraderos de nuestra larga historia, de nuestro día tumultuoso y variado. Siempre hay más que entender; una discordia que hay que escuchar; una falsedad que debe ser reprendida. Rotos y manchados de hollín están estos tejados con sus chimeneas, sus tejas sueltas, sus gatos furtivos y sus ventanas abuhardilladas. Camino entre vidrios rotos, entre azulejos ampollados, y sólo veo rostros viles y hambrientos.

'Supongamos que hago razón de todo esto, un poema en una página, y luego muero. Puedo asegurarles que no será de mala gana. Percival murió. Rhoda me dejó. Pero viviré para estar demacrado y serio, para abrirme paso, muy respetado, con mi bastón con empuñadura de oro por las aceras de la ciudad. Quizás nunca muera, nunca alcance ni siquiera esa continuidad y permanencia...

 

Oh viento del oeste, ¿cuándo soplarás?
¿Que la pequeña lluvia que cae puede llover?

 

'Percival florecía con hojas verdes y estaba enterrado en la tierra con todas sus ramas todavía suspirando en el viento del verano. Roda, con quien compartía el silencio cuando los demás hablaban, ella que se quedaba atrás y se desviaba cuando el rebaño se reunía y galopaba con lomos ordenados y lustrosos sobre los ricos pastos, ahora se ha ido como el calor del desierto. Cuando el sol abrasa los tejados de la ciudad pienso en ella; cuando las hojas secas caen al suelo; cuando los viejos vienen con palos puntiagudos y perforan pedacitos de papel como nosotros la perforamos a ella...

 

Oh viento del oeste, ¿cuándo soplarás?
¿Que la pequeña lluvia que cae puede llover?
Cristo, que mi amor estuviera en mis brazos,
¡Y yo en mi cama otra vez!

 

Vuelvo ahora a mi libro; Vuelvo ahora a mi intento.'

'¡Oh, vida, cómo os he temido', dijo Rhoda, '¡oh, seres humanos, cómo os he odiado! ¡Cómo habéis empujado, cómo habéis interrumpido, qué espantoso habéis quedado en Oxford Street, qué escuálidos sentados uno frente al otro mirando el metro! Ahora, mientras subo esta montaña, desde cuya cima veré África, mi mente está impresa con paquetes de papel de estraza y con vuestras caras. He sido manchado y corrompido por ti. También olías muy desagradable, haciendo fila afuera para comprar boletos. Todos iban vestidos con tonos indeterminados de gris y marrón, ni siquiera una pluma azul prendida a un sombrero. Ninguno tuvo el valor de ser una cosa y no otra. ¡Qué disolución del alma exigiste para salir adelante un día, qué mentiras, reverencias, raspaduras, soltura y servilismo! ¡Cómo me encadenasteis a un lugar, a una hora, a una silla, y os sentasteis enfrente! Cómo me arrebataste los espacios en blanco que hay entre hora y hora y los enrollaste en bolitas sucias y los arrojaste a la papelera con tus patas grasientas. Sin embargo, esas eran mi vida.

Pero cedí. Las burlas y los bostezos quedaron cubiertos con mi mano. No salí a la calle y rompí una botella en la alcantarilla en señal de rabia. Temblando de ardor, fingí no estar sorprendido. Lo que hiciste, lo hice yo. Si Susan y Jinny se subieron las medias así, yo también me subí las mías así. Tan terrible era la vida que sostenía sombra tras sombra. Mira la vida a través de esto, mira la vida a través de aquello; Que haya hojas de rosa, que haya hojas de parra. Cubrí toda la calle, Oxford Street, Piccadilly Circus, con el resplandor y la onda de mi mente, con hojas de parra y hojas de rosas. También había cajas en el pasillo cuando la escuela se disolvió. Robé a escondidas para leer las etiquetas y soñar con nombres y rostros. Harrogate, tal vez, Edimburgo, tal vez, estaba ondeada de gloria dorada donde alguna chica cuyo nombre no recuerdo se encontraba en la acera. Pero era sólo el nombre. Dejé a Luis; Temía los abrazos. Con vellones, con vestiduras, he tratado de cubrir la hoja azul-negra. Imploré al día que irrumpiera en la noche. He deseado ver menguar el armario, sentir la cama ablandarse, flotar suspendido, percibir árboles alargados, rostros alargados, una orilla verde en un páramo y dos figuras afligidas despidiéndose. Lancé palabras en abanicos como los que lanza el sembrador sobre los campos arados cuando la tierra está desnuda. Siempre deseé alargar la noche y llenarla cada vez más de sueños.

'Entonces, en algún salón separé las ramas de la música y vi la casa que habíamos hecho; el cuadrado se alzaba sobre el oblongo. "La casa que lo contiene todo", dije, dando bandazos contra los hombros de la gente en un ómnibus después de la muerte de Percival; sin embargo, fui a Greenwich. Caminando por el terraplén, rezaba para poder tronar para siempre en el fin del mundo donde no hay vegetación, salvo aquí y allá un pilar de mármol. Lancé a mi grupo a la ola que se extendía. Dije: "Consúmeme, llévame hasta el límite más lejano". La ola ha roto; el racimo está marchito. Ahora rara vez pienso en Percival.

'Ahora subo esta colina española; y supondré que este lomo de mula es mi lecho y que yazco agonizante. Ahora sólo hay una delgada sábana entre mí y las profundidades infinitas. Los bultos en el colchón se ablandan debajo de mí. Tropezamos, tropezamos. Mi camino ha sido subiendo y subiendo, hacia un árbol solitario con un estanque al lado en la cima. He cortado las aguas de la belleza al atardecer cuando las colinas se cierran como las alas de los pájaros plegadas. A veces he cogido un clavel rojo y briznas de heno. Me hundí solo en el césped y toqué un hueso viejo y pensé: Cuando el viento baje a rozar esta altura, que no se encuentre nada más que una pizca de polvo.

'La mula tropieza y sigue adelante. La cresta de la colina se eleva como la niebla, pero desde la cima veré África. Ahora la cama cede debajo de mí. Las sábanas salpicadas de agujeros amarillos me dejaron caer. La buena mujer con cara de caballo blanco al final de la cama hace un movimiento de despedida y se da vuelta para irse. ¿Quién entonces viene conmigo? Sólo flores, la vaca y el mayo color de la luna. Reuniéndolos holgadamente en un haz, hice con ellos una guirnalda y les di... ¡Oh, a quién! Nos lanzamos ahora al precipicio. Debajo de nosotros se encuentran las luces de la flota arenquera. Los acantilados desaparecen. Bajo nosotros se extienden ondas pequeñas, ondulantes, grises e innumerables. No toco nada. No veo nada. Podemos hundirnos y posarnos sobre las olas. El mar tamborileará en mis oídos. Los pétalos blancos se oscurecerán con agua de mar. Flotarán por un momento y luego se hundirán. Hacerme rodar sobre las olas me empujará hacia abajo. Todo cae en un tremendo chaparrón, disolviéndome.

'Sin embargo, ese árbol tiene ramas erizadas; esa es la línea dura del techo de una cabaña. Esas formas de vejigas pintadas de rojo y amarillo son caras. Poniendo el pie en el suelo, paso con cautela y presiono la mano contra la dura puerta de una posada española.

 

 

 

El sol se estaba hundiendo. La dura piedra del día se resquebrajó y la luz se derramó a través de sus astillas. El rojo y el oro atravesaron las olas, en rápidas flechas, cubiertas de oscuridad. Rayos de luz destellaban y vagaban erráticamente, como señales de islas hundidas o dardos disparados a través de bosques de laureles por niños desvergonzados y risueños. Pero las olas, a medida que se acercaban a la orilla, fueron despojadas de luz y cayeron en una larga conmoción, como un muro que se derrumba, un muro de piedra gris, sin ningún resquicio de luz.

Se levantó una brisa; un escalofrío recorrió las hojas; y así se agitaban, perdían su densidad marrón y se volvían grises o blancos a medida que el árbol cambiaba su masa, parpadeaba y perdía su uniformidad abovedada. El halcón posado en la rama más alta movió los párpados y se elevó, navegó y se elevó muy lejos. El chorlito salvaje gritaba en los pantanos, evadía, daba vueltas y lloraba más lejos en soledad. El humo de los trenes y de las chimeneas se estiró y desgarró y pasó a formar parte del dosel lanudo que se cernía sobre el mar y los campos.

Ahora se cortó el maíz. Ahora sólo quedaba un rastrojo de todo su fluir y ondear. Lentamente, un gran búho se lanzó desde el olmo y se balanceó y se elevó, como sobre una cuerda que descendía, hasta la altura del cedro. En las colinas, las lentas sombras ora se ampliaban y ora se encogían a medida que pasaban. El estanque en lo alto del páramo parecía vacío. No había ningún rostro peludo mirando allí, ni cascos chapoteando, ni hocicos calientes hirviendo en el agua. Un pájaro, posado sobre una ramita de color ceniza, sorbía su pico lleno de agua fría. No se oía ningún sonido de cosechas ni de ruedas, sólo el repentino rugido del viento al hinchar sus velas y rozar las copas de la hierba. Un hueso yacía marcado por la lluvia y blanqueado por el sol hasta que brilló como una ramita pulida por el mar. El árbol, que había ardido de un rojo astuto en primavera y en pleno verano doblaba sus hojas flexibles al viento del sur, ahora estaba negro como el hierro e igual de desnudo.

La tierra estaba tan lejana que ya no se veía ningún tejado brillante ni ninguna ventana resplandeciente. El tremendo peso de la tierra en sombras había engullido grilletes tan frágiles, obstáculos de concha de caracol. Ahora sólo quedaba la sombra líquida de la nube, el azote de la lluvia, una única lanza de sol o el repentino golpe de la tormenta. Árboles solitarios marcaban colinas distantes como obeliscos.

El sol de la tarde, cuyo calor había desaparecido y cuyo punto ardiente de intensidad se había difuminado, suavizaba las sillas y las mesas y las incrustaba con rombos marrones y amarillos. Bordeados de sombras, su peso parecía más pesado, como si el color, inclinado, se hubiera desviado hacia un lado. Allí yacían cuchillo, tenedor y vaso, pero alargados, hinchados y portentosos. Bordeado por un círculo dorado, el espejo mantenía la escena inmóvil como si fuera eterna en sus ojos.

Mientras tanto las sombras se alargaban en la playa; la oscuridad se hizo más profunda. La bota negra como el hierro se convirtió en un charco de azul profundo. Las rocas perdieron su dureza. El agua que rodeaba el viejo barco estaba oscura, como si en ella hubieran sumergido mejillones. La espuma se había vuelto lívida y dejaba aquí y allá un brillo blanco perla sobre la brumosa arena.

 

 

 

—Hampton Court —dijo Bernard. 'Tribunal Hampton. Éste es nuestro lugar de encuentro. Contempla las chimeneas rojas, las almenas cuadradas de Hampton Court. El tono de mi voz cuando digo "Hampton Court" demuestra que soy de mediana edad. Hace diez, quince años, debería haber dicho "¿Hampton Court?" con el interrogatorio: ¿cómo será? ¿Habrá lagos, laberintos? O con anticipación, ¿Qué me va a pasar aquí? ¿A quién debo encontrarme? Ahora, Hampton Court, Hampton Court, las palabras golpean un gong en el espacio que tan laboriosamente he despejado con media docena de mensajes telefónicos y postales, emiten timbre tras timbre de sonido, retumbante, sonoro: y las imágenes se elevan... -Tardes de verano, barcos, ancianas con las faldas levantadas, una urna en invierno, algunos narcisos en marzo-todo eso flota hasta la superficie de las aguas que ahora yacen profundas en cada escena.

Allí, en la puerta de la posada, nuestro lugar de reunión, ya están de pie: Susan, Louis, Rhoda, Jinny y Neville. Ya se han unido. En un momento, cuando me haya unido a ellos, se formará otro arreglo, otro patrón. Lo que ahora se desperdicia y forma profusamente escenas, será controlado, afirmó. Soy reacio a sufrir esa compulsión. Ya a cincuenta metros de distancia siento que el orden de mi ser ha cambiado. El tirón del imán de su sociedad me afecta. Me acerco. No me ven. Ahora Rhoda me ve, pero finge, con el horror que le produce el shock del encuentro, que soy un extraño. Ahora Neville se da vuelta. De repente, alzando la mano, saludando a Neville, grito: "Yo también he prensado flores entre las páginas de los sonetos de Shakespeare", y me revuelco. Mi pequeño barco se balancea inestablemente sobre las olas agitadas y picadas. No existe ninguna panacea (déjame señalarlo) contra el impacto de un encuentro.

«También es incómodo unir bordes irregulares, bordes en bruto; sólo gradualmente, a medida que entramos arrastrando los pies y pisoteando la posada, quitándonos los abrigos y los sombreros, el encuentro se vuelve agradable. Ahora nos reunimos en el largo y desnudo comedor que da a un parque, a algún espacio verde todavía fantásticamente iluminado por el sol poniente, de modo que hay una barra dorada entre los árboles, y nos sentamos.

'Ahora, sentados uno al lado del otro', dijo Neville, 'en esta mesa estrecha, ahora antes de que la primera emoción se desvanezca, ¿qué sentimos? Honestamente ahora, abierta y directamente como corresponde a viejos amigos que se encuentran con dificultad, ¿qué sentimos al encontrarnos? Pena. La puerta no se abre; Él no vendrá. Y estamos cargados. Ahora que todos somos de mediana edad, recibimos muchas cargas. Dejemos nuestras cargas. ¿Qué has hecho de la vida?, preguntamos, ¿y yo? Tú, Bernardo; tú, Susana; tú, Jinny; ¿Y Rhoda y Louis? Las listas han sido publicadas en las puertas. Antes de partir estos panecillos y servirnos pescado y ensalada, palpo en mi bolsillo privado y encuentro mis credenciales, lo que llevo para demostrar mi superioridad. He pasado. Tengo papeles en mi bolsillo privado que lo prueban. Pero tus ojos, Susan, llenos de nabos y maizales, me perturban. Estos papeles en mi bolsillo privado (el clamor que prueba que he pasado) producen un sonido débil como el de un hombre que aplaude en un campo vacío para ahuyentar a los grajos. Ahora se ha calmado por completo, bajo la mirada de Susan (los aplausos, la reverberación que he producido), y sólo oigo el viento que barre la tierra arada y el canto de algún pájaro, tal vez alguna alondra ebria. ¿Ha oído hablar el camarero de mí, o de esas eternas parejas furtivas, ora holgazaneando, ora reteniéndose y mirando los árboles que aún no están lo suficientemente oscuros para albergar sus cuerpos postrados? No; El sonido de las palmas ha fallado.

'¿Qué queda entonces, cuando no puedo sacar mis papeles y hacerles creer, leyendo en voz alta mis credenciales, que he aprobado? Lo que queda es lo que Susan saca a la luz bajo el ácido de sus ojos verdes, sus ojos cristalinos en forma de pera. Siempre hay alguien, cuando nos reunimos y los bordes del encuentro aún son agudos, que se niega a sumergirse; cuya identidad, por tanto, se desea agachar bajo la propia. Para mí ahora es Susan. Hablo para impresionar a Susan. Escúchame, Susana.

'Cuando alguien viene a desayunar, hasta la fruta bordada de mi cortina se hincha para que los loros puedan picotearla; uno puede romperlo entre el pulgar y el dedo. La leche fina y desnatada de las primeras horas de la mañana se vuelve ópalo, azul, rosa. A esa hora tu marido, el hombre que se golpeaba las polainas y señalaba con el látigo a la vaca estéril, refunfuña. No dices nada. No ves nada. La costumbre ciega tus ojos. A esa hora vuestra relación es muda, nula, de color pardo. La mía a esa hora es cálida y variada. Para mí no hay repeticiones. Cada día es peligroso. Suaves en la superficie, todos somos huesos por debajo como serpientes enroscándose. Supongamos que leemos The Times; supongamos que discutimos. Es una experiencia. Supongamos que es invierno. La nieve que cae carga el techo y nos sella juntos en una cueva roja. Las tuberías han reventado. En el centro de la habitación hay una bañera de hojalata amarilla. Corremos atropelladamente en busca de cuencas. Mire, ha vuelto a estallar sobre la estantería. Gritamos de risa al ver la ruina. Que la solidez sea destruida. No tengamos posesiones. ¿O es verano? Podemos pasear hasta un lago y observar a los gansos chinos caminar contoneándose hasta la orilla del agua o ver una iglesia urbana con forma de hueso y un verde joven temblando ante ella. (Elijo al azar; elijo lo obvio). Cada imagen es un arabesco garabateado repentinamente para ilustrar algún peligro y maravilla de la intimidad. La nieve, la tubería rota, el baño de hojalata, el ganso chino: son signos colgados en lo alto en los que, mirando hacia atrás, leo el carácter de cada amor; cómo cada uno era diferente.

»Mientras tanto, tú, que quiero disminuir tu hostilidad, tus ojos verdes fijos en los míos, tu vestido raído, tus manos ásperas y todos los demás emblemas de tu esplendor maternal, te has pegado como una lapa a la misma roca. Sin embargo, es verdad, no quiero hacerte daño; sólo para refrescar y renovar mi propia confianza en mí mismo que falló en tu entrada. El cambio ya no es posible. Estamos comprometidos. Antes, cuando nos encontramos en un restaurante de Londres con Percival, todo hervía a fuego lento y temblaba; podríamos haber sido cualquier cosa. Hemos elegido ahora, o a veces parece que la elección fue hecha por nosotros: un par de tenazas nos pellizcaron entre los hombros. Elegí. Tomé la huella de la vida no exteriormente, sino interiormente, sobre la fibra cruda, blanca y desprotegida. Estoy nublado y magullado por la huella de mentes, rostros y cosas tan sutiles que tienen olor, color, textura, sustancia, pero no tienen nombre. Soy simplemente "Neville" para ti, que ves los estrechos límites de mi vida y la línea que no puede traspasar. Pero para mí soy inconmensurable; una red cuyas fibras pasan imperceptiblemente bajo el mundo. Mi red es casi indistinguible de lo que rodea. Levanta ballenas, enormes leviatanes y medusas blancas, lo amorfo y errante; Detecto, percibo. Debajo de mis ojos se abre un libro; Veo hasta el fondo; el corazón – Veo hasta las profundidades. Sé que los amores tiemblan hasta convertirse en fuego; cómo los celos disparan sus destellos verdes de aquí para allá; cuán intrincadamente el amor se cruza con el amor; el amor hace nudos; el amor los separa brutalmente. He sido anudado; Me han destrozado.

'Pero hubo otra gloria una vez, cuando esperábamos que se abriera la puerta y llegó Percival; cuando nos arrojamos sin ataduras al borde de un duro banco en una sala pública.

'Estaba la madera de haya', dijo Susan, 'Elvedon, y las manecillas doradas del reloj brillando entre los árboles. Las palomas rompieron las hojas. Las cambiantes luces de viaje vagaban sobre mí. Se me escaparon. Sin embargo, mira, Neville, a quien desacredito para ser yo mismo, mi mano sobre la mesa. Mire las gradaciones de color saludable aquí en los nudillos, aquí en la palma. Mi cuerpo ha sido utilizado diariamente, con razón, como una herramienta por un buen trabajador, en todas partes. La hoja está limpia, afilada y desgastada en el centro. (Luchamos juntos como bestias luchando en el campo, como ciervos que hacen chocar sus cuernos). Vistos a través de tu carne pálida y flexible, incluso las manzanas y los racimos de frutas deben tener un aspecto filmado, como si estuvieran bajo un cristal. Acostado profundamente en una silla con una persona, sólo una persona, pero una persona que cambia, ves sólo una pulgada de carne; sus nervios, fibras, el flujo hosco o rápido de la sangre; pero nada completo. No ves una casa en un jardín; un caballo en un campo; una ciudad dispuesta, mientras te inclinas como una anciana que forza la vista en su zurcido. Pero he visto la vida en bloques, sustanciales, enormes; sus almenas y torres, fábricas y gasómetros; una morada construida desde tiempos inmemoriales según un patrón hereditario. Estas cosas permanecen cuadradas, prominentes, sin disolver en mi mente. No soy sinuoso ni suave; Me siento entre ustedes, desgastando su suavidad con mi dureza, apagando el temblor de las palabras, de color gris plateado y parpadeante, como alas de polilla, con el chorro verde de mis ojos claros.

'Ahora hemos chocado nuestras astas. Este es el preludio necesario; el saludo de viejos amigos.'

"El oro se ha desvanecido entre los árboles", dijo Rhoda, "y detrás de ellos hay una franja de verde, alargada como la hoja de un cuchillo vista en sueños, o como una isla ahusada en la que nadie pone un pie". Ahora los coches empiezan a parpadear y parpadear, bajando por la avenida. Los amantes ahora pueden sumergirse en la oscuridad; Los troncos de los árboles están hinchados, obscenos con los amantes.

"Antes era diferente", dijo Bernard. 'Una vez pudimos romper la corriente como quisiéramos. ¿Cuántas llamadas telefónicas, cuántas postales se necesitan ahora para cortar este agujero por el que nos reunimos, unidos, en Hampton Court? ¡Qué veloz corre la vida de enero a diciembre! Todos somos arrastrados por el torrente de cosas que se han vuelto tan familiares que no arrojan sombra; no hacemos comparaciones; casi nunca pienso en mí ni en ti; y en esta inconsciencia alcanza la máxima libertad de fricción y corta la maleza que crece sobre las desembocaduras de los canales hundidos. Tenemos que saltar como peces, muy alto en el aire, para coger el tren desde Waterloo. Y por muy alto que saltemos volvemos a caer en la corriente. Nunca más embarcaré hacia las islas de los Mares del Sur. Un viaje a Roma es el límite de mis viajes. Tengo hijos e hijas. Estoy atrapado en mi lugar en el rompecabezas.

Pero es sólo mi cuerpo, este anciano a quien usted llama Bernard, el que está irrevocablemente fijado, eso deseo creer. Pienso con más desinterés que cuando era joven y debo escarbar furiosamente, como un niño que hurga en un pastel de salvado, para descubrirme a mí mismo. "Mira, ¿qué es esto? ¿Y esto? ¿Va a ser un buen regalo? ¿Eso es todo?" etcétera. Ahora sé lo que contienen los paquetes; y no me importa mucho. Lanzo mi mente al aire como un hombre arroja semillas en grandes abanicos, cayendo a través del púrpura del atardecer, cayendo sobre la tierra de arado prensada y brillante que está desnuda.

'Una frase. Una frase imperfecta. ¿Y qué son las frases? Me han dejado muy poco para poner sobre la mesa, al lado de la mano de Susan; para sacar de mi bolsillo, con las credenciales de Neville. No soy una autoridad en derecho, medicina o finanzas. Estoy envuelto en frases, como paja mojada; Brillo, fosforescente. Y cada uno de ustedes siente cuando hablo: "Estoy iluminado. Estoy brillando". Los niños pequeños solían sentir: "Esa es buena, esa es buena", mientras las frases brotaban de mis labios bajo los olmos de los campos de juego. Ellos también surgieron; ellos también se escaparon con mis frases. Pero sufro en soledad. La soledad es mi perdición.

“Paso de casa en casa como los frailes de la Edad Media que engañaban a las esposas y a las muchachas con rosarios y baladas. Soy un viajero, un buhonero, pago mi alojamiento con una balada; Soy un huésped indiscriminado y fácilmente complacido; a menudo se alojan en la mejor habitación con dosel; luego tirado en un granero sobre un pajar. No me molestan las pulgas y tampoco le encuentro ningún defecto a la seda. Soy muy tolerante. No soy un moralista. Tengo un sentido demasiado grande de la brevedad de la vida y de sus tentaciones de regir líneas rojas. Sin embargo, no soy tan indiscriminado como crees, al juzgarme -como me juzgas- por mi fluidez. Tengo un pequeño puñal de desprecio y severidad escondido bajo la manga. Pero soy propenso a dejarme desviar. Hago historias. Retuerzo juguetes con cualquier cosa. Una niña sentada a la puerta de una cabaña; Ella está esperando; ¿para quien? ¿Seducido o no seducido? El director ve el agujero en la alfombra. Él suspira. Su esposa, pasando los dedos por las ondas de su cabello aún abundante, reflexiona, etcétera. Saludos de manos, vacilaciones en las esquinas, alguien que tira un cigarrillo a la alcantarilla: todas son historias. ¿Pero cuál es la verdadera historia? Eso no lo sé. De ahí que guardo mis frases colgadas como ropa en un armario, esperando que alguien las use. Esperando así, especulando así, haciendo esta nota y luego otra, no me aferro a la vida. Me sacarán como a una abeja de un girasol. Mi filosofía, siempre acumulándose, brotando momento a momento, corre como mercurio en una docena de direcciones a la vez. Pero Louis, con los ojos desorbitados pero severo, en su ático, en su oficina, ha llegado a conclusiones inalterables sobre la verdadera naturaleza de lo que debe saberse.

"Se rompe", dijo Luis, "el hilo que intento hilar; lo rompe tu risa, tu indiferencia, también tu belleza. Jinny rompió el hilo cuando me besó en el jardín hace años. Los chicos fanfarrones se burlaron de mí en la escuela por mi acento australiano y lo rompieron. "Este es el significado", digo; y luego comenzar con una punzada: vanidad. "Escucha", digo, "al ruiseñor que canta entre los pies pisoteadores; las conquistas y las migraciones. Cree..." y luego me estremezco. Sobre azulejos rotos y astillas de vidrio sigo mi camino. Caen diferentes luces, haciendo que el leopardo común y corriente sea manchado y extraño. Este momento de reconciliación, cuando nos reunimos unidos, este momento de la tarde, con su vino y sus hojas temblorosas, y los jóvenes que suben del río con franelas blancas y portando cojines, es para mí negro con las sombras de las mazmorras y las torturas e infamias. practicado por hombre sobre hombre. Tan imperfectos son mis sentidos que nunca borran con una sola púrpura la grave acusación que mi razón añade y añade contra nosotros, incluso mientras estamos aquí sentados. ¿Cuál es la solución, me pregunto, y el puente? ¿Cómo puedo reducir estas apariciones deslumbrantes y danzantes a una línea capaz de unir todo en uno? Entonces reflexiono; y observas mientras tanto con malicia mis labios fruncidos, mis mejillas cetrinas y mi ceño invariable.

Pero te ruego que también te fijes en mi bastón y mi chaleco. He heredado un escritorio de caoba maciza en una habitación donde cuelgan mapas. Nuestros barcos de vapor se han ganado una reputación envidiable por sus camarotes repletos de lujo. Suministramos piscinas y gimnasios. Ahora llevo un chaleco blanco y consulto un librito antes de comprometerme.

Ésta es la manera irónica y sarcástica con la que espero distraerte de mi alma temblorosa, tierna, infinitamente joven y desprotegida. Porque siempre soy el más joven; los más ingenuamente sorprendidos; el que corre adelante con aprensión y simpatía ante la incomodidad o el ridículo, si tiene una mancha en la nariz o un botón desabrochado. Sufro por todas las humillaciones. Sin embargo, también soy despiadado, marmóreo. No veo cómo puedes decir que es una suerte haber vivido. Tus pequeñas excitaciones, tus transportes infantiles, cuando hierve una tetera, cuando el aire suave levanta la bufanda manchada de Jinny y ésta flota como una red, son para mí como serpentinas de seda lanzadas a los ojos del toro que embiste. Te condeno. Sin embargo, mi corazón anhela hacia ti. Iría contigo a través de los fuegos de la muerte. Sin embargo, soy más feliz solo. Me deleito con vestimentas de oro y púrpura. Sin embargo, prefiero una vista a las chimeneas; gatos raspándose los costados sarnosos contra chimeneas llenas de ampollas; ventanas rotas; y el ronco repiqueteo de las campanas del campanario de alguna capilla de ladrillo.

"Veo lo que tengo delante", dijo Jinny. 'Esta bufanda, estas manchas color vino. Este vaso. Este bote de mostaza. Esta flor. Me gusta lo que uno toca, lo que uno saborea. Me gusta la lluvia cuando se ha convertido en nieve y se vuelve apetecible. Y como soy temerario y mucho más valiente que tú, no modero mi belleza con mezquindad para que no me abrase. Lo trago entero. Está hecho de carne; está hecho de cosas. Mi imaginación es la del cuerpo. Sus visiones no son finas y blancas de pureza como las de Louis. No me gustan tus gatos flacos y tus chimeneas ampolladas. Me repelen las escuálidas bellezas de tus tejados. Hombres y mujeres, con uniformes, pelucas y batas, bombines y camisetas de tenis bellamente abiertas en el cuello, la infinita variedad de vestidos de mujer (siempre observo toda la ropa) me deleita. Me remolino con ellos, dentro y fuera, dentro y fuera, en habitaciones, en pasillos, aquí, allá, en todas partes, dondequiera que vayan. Este hombre levanta el casco de un caballo. Este hombre mete y saca los cajones de su colección privada. Nunca estoy solo. Me atiende un regimiento de mis compañeros. Mi madre debió seguir el tambor, mi padre el mar. Soy como un perrito que trota por la calle detrás de la banda del regimiento, pero se detiene para olfatear el tronco de un árbol, para oler alguna mancha marrón, y de repente cruza la calle corriendo detrás de algún perro mestizo y luego levanta una pata mientras huele. un fascinante olor a carne de carnicería. Mis tráficos me han llevado a lugares extraños. Hombres, cuántos, se han roto del muro y vienen a mí. Sólo tengo que levantar la mano. Directos como un dardo han llegado al lugar de la cita: tal vez una silla en un balcón, tal vez una tienda en la esquina de una calle. Los tormentos, las divisiones de vuestras vidas se han resuelto para mí noche tras noche, a veces sólo con el toque de un dedo debajo del mantel mientras estábamos sentados a cenar; así se ha vuelto fluido mi cuerpo, formándose incluso con el toque de un dedo en una gota llena, que se llena, que tiembla, que destella, que cae en éxtasis.

'Me he sentado frente a un espejo como tú te sientas a escribir, sumando cifras en los escritorios. Así, ante el espejo del templo de mi alcoba, he juzgado mi nariz y mi barbilla; Mis labios que se abren demasiado y muestran demasiada encía. He mirado. He notado. He elegido qué amarillo o blanco, qué brillo u opacidad, qué bucle o rectitud conviene. Soy volátil para uno, rígido para otro, anguloso como un carámbano de plata o voluptuoso como la llama de una vela de oro. He corrido violentamente como un látigo lanzado hasta el extremo de mi cuerda. La pechera de su camisa, ahí en la esquina, ha sido blanca; luego morado; humo y llamas nos han envuelto; Después de una furiosa conflagración, sin embargo, apenas alzamos la voz, sentados en la alfombra del hogar, mientras murmurábamos todos los secretos de nuestro corazón como si fueran conchas para que nadie pudiera escucharnos en el dormitorio, pero una vez oí al cocinero agitarse. , y una vez pensamos que el tictac del reloj era una pisada, nos hemos hundido en cenizas, sin dejar reliquias, ni huesos sin quemar, ni mechones de cabello para guardar en relicarios como los que dejan sus intimidades. Ahora me pongo gris; ahora me pongo demacrado; pero me miro la cara al mediodía sentado frente al espejo a plena luz del día, y noto precisamente mi nariz, mi barbilla, mis labios que se abren demasiado y muestran demasiada encía. Pero no tengo miedo.'

«Había farolas», dijo Rhoda, «y árboles que aún no habían perdido sus hojas en el camino desde la estación. Las hojas podrían haberme escondido todavía. Pero no me escondí detrás de ellos. Caminé directamente hacia ti en lugar de dar vueltas para evitar el impacto de la sensación como solía hacerlo. Pero es sólo que le he enseñado a mi cuerpo a hacer cierto truco. Interiormente no me enseñan; Te temo, te odio, te amo, te envidio y te desprecio, pero nunca me uno a ti felizmente. Al subir de la estación, negándome a aceptar la sombra de los árboles y de los buzones, percibí, a través de tus abrigos y de tus paraguas, incluso a distancia, cómo estás inmerso en una sustancia hecha de momentos repetidos y entrelazados; están comprometidos, tienen actitud, con los hijos, la autoridad, la fama, el amor, la sociedad; donde no tengo nada. No tengo cara.

'Aquí en este comedor se ven las astas y los vasos; los saleros; las manchas amarillas en el mantel. "¡Mesero!" dice Bernardo. "¡Pan!" dice Susana. Y viene el camarero; trae pan. Pero veo el costado de una taza como una montaña y solo partes de astas, y el brillo en el costado de esa jarra como una grieta en la oscuridad con asombro y terror. Tus voces suenan como árboles crujiendo en un bosque. Así ocurre con vuestros rostros y sus protuberancias y oquedades. ¡Qué hermoso, de pie, inmóvil a lo lejos, a medianoche, apoyado en la reja de alguna plaza! Detrás de ti hay una media luna blanca de espuma y los pescadores, al borde del mundo, recogen y lanzan redes. Un viento agita las hojas más altas de los árboles primitivos. (Sin embargo, aquí estamos sentados en Hampton Court.) Los chillidos de los loros rompen la intensa quietud de la jungla. (Aquí empiezan los tranvías.) La golondrina moja sus alas en charcos de medianoche. (Aquí hablamos.) Esa es la circunferencia que trato de captar mientras nos sentamos juntos. Por lo tanto, debo someterme a la penitencia de Hampton Court a las siete y media exactamente.

"Pero como necesito estos panecillos y estas botellas de vino, y vuestros rostros con sus huecos y protuberancias son hermosos, y el mantel y su mancha amarilla, lejos de permitir que se extienda en círculos cada vez más amplios de comprensión de que Para que por fin (así lo sueño, al caerme del borde de la tierra por la noche cuando mi cama flota suspendida) abrace al mundo entero, debo pasar por las travesuras del individuo. Debo empezar cuando me arrancas con tus hijos, tus poemas, tus sabañones o lo que sea que hagas y sufras. Pero no me engaño. Después de todas estas llamadas de aquí para allá, de estos arranques y búsquedas, caeré solo a través de esta delgada sábana hacia abismos de fuego. Y no me ayudarás. Más cruel que los viejos verdugos, me dejarás caer, y cuando caiga me despedazarás. Sin embargo, hay momentos en que los muros de la mente se adelgazan; cuando nada queda sin absorber, y podría imaginar que podríamos soplar una burbuja tan grande que el sol podría ponerse y salir en ella y podríamos tomar el azul del mediodía y el negro de la medianoche y ser desechados y escapar del aquí y ahora. '

'Gota tras gota', dijo Bernard, 'el silencio cae. Se forma en el techo de la mente y cae en charcos debajo. Por siempre solo, solo, solo, escucha caer el silencio y barrer sus anillos hasta los confines más lejanos. Atiborrado y repleto, sólido de contenido de mediana edad, yo, a quien la soledad destruye, dejo caer el silencio, gota a gota.

Pero ahora el silencio que cae me golpea la cara, me desgasta la nariz como un muñeco de nieve en un jardín bajo la lluvia. Cuando cae el silencio, me disuelvo por completo y me vuelvo monótono y apenas puedo distinguirme de los demás. No importa. ¿Lo que importa? Hemos cenado bien. El pescado, las chuletas de ternera, el vino han embotado el diente afilado del egoísmo. La ansiedad está en reposo. Al más vanidoso de nosotros, quizás a Louis, no le importa lo que piense la gente. Las torturas de Neville están en reposo. Que otros prosperen, eso es lo que él piensa. Susan escucha la respiración de todos sus hijos dormidos a salvo. Duerme, duerme, murmura. Rhoda ha llevado sus barcos a la orilla. Ya no le importa si se han hundido o si se han anclado. Estamos dispuestos a considerar cualquier sugerencia que el mundo pueda ofrecer de manera bastante imparcial. Ahora reflexiono que la Tierra no es más que un guijarro desprendido accidentalmente de la faz del Sol y que no hay vida en ningún lugar de los abismos del espacio.

"En este silencio", dijo Susan, "parece como si ninguna hoja fuera a caer ni ningún pájaro volara".

"Como si hubiera ocurrido el milagro", dijo Jinny, "y la vida se hubiera quedado aquí y ahora".

"Y", dijo Rhoda, "ya no teníamos más vida".

'Pero escucha', dijo Louis, 'el mundo que se mueve a través de abismos del espacio infinito. Ruge; ya pasó la franja iluminada de la historia y nuestros Reyes y Reinas; nos fuimos; nuestra civilización; El nilo; y toda la vida. Nuestras gotas separadas se disuelven; Estamos extintos, perdidos en los abismos del tiempo, en la oscuridad.'

'Cae el silencio; Se hace el silencio", dijo Bernard. 'Pero ahora escucha; tic, tic; bravo! Bravo; el mundo nos ha llamado a regresar a él. Escuché por un momento los aullidos de los vientos de la oscuridad mientras pasábamos más allá de la vida. Luego tic, tic (el reloj); luego ulular, ulular (los autos). Hemos aterrizado; estamos en tierra; Estamos sentados, seis de nosotros, en una mesa. Es el recuerdo de mi nariz lo que me recuerda. Me levanto; "Pelea", grito, "¡pelea!" Recordando la forma de mi propia nariz, y golpeo belicosamente esta mesa con esta cuchara.

"Oponernos a este caos ilimitado", dijo Neville, "a esta imbecilidad informe". Haciendo el amor con una niñera detrás de un árbol, ese soldado es más admirable que todas las estrellas. Sin embargo, a veces una estrella temblorosa aparece en el cielo despejado y me hace pensar que el mundo es hermoso y que nosotros, los gusanos, deformamos incluso los árboles con nuestra lujuria.'

('Sin embargo, Louis', dijo Rhoda, 'qué poco tiempo dura el silencio. Ya están empezando a alisar las servilletas junto a los platos. "¿Quién viene?" dice Jinny; y Neville suspira, recordando que Percival no viene Más. Jinny ha sacado su espejo. Examinando su rostro como un artista, se pasa una borla por la nariz y, después de un momento de deliberación, ha dado a los labios precisamente ese rojo que los labios necesitan. Susan, que siente desprecio y miedo al ver estos preparativos, se abrocha el botón superior de su abrigo y se lo desabrocha. ¿Para qué se está preparando? Para algo, pero algo diferente.

"Se dicen a sí mismos", dijo Louis, ""Ya es hora. Todavía estoy vigoroso", se dicen. "Mi cara se cortará contra el negro del espacio infinito". No terminan sus frases. "Ya es hora", siguen diciendo. "Los jardines estarán cerrados". Y si vamos con ellos, Rhoda, arrastrados por su corriente, tal vez nos quedemos un poco atrás.

"Como conspiradores que tienen algo que susurrar", dijo Rhoda.)

"Es cierto, y lo sé con certeza", dijo Bernard, "mientras caminamos por esta avenida, que un rey, mientras cabalgaba, cayó aquí por un grano de arena. Pero qué extraño parece, contra los abismos giratorios del espacio infinito, una pequeña figura con una tetera dorada en la cabeza. Pronto uno recupera la fe en las cifras, pero no inmediatamente en lo que se ponen en la cabeza. Nuestro pasado inglés: una pulgada de luz. Luego la gente se pone teteras en la cabeza y dice: "¡Soy un rey!". No, intento recuperar, mientras caminamos, el sentido del tiempo, pero con esa oscuridad fluyendo en mis ojos he perdido el control. Este Palacio parece ligero como una nube posada por un momento en el cielo. Es un truco de la mente: poner reyes en sus tronos, uno tras otro, con coronas en la cabeza. Y nosotros mismos, caminando de seis en fila, ¿a qué nos oponemos, con este parpadeo aleatorio de luz en nosotros que llamamos cerebro y sentimiento, cómo podemos luchar contra esta inundación? ¿Qué tiene permanencia? Nuestras vidas también se alejan, por avenidas oscuras, más allá de la franja del tiempo, sin identificar. Una vez Neville me arrojó un poema a la cabeza. Sintiendo una repentina convicción de inmortalidad, dije: "Yo también sé lo que sabía Shakespeare". Pero eso ya no existe.

'Irrazonablemente, ridículamente', dijo Neville, 'mientras caminamos, el tiempo regresa. Lo hace un perro haciendo cabriolas. La máquina funciona. La edad vuelve canosa esa puerta de entrada. Trescientos años ahora no parecen más que un momento desvanecido frente a aquel perro. El rey Guillermo monta a caballo con una peluca y las damas de la corte barren el césped con sus alforjas bordadas. Mientras caminamos, empiezo a convencerme de que el destino de Europa es de inmensa importancia y, por ridículo que parezca todavía, de que todo depende de la batalla de Blenheim. Sí; Declaro que, al pasar por este portal, es el momento presente; Me he convertido en súbdito del rey Jorge.

"Mientras avanzamos por esta avenida", dijo Louis, "yo, inclinándome ligeramente sobre Jinny, Bernard del brazo de Neville y Susan con su mano en la mía, es difícil no llorar, llamándonos niños pequeños, rezando para que Dios puede mantenernos a salvo mientras dormimos. Es dulce cantar juntas, unidas de la mano, temerosas de la oscuridad, mientras la señorita Curry toca el armonio.

"Las puertas de hierro han retrocedido", dijo Jinny. 'Los colmillos del tiempo han dejado de devorar. Hemos triunfado sobre los abismos del espacio, con colorete, con pólvora, con finos pañuelos.'

"Agarro, me aferro", dijo Susan. 'Agarro firmemente esta mano, la de cualquiera, con amor, con odio; no importa cual.'

"El estado de ánimo quieto, el estado de ánimo incorpóreo está sobre nosotros", dijo Rhoda, "y disfrutamos de este alivio momentáneo (no es frecuente que uno no sienta ansiedad) cuando las paredes de la mente se vuelven transparentes". El palacio de Wren, al igual que el cuarteto tocado ante la gente seca y varada en el patio de butacas, forma una forma oblonga. Se levanta un cuadrado sobre el rectángulo y decimos: "Esta es nuestra morada. La estructura ahora es visible. Queda muy poco afuera".

'La flor', dijo Bernard, 'el clavel rojo que estaba en el jarrón sobre la mesa del restaurante cuando cenamos juntos con Percival, se ha convertido en una flor de seis lados; hecho de seis vidas.'

"Una iluminación misteriosa", dijo Louis, "visible contra esos tejos".

"Construido con mucho dolor, muchos golpes", dijo Jinny.

"Matrimonio, muerte, viajes, amistad", dijo Bernard; 'pueblo y pais; niños y todo eso; una sustancia polifacética extraída de esta oscuridad; una flor multifacética. Detengámonos por un momento; contemplemos lo que hemos hecho. Déjalo arder contra los tejos. Una vida. Allá. Está terminado. Salió.'

"Ahora desaparecen", dijo Louis. 'Susan con Bernard. Neville con Jinny. Tú y yo, Rhoda, nos detenemos un momento junto a esta urna de piedra. ¿Qué canción escucharemos ahora que estas parejas han buscado los bosques, y Jinny, señalando con su mano enguantada, finge ver los nenúfares, y Susan, que siempre ha amado a Bernard, le dice: "Mi vida arruinada, mi vida desperdiciada." Y Neville, tomando la manita de Jinny, con las uñas color cereza, junto al lago, junto al agua iluminada por la luna, grita: "Amor, amor", y ella responde imitando al pájaro: "¿Amor, amor?" ¿Qué canción escuchamos?

"Desaparecen hacia el lago", dijo Rhoda. Se escabullen furtivamente sobre la hierba, pero con seguridad, como si pidieran a nuestra compasión su antiguo privilegio: no ser molestados. La marea en el alma, inclinada, fluye en esa dirección; no pueden evitar abandonarnos. La oscuridad se ha cerrado sobre sus cuerpos. ¿Qué canción escuchamos: la del búho, la del ruiseñor, la del reyezuelo? El vapor ulula; la luz de los rieles eléctricos parpadea; los árboles se inclinan y se inclinan gravemente. La llamarada se cierne sobre Londres. Aquí hay una anciana que regresa silenciosamente y un hombre, un pescador fallecido, baja por la terraza con su caña. No debe escaparse de nosotros ni un sonido ni un movimiento.

"Un pájaro vuela hacia casa", dijo Louis. 'La tarde abre los ojos y echa un rápido vistazo entre los arbustos antes de dormir. ¿Cómo vamos a unir el mensaje confuso y compuesto que nos envían, y no sólo ellos, sino muchos muertos, niños y niñas, hombres y mujeres adultos, que han vagado hasta aquí, bajo un rey u otro?

—Ha caído un peso en la noche —dijo Rhoda—, arrastrándola hacia abajo. Todo árbol es grande y tiene una sombra que no es la sombra del árbol que está detrás de él. Oímos tambores en los tejados de una ciudad en ayunas cuando los turcos tienen hambre y están de mal humor. Los oímos gritar con ladridos agudos, parecidos a los de los ciervos: "Abre, abre". Escuche el chirrido de los tranvías y los destellos de los rieles eléctricos. Oímos que las hayas y los abedules levantan sus ramas como si la novia hubiera dejado caer su camisón de seda y se acercan a la puerta diciendo "Abre, abre".'

"Todo parece vivo", dijo Louis. Esta noche no puedo oír la muerte en ninguna parte. La estupidez, en el rostro de ese hombre, la edad, en el de esa mujer, serían lo suficientemente fuertes, se podría pensar, para resistir el encantamiento y provocar la muerte. ¿Pero dónde está la muerte esta noche? Toda la crudeza, los detalles, esto y aquello, han sido aplastados como astillas de vidrio en el azul, la marea bordeada de rojo, que, llegando a la orilla, fértil de innumerables peces, rompe a nuestros pies.'

"Si pudiéramos subir juntos, si pudiéramos percibir desde una altura suficiente", dijo Rhoda, "si pudiéramos permanecer intactos y sin ningún apoyo... pero tú, perturbado por débiles aplausos de elogios y risas, y yo, resentido por el compromiso y el bien y el mal en labios humanos, confían sólo en la soledad y la violencia de la muerte y, por tanto, están divididos.'

'Para siempre', dijo Louis, 'divididos. Hemos sacrificado el abrazo entre los helechos y el amor, el amor, el amor junto al lago, de pie, como conspiradores que se han apartado para compartir algún secreto, junto a la urna. Pero ahora miren, mientras estamos aquí, una onda se rompe en el horizonte. La red se eleva cada vez más. Llega a la superficie del agua. El agua está rota por la plata, por los pececillos temblorosos. Ahora saltando, ahora azotando, son depositados en la orilla. La vida deja caer sus presas sobre la hierba. Hay figuras que vienen hacia nosotros. ¿Son hombres o son mujeres? Todavía visten los ambiguos ropajes de la marea en la que han estado sumergidos.

'Ahora', dijo Rhoda, 'al pasar por ese árbol, recuperan su tamaño natural. Son sólo hombres, sólo mujeres. El asombro y el asombro cambian a medida que se quitan las cortinas de la marea que fluye. La compasión vuelve cuando emergen a la luz de la luna, como las reliquias de un ejército, nuestros representantes, que van cada noche (aquí o en Grecia) a la batalla y regresan cada noche con sus heridas, sus rostros destrozados. Ahora la luz vuelve a caer sobre ellos. Tienen caras. Se convierten en Susan y Bernard, Jinny y Neville, personas que conocemos. ¡Ahora qué encogimiento se produce! ¡Qué marchitamiento, qué humillación! Los viejos escalofríos me recorren, el odio y el terror, mientras me siento atrapado en un lugar por estos ganchos que nos arrojan; estos saludos, reconocimientos, pinchazos de dedos y búsquedas de ojos. Sin embargo, sólo tienen que hablar, y sus primeras palabras, con el tono recordado y la perpetua desviación de lo que uno espera, y sus manos moviéndose y haciendo que mil días pasados vuelvan a surgir en la oscuridad, sacuden mi propósito.'

"Algo parpadea y baila", dijo Louis. 'La ilusión regresa a medida que se acercan por la avenida. Comienzan las ondulaciones y los cuestionamientos. ¿Qué pienso de ti? ¿Qué piensas de mí? ¿Quién eres? ¿Quién soy yo? Eso vuelve a estremecer su aire intranquilo sobre nosotros, y el pulso se acelera y los ojos se iluminan y toda la locura de la existencia personal, sin la cual la vida fracasaría y moriría, comienza de nuevo. Están sobre nosotros. El sol del sur parpadea sobre esta urna; Nos sumergimos en la marea del mar violento y cruel. Señor, ayúdanos a desempeñar nuestro papel mientras los saludamos cuando regresan: Susan y Bernard, Neville y Jinny.

"Hemos destruido algo con nuestra presencia", dijo Bernard, "quizás un mundo".

"Sin embargo, apenas respiramos", dijo Neville, "agotados como estamos". Estamos en ese estado de ánimo pasivo y agotado en el que sólo deseamos reunirnos con el cuerpo de nuestra madre de la que hemos sido separados. Todo lo demás es desagradable, forzado y fatigante. Bajo esta luz, el pañuelo amarillo de Jinny tiene el color de la polilla; Los ojos de Susan se apagan. Apenas podemos distinguirnos del río. Una colilla de cigarrillo es el único punto de énfasis entre nosotros. Y la tristeza tiñe nuestro contenido, de haberte dejado, rasgado el tejido; cedió al deseo de exprimir, solo, un jugo más amargo, más negro y también dulce. Pero ahora estamos agotados.'

"Después de nuestro incendio", dijo Jinny, "no queda nada que poner en los relicarios".

"Aún así me quedo boquiabierta", dijo Susan, "como un pájaro joven, insatisfecho, por algo que se me ha escapado".

"Quedémonos un momento", dijo Bernard, "antes de irnos". Paseemos casi solos por la terraza junto al río. Es casi la hora de dormir. La gente se ha ido a casa. Ahora qué reconfortante es ver cómo se apagan las luces en los dormitorios de los pequeños comerciantes al otro lado del río. Hay uno... hay otro. ¿Cuáles crees que han sido sus ganancias hoy? Sólo lo suficiente para pagar el alquiler, la luz, la comida y la ropa de los niños. Pero lo suficiente. ¡Qué sensación de tolerabilidad de la vida nos dan las luces de los dormitorios de los pequeños comerciantes! Llega el sábado y tal vez haya suficiente para pagar las entradas al Pictures. Quizás antes de apagar la luz entren al pequeño jardín y miren al conejo gigante acostado en su cabaña de madera. Ese es el conejo que cenarán el domingo. Luego apagaron la luz. Luego duermen. Y para miles de personas el sueño no es más que calidez y silencio y un momento de deporte con algún sueño fantástico. "He enviado mi carta", piensa el verdulero, "al periódico del domingo. ¿Y si gano quinientas libras en la competición de fútbol? Y mataremos al conejo. La vida es agradable. La vida es buena. He enviado la carta. Mataremos al conejo." Y él duerme.

'Eso continúa. Escuchar. Se oye un ruido como el de los vagones de ferrocarril golpeando una vía muerta. Ésa es la feliz concatenación de un acontecimiento tras otro en nuestras vidas. Toc, toc, toc. Debe, debe, debe. Debemos ir, debemos dormir, debemos despertar, debemos levantarnos: palabra sobria y misericordiosa que pretendemos injuriar, que apretamos contra nuestro corazón, sin la cual estaríamos perdidos. ¡Cómo adoramos ese sonido parecido al choque de camiones en una vía muerta!

'Ahora, río abajo, escucho el coro; el canto de los muchachos jactanciosos que regresan en grandes charabancs de un día de excursión en las cubiertas de vapores abarrotados. Todavía cantan como cantaban, al otro lado de la cancha, en las noches de invierno, o con las ventanas abiertas en verano, emborrachándose, rompiendo muebles, usando gorritos a rayas, todos girando la cabeza en la misma dirección que dobla el freno. la esquina; y deseaba estar con ellos.

'Con el coro, y el agua girando y el apenas perceptible murmullo de la brisa, nos estamos escabullendo. Pequeñas partes de nosotros mismos se están desmoronando. ¡Allá! Entonces cayó algo muy importante. No puedo mantenerme firme. Dormiré. Pero debemos irnos; debemos tomar nuestro tren; Debo caminar de regreso a la estación, debo, debo, debo. Sólo somos cuerpos que corren uno al lado del otro. Sólo existo en las plantas de mis pies y en los músculos cansados de mis muslos. Parece que hemos estado caminando durante horas. ¿Pero donde? No puedo recordar. Soy como un tronco que se desliza suavemente sobre una cascada. No soy un juez. No estoy llamado a dar mi opinión. Las casas y los árboles son todos iguales bajo esta luz gris. ¿Eso es una publicación? ¿Es una mujer caminando? Aquí está la estación, y si el tren me partiera en dos, me juntaría al otro lado, siendo uno, siendo indivisible. Pero lo curioso es que todavía aprieto firmemente entre los dedos de la mano derecha la mitad de mi billete de vuelta a Waterloo, incluso ahora, incluso durmiendo.'

 

 

 

Ahora el sol se había puesto. El cielo y el mar eran indistinguibles. Las olas rompiendo extendían sus abanicos blancos sobre la orilla, proyectaban sombras blancas en los recovecos de cuevas sonoras y luego retrocedían suspirando sobre los guijarros.

El árbol sacudió sus ramas y un puñado de hojas cayeron al suelo. Allí se instalaron con perfecta compostura en el lugar preciso donde esperarían la disolución. Negro y gris fueron disparados hacia el jardín desde el recipiente roto que alguna vez había tenido luz roja. Sombras oscuras ennegrecieron los túneles entre los tallos. El zorzal guardó silencio y el gusano volvió a succionarse hacia su estrecho agujero. De vez en cuando, una paja blanca y hueca salía de un viejo nido y caía sobre la hierba oscura, entre las manzanas podridas. La luz se había apagado en la pared de la casa de herramientas y la piel de víbora colgaba vacía del clavo. Todos los colores de la habitación se habían desbordado. La pincelada precisa era hinchada y torcida; armarios y sillas fundieron sus masas marrones en una enorme oscuridad. La altura desde el suelo hasta el techo estaba cubierta por enormes cortinas de oscuridad temblorosa. El espejo estaba pálido como la boca de una cueva ensombrecida por enredaderas colgantes.

La sustancia había desaparecido de la solidez de los cerros. Las luces de viaje abrieron una cuña entre caminos invisibles y hundidos, pero no se abrió ninguna luz entre las alas plegadas de las colinas, y no se escuchó ningún sonido excepto el graznido de un pájaro que busca algún árbol más solitario. En el borde del acantilado había un murmullo igual de aire que había sido arrastrado a través de los bosques, de agua que había sido enfriada en mil huecos cristalinos en medio del océano.

Como si hubiera olas de oscuridad en el aire, la oscuridad avanzaba, cubriendo casas, colinas, árboles, como olas de agua que bañan los costados de un barco hundido. La oscuridad invadió las calles, arremolinándose alrededor de figuras individuales, envolviéndolas; borrando a las parejas abrazadas bajo la oscuridad lluviosa de los olmos en pleno follaje de verano. La oscuridad hacía rodar sus olas a lo largo de los paseos cubiertos de hierba y sobre la piel arrugada del césped, envolviendo el solitario espino y las conchas vacías de los caracoles a sus pies. Al ascender más, la oscuridad se extendió por las laderas desnudas de las tierras altas y se topó con los desgastados y erosionados pináculos de la montaña donde la nieve se aloja para siempre en la dura roca, incluso cuando los valles están llenos de arroyos y hojas amarillas de parra, y de niñas sentadas en terrazas, miran hacia la nieve, protegiéndose la cara con sus abanicos. A ellos también los cubrió la oscuridad.

 

 

 

"Ahora, para resumir", dijo Bernard. 'Ahora quiero explicarte el significado de mi vida. Como no nos conocemos (aunque creo que te conocí una vez a bordo de un barco rumbo a África), podemos hablar libremente. Me invade la ilusión de que algo se adhiere por un momento, tiene redondez, peso, profundidad, está completo. Ésta, por el momento, parece ser mi vida. Si fuera posible, te lo entregaría entero. Lo rompería como se parte un racimo de uvas. Yo decía: "Tómalo. Esta es mi vida".

'Pero, lamentablemente, lo que yo veo (este globo, lleno de figuras) no lo ves tú. Me ves, sentado en una mesa frente a ti, un hombre mayor, bastante corpulento, con las sienes grises. Me ves tomar mi servilleta y desplegarla. Me ves servirme una copa de vino. Y ves detrás de mí la puerta que se abre y la gente que pasa. Pero para hacerte comprender, para darte mi vida, debo contarte una historia -y son tantas, y tantas- historias de infancia, historias de escuela, de amor, de matrimonio, de muerte, etcétera. ; y ninguno de ellos es cierto. Sin embargo, como niños, nos contamos historias y, para decorarlas, inventamos estas frases ridículas, extravagantes y hermosas. ¡Qué cansada estoy de los cuentos, qué cansada estoy de las frases que caen bellamente con todos los pies en la tierra! Además, cuánto desconfío de los pulcros diseños de vida que se dibujan en medias hojas de papel. Empiezo a añorar algún pequeño lenguaje como el que usan los amantes, palabras entrecortadas, palabras inarticuladas, como el arrastrar de pies sobre el pavimento. Empiezo a buscar algún diseño más acorde con esos momentos de humillación y triunfo que llegan de vez en cuando innegablemente. Acostado en una zanja en un día de tormenta, cuando ha estado lloviendo, entonces vienen nubes enormes que marchan por el cielo, nubes andrajosas, jirones de nubes. Lo que me deleita entonces es la confusión, la altura, la indiferencia y la furia. Grandes nubes siempre cambiando y en movimiento; algo sulfuroso y siniestro, arrollado, atropellado; imponente, arrastrado, interrumpido, perdido y yo olvidado, minuto, en una zanja. De historia, de diseño, no veo rastro entonces.

"Pero mientras tanto, mientras comemos, veamos estas escenas en las que los niños pasan las páginas de un libro ilustrado y la enfermera dice, señalando: "Eso es una vaca. Eso es un barco". Pasemos las páginas y agregaré, para su diversión, un comentario al margen.

'Al principio estaba la guardería, con ventanas que daban a un jardín y, más allá, al mar. Vi que algo se iluminaba: sin duda el tirador de latón de un armario. Entonces la señora Constable levantó la esponja por encima de su cabeza, la apretó y salieron disparadas, a derecha, izquierda, por toda la columna, flechas de sensaciones. Y así, mientras respiramos, durante el resto del tiempo, si golpeamos una silla, una mesa o una mujer, somos atravesados por flechas de sensación; si caminamos por un jardín, si bebemos este vino. A veces, de hecho, cuando paso por una cabaña con una luz en la ventana donde ha nacido un niño, puedo implorarles que no expriman la esponja sobre ese nuevo cuerpo. Luego estaba el jardín y el dosel de hojas de grosella que parecía envolverlo todo; flores, ardiendo como chispas en las profundidades del verde; una rata cubierta de gusanos bajo una hoja de ruibarbo; la mosca zumba, zumba, zumba sobre el techo de la habitación de los niños, y platos sobre platos de inocente pan con mantequilla. Todas estas cosas suceden en un segundo y duran para siempre. Los rostros aparecen. Corriendo a la vuelta de la esquina. "Hola", dice uno, "ahí está Jinny. Ese es Neville. Ese es Louis con un vestido de franela gris y un cinturón de serpiente. Esa es Rhoda". Tenía una palangana en la que flotaban pétalos de flores blancas. Fue Susan quien lloró ese día cuando yo estaba en la casa de herramientas con Neville; y sentí que mi indiferencia se derretía. Neville no se derritió. "Por lo tanto", dije, "soy yo mismo, no Neville", un descubrimiento maravilloso. Susan lloró y yo la seguí. Su pañuelo mojado y la visión de su pequeña espalda subiendo y bajando como el mango de una bomba, sollozando por lo que se le negaba, me pusieron los nervios de punta. "Eso no se puede soportar", dije mientras me sentaba a su lado sobre las raíces que eran duras como esqueletos. Entonces me di cuenta por primera vez de la presencia de esos enemigos que cambian, pero que siempre están ahí; las fuerzas contra las que luchamos. Dejarse llevar pasivamente es impensable. "Ese es tu camino, mundo", dice uno, "el mío es este". Entonces, "exploremos", grité, salté y corrí cuesta abajo con Susan y vi al mozo de cuadra traqueteando por el patio con grandes botas. Abajo, entre las hojas, los jardineros barrían el césped con grandes escobas. La señora estaba sentada escribiendo. Paralizado, parado en seco, pensé: "No puedo interferir ni con un solo golpe de esas escobas. Barren y barren. Ni con la fijeza de esa mujer que escribe". Es extraño que no se pueda impedir que los jardineros barran ni desalojar a una mujer. Allí han permanecido toda mi vida. Es como si uno hubiera despertado en Stonehenge rodeado por un círculo de grandes piedras, estos enemigos, estas presencias. Entonces una paloma torcaz salió volando de entre los árboles. Y estando enamorado por primera vez, hice una frase, un poema sobre una paloma torcaz, una sola frase, porque en mi mente se había abierto un agujero, una de esas transparencias repentinas a través de las cuales se ve todo. Luego más pan y mantequilla y más moscas zumbando alrededor del techo de la habitación de los niños, en el que temblaban islas de luz, onduladas, opalescentes, mientras los dedos puntiagudos del brillo goteaban charcos azules en la esquina de la repisa de la chimenea. Día tras día, mientras tomábamos el té, observábamos estos lugares.

Pero todos éramos diferentes. La cera... la cera virginal que recubre la columna vertebral se derritió en diferentes parches para cada uno de nosotros. El gruñido del chico de las botas que hace el amor con la chiquita entre los arbustos de grosella; la ropa volada con fuerza en el tendedero; el muerto en la cuneta; el manzano, desnudo a la luz de la luna; la rata plagada de gusanos; el brillo goteaba de azul: nuestra cera blanca estaba rayada y teñida por cada uno de ellos de manera diferente. Luis estaba disgustado por la naturaleza de la carne humana; Rhoda por nuestra crueldad; Susan no podía compartir; Neville quería orden; Amor genio; etcétera. Sufrimos terriblemente al convertirnos en cuerpos separados.

"Sin embargo, me he salvado de estos excesos y he sobrevivido a muchos de mis amigos. Soy un poco corpulento, gris, como si tuviera el tórax frotado, porque es el panorama de la vida, vista no desde el techo, sino desde el tercer piso. ventana de un piso, eso me deleita, no lo que una mujer le dice a un hombre, aunque ese hombre sea yo mismo. ¿Cómo podría entonces ser intimidado en la escuela? ¿Cómo podrían calentarme las cosas? Allí estaba el Doctor entrando tambaleándose en la capilla, como si pisara un acorazado en medio de un vendaval de viento, gritando sus órdenes a través de un megáfono, ya que las personas con autoridad siempre se vuelven melodramáticas. No lo odié como Neville, ni lo veneré como Louis. . Tomé notas mientras nos sentábamos juntos en la capilla. Había columnas, sombras, estatuas conmemorativas, niños peleándose e intercambiando sellos detrás de Libros de Oraciones; el sonido de una bomba oxidada; el Doctor en auge, sobre la inmortalidad y sobre dejarnos como hombres; y Percival rascándose el muslo. Tomé notas para historias; Dibujé retratos en el margen de mi bolso y así me separé aún más. Aquí están una o dos de las figuras que vi.

'Percival estaba sentado mirando al frente ese día en la capilla. También tenía una forma de llevarse la mano a la nuca. Sus movimientos siempre fueron notables. Todos nos llevamos las manos a la nuca, sin éxito. Tenía esa clase de belleza que se defiende de cualquier caricia. Como no era en absoluto precoz, leía sin comentario cuanto se escribía para nuestra edificación, y pensaba con esa magnífica ecuanimidad (las palabras latinas son naturales) que iba a preservarlo de tantas mezquindades y humillaciones, que las coletas rubias de Lucy y las mejillas rosadas eran el colmo de la belleza femenina. Conservado así, su gusto fue más tarde de extrema delicadeza. Pero debería haber música, algún villancico salvaje. A través de la ventana debería llegar una canción de caza de alguna vida rápida e inadvertida, un sonido que grita entre las colinas y se apaga. Lo sorprendente, lo inesperado, lo que no podemos explicar, lo que convierte la simetría en un sinsentido, eso viene de repente a mi mente, pensando en él. El pequeño aparato de observación está desquiciado. Los pilares caen; el Doctor se aleja flotando; una repentina exaltación se apodera de mí. Estaba derribado mientras participaba en una carrera, y cuando llegué esta noche por Shaftesbury Avenue, esos rostros insignificantes y apenas formulados que emergen de las puertas del metro, y muchos indios oscuros, y gente muriendo de hambre y enfermedades, y mujeres. Los que han sido engañados, los perros azotados y los niños que lloran, todo esto me pareció despojado. Habría hecho justicia. Él habría protegido. A los cuarenta años habría escandalizado a las autoridades. Nunca se me ha ocurrido ninguna canción de cuna capaz de cantarle para que descanse.

Pero déjame sumergirme de nuevo y sacar en mi cuchara otro de esos objetos diminutos que llamamos con optimismo "personajes de nuestros amigos": Louis. Se sentó mirando al predicador. Su ser parecía conglobulado en su frente, sus labios apretados; sus ojos estaban fijos, pero de repente brillaron con risa. También padecía sabañones, consecuencia de una circulación imperfecta. Infeliz, sin amigos, en el exilio, a veces, en momentos de confianza, describía cómo las olas barrían las playas de su casa. La mirada implacable de la juventud se fijó en sus articulaciones hinchadas. Sí, pero también nos dimos cuenta rápidamente de lo cortante, lo hábil, lo severo que era, con qué naturalidad, cuando nos tendíamos bajo los olmos fingiendo ver el cricket, esperábamos su aprobación, que rara vez se daba. Su ascenso fue resentido, al igual que el de Percival fue adorado. Primordial, desconfiado, levantando los pies como una grúa, todavía corría la leyenda de que había destrozado una puerta con el puño desnudo. Pero su pico estaba demasiado desnudo, demasiado pedregoso para que ese tipo de niebla se adhiriera a él. No tenía esos simples apegos por los cuales uno está conectado con otro. Se mantuvo distante; enigmático; un erudito capaz de esa precisión inspirada que tiene algo formidable. Mis frases (cómo describir la luna) no contaron con su aprobación. Por otro lado, me envidiaba hasta la desesperación por estar a gusto con los sirvientes. No es que le fallara el sentido de sus propios méritos. Eso era proporcional a su respeto por la disciplina. De ahí su éxito, finalmente. Su vida, sin embargo, no fue feliz. Pero mira, sus ojos se vuelven blancos mientras yace en la palma de mi mano. De repente, uno pierde el sentido de lo que es la gente. Lo devuelvo a la piscina donde adquirirá brillo.

'Neville a continuación, acostado de espaldas mirando el cielo de verano. Flotó entre nosotros como un trozo de cardo, rondando indolentemente el rincón soleado del campo de juego, sin escuchar, pero tampoco remoto. Fue a través de él que he husmeado sin siquiera tocar precisamente los clásicos latinos y también he extraído algunos de esos persistentes hábitos de pensamiento que nos vuelven irremediablemente sesgados: por ejemplo, en lo que respecta a los crucifijos, que son la marca del diablo. Nuestros amores y odios a medias y nuestras ambigüedades en estos puntos eran para él traiciones indefendibles. El doctor sonoro y oscilante, a quien hice sentar balanceando sus aparatos ortopédicos sobre un fuego de gas, no era para él más que un instrumento de la Inquisición. Así que se volvió con una pasión que compensaba su indolencia hacia Catulo, Horacio y Lucrecio, que yacían perezosamente dormidos, sí, pero atentos, observando con arrobamiento a los jugadores de críquet, mientras que con una mente como la lengua de un oso hormiguero, rápida, diestro, glutinoso, buscó cada rizo y giro de aquellas frases romanas, y buscó una persona, siempre una persona con quien sentarse.

'Y las faldas largas de las esposas de los amos pasaban silbando, montañosas, amenazadoras; y nuestras manos volarían hacia nuestras gorras. Y un inmenso embotamiento descendería ininterrumpido, monótono. Nada, nada, nada rompió con su aleta que plomiza desperdicio de aguas. No sucedería nada para aliviar ese peso de aburrimiento intolerable. Los términos continuaron. Crecimos; cambiamos; porque, por supuesto, somos animales. No siempre somos conscientes por ningún medio; respiramos, comemos y dormimos automáticamente. Existimos no sólo por separado sino también en masas de materia indiferenciadas. Con una sola cucharada, un grupo entero de niños son arrastrados y se van a jugar al críquet o al fútbol. Un ejército marcha por Europa. Nos reunimos en parques y salones y nos oponemos diligentemente a cualquier renegado (Neville, Louis, Rhoda) que establezca una existencia separada. Y estoy hecho de tal manera que, mientras escucho una o dos melodías distintas, como las que canta Louis, o Neville, también me siento atraído irresistiblemente por el sonido del coro que canta su vieja, canta su canción casi sin palabras, casi sin sentido, que me llega. tribunales de noche; que ahora oímos resonar a nuestro alrededor cuando los coches y ómnibus llevan a la gente a los teatros. (Escuche: los coches pasan velozmente por este restaurante; de vez en cuando, río abajo, suena una sirena, mientras un vapor se dirige al mar.) Si un repartidor me ofrece rapé en un tren, acepto. Me gusta el aspecto copioso, informe, cálido, no muy inteligente, pero extremadamente fácil y bastante tosco de las cosas; la charla de los hombres en los clubes y tabernas, de los mineros medio desnudos en calzoncillos: los francos, absolutamente modestos y sin fin a la vista excepto la cena, el amor, el dinero y llevarse bien aceptablemente; aquello que no tiene grandes esperanzas, ideales ni nada por el estilo; lo que es modesto excepto hacer un trabajo aceptablemente bueno. Me gusta todo eso. Así que me uní a ellos, cuando Neville se enfurruñó o Louis, como estoy de acuerdo sublimemente, dio media vuelta.

—Así, no por igual ni por ningún medio ni con orden, sino a grandes rayas mi chaleco de cera se derritió, aquí una gota, allá otra. Ahora, a través de esta transparencia se hacían visibles aquellos maravillosos pastos, al principio tan blancos como la luna, radiantes, donde ningún pie había estado; praderas de la rosa, del azafrán, de la roca y también de la serpiente; de los manchados y morenos; lo embarazoso, lo atado y lo tropezado. Uno salta de la cama, abre la ventana; ¡Con qué zumbido se elevan los pájaros! Ya conoces ese repentino batir de alas, esa exclamación, ese villancico y esa confusión; el alboroto y el murmullo de voces; y todas las gotas brillan, tiemblan, como si el jardín fuera un mosaico astillado, se desvanecen, centellean; aún no formado en un todo; y un pájaro canta cerca de la ventana. Escuché esas canciones. Seguí esos fantasmas. Vi a Joans, Dorothys, Miriams, no recuerdo sus nombres, pasando por las avenidas, deteniéndose en lo alto de los puentes para mirar hacia el río. Y de entre ellos se elevan una o dos figuras distintas, pájaros que cantaban con el egoísmo embelesado de la juventud junto a la ventana; rompieron sus caracoles sobre piedras, sumergieron sus picos en una materia pegajosa y viscosa; duro, ávido, despiadado; Jinny, Susan, Rhoda. Habían sido educados en la costa este o en la costa sur. Les habían crecido largas coletas y adquirieron el aspecto de potros asustados, que es la señal de la adolescencia.

'Jinny fue el primero en acercarse sigilosamente a la puerta para comer azúcar. Se lo quitó de las palmas de las manos con mucha habilidad, pero tenía las orejas echadas hacia atrás como si fuera a morder. Rhoda era salvaje; nunca se podría atrapar a Rhoda. Estaba asustada y torpe al mismo tiempo. Fue Susan quien por primera vez se volvió enteramente mujer, puramente femenina. Fue ella quien hizo caer sobre mi rostro esas lágrimas ardientes que son terribles, hermosas; ambos ninguno. Ella nació para ser la adorada de los poetas, ya que los poetas necesitan seguridad; alguien que se sienta a coser, que dice: "Odio, amo", que no se siente cómodo ni próspero, pero que tiene alguna cualidad acorde con la elevada pero poco enfática belleza del estilo puro que tanto admiran quienes crean poesía. Su padre caminaba de habitación en habitación y por pasillos enlosados en bata ondeante y pantuflas gastadas. En las noches tranquilas, un muro de agua caía con estrépito a un kilómetro de distancia. El viejo perro apenas podía subirse a su silla. Y en lo alto de la casa se oía reír a una sirvienta tonta mientras hacía girar la rueda de la máquina de coser.

"Eso lo observé incluso en medio de mi angustia cuando, retorciendo su pañuelo, Susan gritó: "Amo; odio". "Un sirviente inútil", observé, "se ríe arriba, en el ático", y esa pequeña dramatización muestra cuán incompletamente estamos sumergidos en nuestras propias experiencias. Al borde de cada agonía se sienta algún sujeto observador que señala; que susurra como me susurró aquella mañana de verano en la casa donde el maíz llega hasta la ventana: "El sauce crece en el césped junto al río. Los jardineros barren con grandes escobas y la señora se sienta a escribir". Así me dirigió a aquello que está más allá y fuera de nuestra propia situación; a lo que es simbólico, y por tanto quizás permanente, si es que hay alguna permanencia en nuestra vida de dormir, comer, respirar, tan animal, tan espiritual y tumultuosa.

'El sauce crecía junto al río. Me senté en el suave césped con Neville, Larpent, Baker, Romsey, Hughes, Percival y Jinny. A través de sus finos penachos salpicados de orejitas puntiagudas, verdes en primavera y anaranjados en otoño, vi barcos; edificios; Vi mujeres decrépitas y apresuradas. Enterré partido tras partido en el césped decididamente para marcar tal o cual etapa del proceso de comprensión (podría ser la filosofía, la ciencia; podría ser yo mismo) mientras la franja de mi inteligencia flotando suelta captaba aquellas sensaciones lejanas que al cabo de un tiempo la la mente atrae y trabaja; el repique de campanas; soplos generales; figuras que desaparecen; una chica en bicicleta que, mientras andaba, parecía levantar la esquina de una cortina que ocultaba el populoso e indiferenciado caos de la vida que surgía detrás de las siluetas de mis amigos y del sauce.

'Sólo el árbol resistió nuestro flujo eterno. Porque cambié y cambié; fue Hamlet, fue Shelley, fue el héroe, cuyo nombre ahora olvido, de una novela de Dostoievski; Fue durante todo un mandato, increíblemente, Napoleón; pero fue Byron principalmente. Durante muchas semanas seguidas, me correspondía entrar a las habitaciones y arrojar guantes y abrigos en el respaldo de las sillas, con el ceño ligeramente fruncido. Siempre iba a la estantería para tomar otro sorbo de lo divino específico. Por lo tanto, dejé volar mi tremenda batería de frases sobre alguien bastante inapropiado: una muchacha ahora casada, ahora enterrada; cada libro, cada ventana estaba lleno de hojas de mis cartas inacabadas a la mujer que me hizo Byron. Porque es difícil terminar una carta al estilo de otra persona. Llegué todo hecho espuma a su casa; intercambió fichas pero no se casó con ella, sin duda inmaduro para esa intensidad.

'Aquí también debería haber música. No esa salvaje canción de caza, la música de Percival; pero una canción dolorosa, gutural, visceral, también altísima, parecida a una alondra, resonante, para reemplazar estas transcripciones vacilantes y tontas... ¡cuánto demasiado deliberado! ¡Cuánto razonable!—que intentan describir el momento fugaz del primer amor. Se desliza un portaobjetos violeta sobre el día. Mira una habitación antes de que ella venga y después. Mire a los inocentes afuera que siguen su camino. No ven ni oyen; sin embargo, siguen adelante. Moviéndose en esta atmósfera radiante pero pegajosa, qué consciente se es de cada movimiento: algo se pega, algo se pega a las manos, incluso se coge un periódico. Luego está el ser destripado: sacado, tejido como una telaraña y retorcido en agonía alrededor de una espina. Luego un trueno de completa indiferencia; la luz se apagó; luego el retorno de una alegría irresponsable y desmesurada; ciertos campos parecen brillar verdes para siempre, y paisajes inocentes aparecen como a la luz del primer amanecer: una mancha verde, por ejemplo, en Hampstead; y todos los rostros se iluminan, todos conspiran en un silencio de tierna alegría; y luego la sensación mística de finalización y luego esa aspereza áspera, parecida a la piel de un pez perro, esas flechas negras de sensación de escalofrío, cuando falla el correo, cuando no llega. De él surge un manojo de sospechas cornudas, horror, horror, horror, pero ¿de qué sirve elaborar dolorosamente estas frases consecutivas cuando lo que uno necesita no es nada consecutivo sino un ladrido, un gemido? Y años después ver a una mujer de mediana edad en un restaurante quitándose la capa.

'Pero volver. Supongamos nuevamente que la vida es una sustancia sólida, con forma de globo, a la que hacemos girar con los dedos. Finjamos que podemos entender una historia sencilla y lógica, de modo que cuando se despacha un asunto (el amor, por ejemplo) pasemos, de manera ordenada, al siguiente. Estaba diciendo que había un sauce. Su lluvia de ramas que caen, su corteza arrugada y torcida tuvieron el efecto de lo que queda fuera de nuestras ilusiones pero no puede detenerlas, es cambiado por ellas por el momento, pero se muestra estable, quieto y con una severidad que a nuestras vidas les falta. De ahí el comentario que hace; el estándar que proporciona y la razón por la cual, a medida que fluimos y cambiamos, parece medir. Neville, por ejemplo, se sentó conmigo en el césped. ¿Pero puede haber algo tan claro como todo eso?, diría, siguiendo su mirada, a través de las ramas, hasta una barca en el río y un joven comiendo plátanos de una bolsa de papel. La escena fue recortada con tanta intensidad y tan impregnada de la calidad de su visión que por un momento yo también pude verla; la batea, los plátanos, el joven, entre las ramas del sauce. Luego se desvaneció.

'Rhoda llegó vagando vagamente. Se aprovecharía de cualquier erudito con una bata ondeando o de un burro rodando por el césped con pantuflas para esconderse detrás. ¿Qué miedo vaciló, se escondió y se convirtió en una llama en las profundidades de sus ojos grises, sobresaltados y soñadores? Por crueles y vengativos que seamos, no somos malos en esa medida. Seguramente tenemos nuestra bondad fundamental o hablar como hablo libremente con alguien que apenas conozco sería imposible: deberíamos dejar de hacerlo. El sauce que vio creció al borde de un desierto gris donde ningún pájaro cantaba. Las hojas se arrugaron cuando las miró, se agitaron en agonía cuando pasó junto a ellas. Los tranvías y ómnibus rugían roncamente en la calle, pasaban sobre las piedras y se alejaban echando espuma. Quizás un pilar, iluminado por el sol, se alzaba en su desierto junto a un estanque donde las fieras bajaban sigilosamente a beber.

Entonces llegó Jinny. Ella encendió su fuego sobre el árbol. Era como una amapola arrugada, febril, sedienta de ganas de beber polvo seco. Rápida, angulosa, nada impulsiva, vino preparada. Así, pequeñas llamas zigzaguean sobre las grietas de la tierra seca. Hizo bailar los sauces, pero no con ilusión; porque no vio nada que no estuviera allí. Era un árbol; allí estaba el río; era por la tarde; aquí estábamos; Yo con mi traje de sarga; ella de verde. No había pasado ni futuro; simplemente el momento en su anillo de luz, y nuestros cuerpos; y el clímax inevitable, el éxtasis.

'Louis, cuando se dejó caer sobre la hierba, extendiendo con cautela (no exagero) un pañuelo de impermeable, hacía reconocer su presencia. Fue formidable. Tuve la inteligencia de saludar su integridad; su búsqueda con dedos huesudos envueltos en harapos a causa de sabañones en busca de algún diamante de veracidad indisoluble. Enterré cajas de cerillas quemadas en agujeros en el césped a sus pies. Su lengua lúgubre y cáustica reprendió mi indolencia. Me fascinó con su sórdida imaginación. Sus héroes llevaban bombines y hablaban de vender pianos por diez libras. A través de su paisaje chirriaba el tranvía; La fábrica derramó sus humos acre. Recorría calles y pueblos humildes donde las mujeres yacían borrachas, desnudas, sobre colchas el día de Navidad. Sus palabras al caer desde una torre de tiro golpearon el agua y salió disparada. Encontró una palabra, una sólo para la luna. Luego se levantó y se fue; todos nos levantamos; Todos nosotros fuimos. Pero yo, deteniéndome, miré el árbol, y mientras miraba en otoño las ramas ardientes y amarillas, se formó algo de sedimento; Yo formé; cayó una gota; Caí, es decir, de alguna experiencia completa de la que había surgido.

'Me levanté y me alejé -yo, yo, yo; no Byron, Shelley, Dostoievski, sino yo, Bernard. Incluso repetí mi propio nombre una o dos veces. Entré en una tienda, blandiendo mi bastón, y compré (no es que me guste la música) un cuadro de Beethoven con un marco plateado. No es que ame la música, sino porque la vida entera, sus maestros, sus aventureros, aparecieron entonces detrás de mí en largas filas de seres humanos magníficos; y yo era el heredero; Yo, el continuador; Yo, la persona milagrosamente designada para llevarlo a cabo. Entonces, blandiendo mi bastón, con los ojos nublados, no de orgullo, sino de humildad, caminé por la calle. Se había elevado el primer batir de alas, el villancico, la exclamación; y ahora entra uno; se entra en la casa, la casa habitada, seca, intransigente, el lugar con todas sus tradiciones, sus objetos, sus acumulaciones de basura y sus tesoros expuestos sobre las mesas. Visité al sastre de la familia, quien se acordaba de mi tío. La gente aparecía en grandes cantidades, no recortadas, como los primeros rostros (Neville, Louis, Jinny, Susan, Rhoda), pero confusas, sin rasgos distintivos o cambiaban sus rasgos tan rápidamente que parecían no tener ninguno. Y sonrojándome pero desdeñosamente, en el más extraño estado de puro éxtasis y escepticismo, recibí el golpe; las sensaciones encontradas; lo complejo, inquietante y absolutamente desprevenido para los impactos de la vida en todas partes, en todos los lugares, al mismo tiempo. ¡Qué perturbador! Qué humillante no estar nunca seguro de qué decir a continuación, y esos silencios dolorosos, deslumbrantes como desiertos secos, con cada guijarro aparente; y luego decir lo que uno no debería haber dicho, y luego ser consciente de una baqueta de sinceridad incorruptible que uno cambiaría de buena gana por una lluvia de suaves peniques, pero no pudo, allí en esa fiesta, donde Jinny se sentó tranquilamente a su lado. facilidad, irradiado sobre una silla dorada.

Entonces una señora dice con un gesto impresionante: "Ven conmigo". Ella conduce a uno a un rincón privado y le admite el honor de su intimidad. Los apellidos cambian a nombres cristianos; Nombres cristianos a apodos. ¿Qué hacer con la India, Irlanda o Marruecos? Los señores mayores responden a la pregunta de pie, decorados bajo lámparas de araña. Uno se encuentra sorprendentemente provisto de información. Afuera rugen las fuerzas indiferenciadas; por dentro somos muy privados, muy explícitos, tenemos la sensación de que es aquí, en esta pequeña habitación, donde hacemos cualquier día de la semana que sea. Viernes o sábado. Se forma sobre el alma blanda, nacarada, brillante, una concha sobre la que las sensaciones golpean en vano con su pico. En mí se formó antes que en la mayoría. Pronto pude tallar mi pera cuando otras personas habían hecho el postre. Podría terminar mi sentencia en un silencio absoluto. Es también en esa época cuando la perfección tiene su atractivo. Se piensa que se puede aprender español atando una cuerda al dedo del pie derecho y levantándose temprano. Uno llena los pequeños compartimentos de su libreta de compromisos con la cena a las ocho; almuerzo a la una y media. Uno tiene camisas, calcetines y corbatas sobre la cama.

'Pero es un error esta extrema precisión, este progreso ordenado y militar; una conveniencia, una mentira. Siempre hay en lo más profundo, incluso cuando llegamos puntualmente a la hora señalada con nuestros chalecos blancos y formalidades educadas, una corriente vertiginosa de sueños rotos, canciones infantiles, gritos callejeros, frases a medio terminar y visiones: olmos, sauces. , jardineros barriendo, mujeres escribiendo, que suben y bajan incluso cuando dejamos a una dama para cenar. Mientras uno endereza el tenedor con tanta precisión sobre el mantel, mil caras fregan y cortan. No hay nada que se pueda pescar con una cuchara; Nada se puede llamar un evento. Sin embargo, esta corriente también está viva y es profunda. Inmerso en él, me detenía entre un bocado y otro y miraba fijamente un jarrón, tal vez con una flor roja, mientras me asaltaba una razón, una revelación repentina. O decía, caminando por el Strand: "Esa es la frase que quiero", mientras algún hermoso y fabuloso pájaro fantasma, un pez o una nube con bordes de fuego nadaba para encerrar de una vez por todas alguna idea que me atormentaba, tras lo cual seguía trotando. contemplando con renovado deleite las corbatas y los objetos expuestos en los escaparates.

'El cristal, el globo de la vida como uno lo llama, lejos de ser duro y frío al tacto, tiene paredes de aire muy fino. Si los presiono todos estallarán. Cualquier frase que extraiga entera y íntegra de este caldero es sólo una ristra de seis pececitos que se dejan atrapar mientras un millón de otros saltan y chisporrotean, haciendo que el caldero burbujee como plata hirviendo y se deslice entre mis dedos. Los rostros se repiten, rostros y rostros (presionan su belleza contra las paredes de mi burbuja): Neville, Susan, Louis, Jinny, Rhoda y miles más. ¡Qué imposible ordenarlos correctamente! separar uno por separado, o dar el efecto del todo, nuevamente como música. ¡Qué sinfonía con su concordia y su discordia, y sus melodías arriba y su bajo complicado debajo, luego creció! Cada uno tocaba su propia melodía, violín, flauta, trompeta, tambor o cualquier instrumento que fuera. Con Neville, "Hablemos de Hamlet". Con Louis, la ciencia. Con Jinny, amor. Luego, de repente, en un momento de exasperación, me fui a Cumberland con un hombre tranquilo y pasé una semana entera en una posada, con la lluvia corriendo por los cristales de las ventanas y nada más que cordero, más cordero y más cordero para cenar. Sin embargo, esa semana sigue siendo una piedra sólida en el torbellino de sensaciones no registradas. Fue entonces cuando jugamos al dominó; Luego nos peleamos por un cordero duro. Luego caminamos por la colina. Y una niña, asomándose por la puerta, me dio aquella carta, escrita en papel azul, en la que me enteraba de que la muchacha que me había hecho Byron iba a casarse con un escudero. Un hombre con polainas, un hombre con un látigo, un hombre que durante la cena pronunciaba discursos sobre bueyes gordos: exclamé burlonamente y miré las nubes veloces, y sentí mi propio fracaso; mi deseo de ser libre; escapar; estar obligado; poner fin; continuar; ser Luis; para ser yo mismo; y salí solo con mi impermeable y me sentí de mal humor bajo las colinas eternas y nada sublime; y volví a casa y eché la culpa a la carne y empaqué y así de nuevo al alboroto; a la tortura.

'Sin embargo, la vida es placentera, la vida es tolerable. El martes sigue al lunes; Luego viene el miércoles. A la mente le crecen anillos; la identidad se vuelve robusta; el dolor se absorbe en el crecimiento. Abriendo y cerrando, cerrando y abriéndose, con creciente zumbido y robustez, la prisa y la fiebre de la juventud se ponen en servicio hasta que todo el ser parece expandirse hacia adentro y hacia afuera como el resorte de un reloj. ¡Qué rápido corre el arroyo de enero a diciembre! Nos dejamos arrastrar por el torrente de cosas que se han vuelto tan familiares que no proyectan sombra alguna. Flotamos, flotamos. . .

"Sin embargo, dado que uno debe saltar (para contarles esta historia), salto aquí, en este punto, y ahora me poso sobre un objeto perfectamente común: digamos el atizador y las tenazas, como los vi algún tiempo después, después de que esa dama quien me había hecho Byron se había casado, bajo la luz de alguien a quien llamaré la tercera Miss Jones. Ella es la chica que usa cierto vestido esperando a alguien en la cena, que recoge cierta rosa, que hace que uno se sienta "tranquilo, firme, esto es un asunto de cierta importancia", mientras uno se afeita. Entonces uno pregunta: "¿Cómo se comporta con los niños?" Se observa que es un poco torpe con su paraguas; pero le importó cuando el topo quedó atrapado en la trampa; y, finalmente, no haría que el pan del desayuno (mientras me afeitaba pensaba en los interminables desayunos de la vida matrimonial) fuera del todo prosaico; no sorprendería a quien estuviera sentado frente a esta chica ver una libélula posada sobre el pan del desayuno. . También ella me inspiró el deseo de ascender en el mundo; También me hizo mirar con curiosidad los rostros hasta entonces repulsivos de los recién nacidos. Y el pequeño y feroz latido (tic-tac, tic-tac) del pulso de la mente adquirió un ritmo más majestuoso. Deambulé por Oxford Street. Somos los continuadores, somos los herederos, dije pensando en mis hijos e hijas; y si el sentimiento es tan grandioso que resulta absurdo y lo disimula subiéndose a un autobús o comprando el periódico de la tarde, sigue siendo un elemento curioso en el ardor con el que uno se ata las botas, con el que ahora se dirige a los viejos. amigos comprometidos con diferentes carreras. Louis, el habitante del ático; Roda, la ninfa de la fuente siempre mojada; ambos contradecían lo que entonces era tan positivo para mí; ambos dieron la otra cara de lo que me parecía tan evidente (que nos casamos, que domesticamos); por lo cual los amaba, los compadecía y también les envidiaba profundamente su suerte diferente.

"Una vez tuve un biógrafo, muerto hace mucho tiempo, pero si todavía seguía mis pasos con su antigua intensidad halagadora, aquí diría: "Por esta época Bernard se casó y compró una casa... Sus amigos observaron en él una creciente tendencia a domesticidad... El nacimiento de niños hizo que fuera muy deseable que aumentara sus ingresos". Ése es el estilo biográfico, y sirve para unir trozos de cosas rotas, cosas con bordes sin rematar. Después de todo, no se pueden encontrar defectos en el estilo biográfico si las cartas comienzan con "Estimado señor" y terminan con "su fielmente"; No se puede despreciar estas frases tendidas como calzadas romanas en el tumulto de nuestras vidas, ya que nos obligan a caminar al paso como personas civilizadas, con el paso lento y mesurado de los policías, aunque al mismo tiempo uno pueda estar tarareando en voz baja cualquier tontería. -“Escucha, escucha, los perros sí ladran”, “Vete, vente, muerte”, “No me dejes ir al matrimonio de las mentes verdaderas”, etcétera. "Alcanzó cierto éxito en su profesión... Heredó una pequeña suma de dinero de un tío", continúa el biógrafo, y si uno usa pantalones y los ata con tirantes, hay que decirlo, aunque es tentador de vez en cuando consumir moras; Tentador jugar al pato y al draco con todas estas frases. Pero hay que decir eso.

«Me convertí, quiero decir, en una cierta clase de hombre, que marcaba mi camino a lo largo de la vida como uno recorre un camino a través de los campos. Mis botas se desgastaron un poco en el lado izquierdo. Cuando entré, se produjeron ciertos cambios. "¡Aquí está Bernardo!" ¡Cuán diferentes personas dicen eso! Hay muchas habitaciones, muchos Bernard. Estaba el encantador, pero débil; los fuertes, pero arrogantes; el brillante, pero despiadado; un muy buen tipo, pero, sin duda, un pelmazo tremendo; el simpático, pero frío; los andrajosos, pero... pasen a la habitación de al lado... los petulantes, los mundanos y los demasiado bien vestidos. Lo que yo era para mí era diferente; No fue ninguno de estos. Me siento inclinado a inmovilizarme con mayor firmeza allí, delante del pan, durante el desayuno con mi esposa, quien siendo ahora enteramente mi esposa y en absoluto la muchacha que lucía cierta rosa cuando esperaba encontrarme conmigo, me daba esa sensación de existir en en medio de la inconsciencia, como la rana arbórea debe haberse acostado sobre el tono correcto de hoja verde. "Aprobar" . . . Yo diría. "Leche" . . . ella podría responder, o "María viene". . . --palabras sencillas para quienes han heredado el botín de todas las épocas pero no como se dice entonces, día tras día, en la plenitud de la vida, cuando uno se siente completo, entero, en el desayuno. Los músculos, los nervios, los intestinos, los vasos sanguíneos, todo lo que constituye la espiral y el resorte de nuestro ser, el zumbido inconsciente del motor, así como el dardo y el movimiento de la lengua, funcionaban magníficamente. Abrir, cerrar; cerrar, abrir; comer, beber; A veces, todo el mecanismo parecía expandirse, contraerse, como el resorte de un reloj. Tostadas y mantequilla, café y tocino. El Times y las cartas... De pronto el teléfono sonó con urgencia y me levanté deliberadamente y me acerqué al teléfono. Tomé la boca negra. Observé la facilidad con la que mi mente se ajustó para asimilar el mensaje: podría ser (uno tiene estas fantasías) asumir el mando del Imperio Británico; Observé mi compostura; Observé con qué magnífica vitalidad los átomos de mi atención se dispersaban, pululaban alrededor de la interrupción, asimilaban el mensaje, se adaptaban a un nuevo estado de cosas y habían creado, cuando colgué el auricular, un mundo más rico, más fuerte, más mundo complicado en el que estaba llamado a hacer mi parte y no tenía ninguna duda de que podía hacerlo. Colocándome el sombrero en la cabeza, entré en un mundo habitado por un gran número de hombres que también se habían puesto el sombrero en la cabeza, y mientras nos empujábamos y nos encontrábamos en trenes y metros, intercambiábamos el guiño de complicidad de competidores y camaradas apoyados con un miles de trampas y trucos para lograr el mismo fin: ganarnos la vida.

'La vida es placentera. La vida es buena. El mero proceso de la vida es satisfactorio. Tomemos como ejemplo al hombre común y corriente que goza de buena salud. Le gusta comer y dormir. Le gusta el tabaco y el aire fresco y caminar a paso rápido por el Strand. O en el campo hay un gallo que canta en una puerta; hay un potro galopando por un campo. Siempre hay que hacer algo a continuación. El martes sigue al lunes; Miercoles martes. Cada uno difunde la misma onda de bienestar, repite la misma curva de ritmo; cubre arena fresca con un escalofrío o mengua un poco flojo sin ella. Entonces al ser le crecen anillos; la identidad se vuelve robusta. Lo que era ardiente y furtivo como un grano arrojado al aire y arrastrado de aquí para allá por salvajes ráfagas de vida de todas partes es ahora metódico y ordenado y lanzado con un propósito: eso parece.

'¡Señor, qué agradable! ¡Señor, qué bueno! Qué tolerable es la vida de los pequeños comerciantes, diría yo, mientras el tren pasaba por las afueras y se veían luces en las ventanas de los dormitorios. Activo, enérgico como un enjambre de hormigas, dije, mientras me paraba junto a la ventana y observaba a los trabajadores, bolsa en mano, llegar a la ciudad. Qué dureza, qué energía y violencia de las extremidades, pensé al ver a hombres con calzoncillos blancos buscando una pelota de fútbol en un trozo de nieve en enero. Ahora, estando de mal humor por alguna pequeña cuestión, tal vez por la carne, parecía un lujo perturbar con una pequeña onda la enorme estabilidad, cuyo estremecimiento, porque nuestro hijo estaba a punto de nacer, aumentaba la alegría de nuestra vida matrimonial. espeté durante la cena. Hablé sin razón, como si, siendo millonario, pudiera desperdiciar cinco chelines; o, siendo un perfecto levantador de campanarios, tropezó a propósito con un taburete. Subiendo a la cama, solucionamos nuestra disputa en la escalera, y de pie junto a la ventana, mirando un cielo claro como el interior de una piedra azul, "Bendito sea el cielo", dije, "no necesitamos convertir esta prosa en poesía. Un poco de lenguaje es suficiente." Porque el espacio de la perspectiva y su claridad no parecían ofrecer impedimento alguno, sino permitir que nuestras vidas se extendieran más allá de todos los techos erizados y chimeneas hasta el borde impecable.

'En esta muerte estrellada: la de Percival. "¿Qué es la felicidad?" Dije (nuestro niño había nacido), "¿qué dolor?" refiriéndose a los dos lados de mi cuerpo, mientras bajaba las escaleras, haciendo una declaración puramente física. También tomé nota del estado de la casa; el telón ondeando; el cocinero cantando; el armario asomando por la puerta entreabierta. Le dije: "Dale (a mí) otro momento de respiro" mientras bajaba las escaleras. "Ahora, en este salón, va a sufrir. No hay escapatoria". Pero para el dolor faltan las palabras. Debería haber gritos, crujidos, fisuras, blancura pasando sobre las mantas de cretona, interferencia con el sentido del tiempo, del espacio; la sensación también de extrema fijeza al pasar objetos; y suena muy remoto y luego muy cercano; carne cortada y sangre a borbotones, una articulación repentinamente torcida, debajo de todo lo cual aparece algo muy importante, aunque remoto, que simplemente se debe mantener en soledad. Entonces salí. Vi la primera mañana que él nunca vería: los gorriones eran como juguetes que un niño colgaba de una cuerda. Ver las cosas sin apego, desde fuera, y darse cuenta de su belleza en sí mismo, ¡qué extraño! Y luego la sensación de que se ha quitado una carga; la simulación, la fantasía y la irrealidad han desaparecido, y la ligereza ha llegado con una especie de transparencia, haciéndose uno invisible y viendo las cosas a través de él mientras uno camina... ¡qué extraño! "¿Y ahora qué otro descubrimiento habrá?" -dije, y para no decir nada ignoré los carteles de los periódicos y fui a mirar fotografías. Vírgenes y columnas, arcos y naranjos, inmóviles como el primer día de la creación, pero familiarizados con el dolor, allí colgaban y yo los contemplaba. "Aquí", dije, "estamos juntos sin interrupción". Esta libertad, esta inmunidad, me pareció entonces una conquista y suscitó en mí tal exaltación que a veces voy allí, incluso ahora, para recuperar la exaltación y a Percival. Pero no duró. Lo que atormenta a uno es la horrible actividad del ojo de la mente: cómo cayó, cómo miró, hacia dónde lo llevaron; hombres en taparrabos, tirando de cuerdas; las vendas y el barro. Luego viene el terrible ataque del recuerdo, que no debe predecirse ni evitarse: que no fui con él a Hampton Court. Esa garra arañó; ese colmillo desgarró; No fui. A pesar de que protestó impacientemente diciendo que no importaba; ¿Por qué interrumpir, por qué estropear nuestro momento de comunidad ininterrumpida?... Aun así, repetí hoscamente, no fui, y así, expulsado del santuario por esos demonios oficiosos, fui a ver a Jinny porque tenía una habitación; una habitación con mesitas, con pequeños adornos esparcidos en mesitas. Allí confesé, entre lágrimas, que no había ido a Hampton Court. Y ella, recordando otras cosas, para mí nimiedades pero para ella un tormento, me mostró cómo la vida se marchita cuando hay cosas que no podemos compartir. Pronto también entró una doncella con una nota, y cuando se volvió para contestar y yo sentí mi propia curiosidad por saber qué estaba escribiendo y a quién, vi caer la primera hoja sobre su tumba. Nos vi ir más allá de este momento y dejarlo atrás para siempre. Y luego, sentados uno al lado del otro en el sofá, recordábamos inevitablemente lo que otros habían dicho; "el lirio del día es mucho más hermoso en mayo"; comparamos a Percival con un lirio: Percival a quien yo quería que perdiera el cabello, que escandalizara a las autoridades, que envejeciera conmigo; ya estaba cubierto de lirios.

'Así pasó la sinceridad del momento; entonces se volvió simbólico; y eso no lo podía soportar. Cometamos cualquier blasfemia de risa y crítica en lugar de exudar este pegamento dulce como un lirio; y cubrirlo de frases, lloré. Por lo tanto me interrumpí, y Jinny, que no tenía futuro ni especulaciones, pero respetaba el momento con total integridad, le dio a su cuerpo un golpe con el látigo, se empolvó la cara (por lo cual la amaba) y me saludó con la mano mientras ella Se paró en el umbral, apretándose el cabello con la mano para que el viento no lo desordenara, gesto por el que la honré, como si confirmara nuestra determinación de no dejar crecer los lirios.

'Observé con claridad desilusionada la despreciable nulidad de la calle; sus pórticos; las cortinas de sus ventanas; la ropa monótona, la codicia y complacencia de las mujeres que hacen compras; y ancianos tomando el aire envueltos en edredones; la precaución de las personas que cruzan; la determinación universal de seguir viviendo, cuando en realidad, tontos y gaviotas que sois, dije, cualquier pizarra puede volar desde un tejado, cualquier coche puede virar, porque no hay tontos ni razón cuando un borracho se tambalea con un garrote. en su mano, eso es todo. Era como alguien admitido detrás de escena: como alguien que muestra cómo se producen los efectos. Sin embargo, regresé a mi cómoda casa y la camarera me advirtió que subiera las escaleras en medias. El niño estaba dormido. Fui a mi habitación.

'¿No había espada, nada con qué derribar estos muros, esta protección, esta engendrar niños y vivir detrás de cortinas, y estar cada día más involucrados y comprometidos, con libros y fotografías? Más vale quemar la vida como Luis, deseando la perfección; o como Roda nos deja, volando junto a nosotros hacia el desierto; o elegir uno entre millones y uno solo como Neville; Más vale ser como Susan y amar y odiar el calor del sol o la hierba helada; o ser como Jinny, honesto, un animal. Todos tuvieron su éxtasis; su sentimiento común con la muerte; algo que los mantuvo en su lugar. Así visité a cada uno de mis amigos, intentando, con dedos torpes, abrir sus ataúdes cerrados. Iba de uno a otro llevando mi pena (no, no mi pena, sino la naturaleza incomprensible de esta nuestra vida) para que la inspeccionaran. Algunas personas acuden a los sacerdotes; otros a la poesía; Yo a mis amigos, yo a mi propio corazón, yo a buscar entre frases y fragmentos algo intacto, yo para quien no hay suficiente belleza en la luna o en el árbol; para quien el contacto de una persona con otra lo es todo, pero que no puede captar ni siquiera eso, que es tan imperfecto, tan débil, tan indescriptiblemente solitario. Allí me senté.

'¿Debería ser este el final de la historia? una especie de suspiro? ¿Una última onda de la ola? ¿Un hilo de agua en alguna alcantarilla donde, burbujeando, se apaga? Déjame tocar la mesa--así--y así recuperar mi sentido del momento. Un aparador cubierto de vinagreras; una canasta llena de panecillos; un plato de plátanos: estas son vistas reconfortantes. Pero si no hay historias, ¿qué fin puede haber, o qué comienzo? La vida no es susceptible quizás al tratamiento que le damos cuando intentamos contarla. Estar despierto hasta altas horas de la noche parece extraño no tener más control. Los casilleros no son entonces muy útiles. Es extraño cómo la fuerza disminuye cada vez más hacia un arroyo seco. Sentados solos, parece que estamos agotados; nuestras aguas apenas pueden rodear débilmente esa espiga de acebo marino; No podemos alcanzar ese guijarro más lejano para mojarlo. Se acabó, estamos acabados. Pero espera, estuve esperando toda la noche, un impulso vuelve a recorrernos; nos levantamos, echamos hacia atrás una melena de espuma blanca; golpeamos la orilla; no debemos estar confinados. Es decir, me afeité y me lavé; no desperté a mi esposa y desayuné; Me puse el sombrero y salí a ganarme la vida. Después del lunes llega el martes.

»Sin embargo, quedaba alguna duda, alguna nota de interrogatorio. Al abrir una puerta me sorprendió encontrar gente así ocupada; Dudé y tomé una taza de té, ya fuera leche o azúcar. Y la luz de las estrellas que cae, como cae ahora, sobre mi mano después de viajar durante millones y millones de años (podría sufrir un escalofrío por un momento), nada más, mi imaginación es demasiado débil. Pero quedaban algunas dudas. Una sombra revoloteó por mi mente como alas de polilla entre sillas y mesas en una habitación por la noche. Cuando, por ejemplo, ese verano fui a Lincolnshire para ver a Susan y ella avanzó hacia mí a través del jardín con el movimiento perezoso de una vela medio llena, con el movimiento oscilante de una mujer embarazada, pensé: "Continúa". ; ¿pero por qué?" Nos sentamos en el jardín; los carros de la granja llegaban chorreando heno; se oía el habitual parloteo de grajos y palomas; la fruta fue atrapada y cubierta con una red; el jardinero cavó. Las abejas retumbaban por los túneles de flores de color púrpura; las abejas se incrustaban en los escudos dorados de los girasoles. Pequeñas ramitas volaron sobre la hierba. Qué rítmico, medio consciente y como algo envuelto en niebla era; pero para mí es odioso, como una red que envuelve los miembros entre sus mallas, calambres. Ella, que había rechazado a Percival, se prestó a esto, a esta cobertura.

'Sentado en un banco a esperar mi tren, pensé entonces cómo nos rendimos, cómo nos sometemos a la estupidez de la naturaleza. Frente a mí había bosques cubiertos de espeso follaje verde. Y con algún olor o sonido en un nervio, regresaba la antigua imagen: los jardineros barriendo, la señora escribiendo. Vi las figuras debajo de las hayas en Elvedon. Los jardineros barrían; la señora sentada a la mesa estaba sentada escribiendo. Pero ahora hice la contribución de la madurez a las intuiciones de la infancia: saciedad y fatalidad; el sentido de lo que es ineludible en nuestra suerte; muerte; el conocimiento de las limitaciones; cómo la vida es más obstinada de lo que uno pensaba. Luego, cuando yo era niño, la presencia de un enemigo se había impuesto; la necesidad de oposición me había picado. Me levanté de un salto y grité: "Exploremos". El horror de la situación terminó.

'¿Qué situación había que terminar ahora? Aburrimiento y fatalidad. ¿Y qué explorar? Las hojas y la madera no ocultaban nada. Si un pájaro se elevara, ya no haría un poema; repetiría lo que había visto antes. Así, si tuviera un palo con el que señalar las hendiduras en la curva del ser, éste sería el más bajo; aquí se enrosca inútilmente en el barro donde no llega la marea, aquí, donde estoy sentado de espaldas a un seto y con el sombrero sobre los ojos, mientras las ovejas avanzaban sin piedad con su estilo de madera, paso a paso, tiesas, piernas puntiagudas. Pero si sostienes una hoja desafilada contra una piedra de amolar el tiempo suficiente, algo sale a borbotones: un borde dentado de fuego; tan aferrados a la falta de razón, a la falta de objetivo, a lo habitual, todos juntos, brotan en una sola llama el odio, el desprecio. Tomé mi mente, mi ser, el viejo objeto abatido, casi inanimado, y lo azoté entre estos cachivaches, palos y pajitas, detestables pedacitos de restos, restos y desechos, flotando sobre la superficie aceitosa. Salté. Dije: "¡Pelea! ¡Pelea!" Lo repeti. Es el esfuerzo y la lucha, es la guerra perpetua, es la destrucción y la reconstrucción: esta es la batalla diaria, la derrota o la victoria, la búsqueda absorbente. Los árboles, esparcidos, ordenados; el verde espeso de las hojas se diluyó hasta convertirse en una luz danzante. Los ataqué con una frase repentina. Los recuperé de lo informe con palabras.

'El tren llegó. Alargándose por el andén, el tren se detuvo. Cogí mi tren. Y así, de regreso a Londres por la tarde. Qué satisfactorio el ambiente de sentido común y tabaco; ancianas subiendo al vagón de tercera clase con sus cestas; la succión de las tuberías; las buenas noches y hasta mañana de los amigos que se despiden en las estaciones al borde del camino, y luego las luces de Londres; no el éxtasis llameante de la juventud, no ese andrajoso estandarte violeta, pero aun así las luces de Londres; luces eléctricas duras, en lo alto de las oficinas; farolas colocadas a lo largo de aceras secas; bengalas rugiendo sobre los mercados callejeros. Todo esto me gusta cuando he despachado al enemigo por un momento.

'También me gusta ver rugir el espectáculo de la existencia, en un teatro, por ejemplo. El anodino animal terroso del campo, de color arcilla, se erige aquí y con infinito ingenio y esfuerzo lucha contra los verdes bosques y los verdes campos y las ovejas que avanzan con paso medido, masticando. Y, por supuesto, las ventanas de las largas calles grises estaban iluminadas; tiras de alfombra cortaban el pavimento; había habitaciones barridas y adornadas, fuego, comida, vino, conversaciones. Hombres con las manos marchitas, mujeres con pagodas de perlas colgando de las orejas, entraban y salían. Vi rostros de ancianos tallados en arrugas y muecas por el trabajo del mundo; se apreciaba la belleza de tal manera que parecía recién nacida incluso con la edad; y la juventud es tan apta para el placer que el placer, un solo pensamiento, debe existir; parecía que las praderas debían rodar por él; y el mar se parta en pequeñas olas; y en el bosque susurran pájaros de colores brillantes para la juventud, para la juventud expectante. Allí se encontró con Jinny y Hal, Tom y Betty; allí bromeábamos y compartíamos nuestros secretos; y nunca se separaban en la puerta sin concertar un nuevo encuentro en alguna otra habitación, según lo sugería la ocasión, como la época del año. La vida es placentera; la vida es buena. Después del lunes viene el martes y sigue el miércoles.

'Sí, pero después de un tiempo con una diferencia. Puede que algo en el aspecto de la habitación una noche, en la disposición de las sillas, lo sugiera. Parece cómodo sentarse en un sofá en un rincón, mirar, escuchar. Entonces sucede que dos figuras que están de espaldas a la ventana aparecen contra las ramas de un sauce extendido. Con un shock de emoción uno siente: "Hay figuras sin rasgos vestidas de belleza". En la pausa que sigue mientras las ondas se extienden, la chica con la que deberíamos estar hablando se dice a sí misma: "Es viejo". Pero ella está equivocada. No es edad; es que ha caído una gota; otra gota. El tiempo le ha dado otra sacudida al acuerdo. Nos arrastramos desde el arco de las hojas de grosella hacia un mundo más amplio. El verdadero orden de las cosas (ésta es nuestra perpetua ilusión) ahora es evidente. Así, en un momento, en un salón, nuestra vida se adapta a la marcha majestuosa del día a través del cielo.

»Por esta razón, en lugar de ponerme los zapatos de charol y buscar una corbata aceptable, busqué a Neville. Busqué a mi amigo más antiguo, que me había conocido cuando yo era Byron; cuando yo era el joven de Meredith, y también ese héroe de un libro de Dostoievski cuyo nombre he olvidado. Lo encontré solo, leyendo. Una mesa perfectamente cuidada; una cortina corrida metódicamente; un cortapapeles que divide un volumen francés; nadie, pensé, cambia jamás la actitud en la que los vimos por primera vez, ni la ropa. Aquí ha estado sentado en esta silla, con esta ropa, desde que nos conocimos. Aquí estaba la libertad; aquí había intimidad; la luz del fuego rompió una manzana redonda sobre la cortina. Allí hablamos; sentado hablando; Paseé por esa avenida, la avenida que discurre bajo los árboles, bajo los árboles murmurantes de hojas gruesas, los árboles de los que cuelgan frutas, que tantas veces hemos pisado juntos, de modo que ahora el césped está desnudo alrededor de algunos de esos árboles, alrededor de ciertas obras de teatro y poemas, ciertos favoritos nuestros: el césped está pisoteado por nuestro incesante y poco metódico paseo. Si tengo que esperar, leo; Si me despierto por la noche, busco un libro en el estante. Hinchazón, perpetuamente aumentada, hay una vasta acumulación de materia no registrada en mi cabeza. De vez en cuando rompo un bulto, puede ser Shakespeare, puede ser alguna anciana llamada Peck; y me digo a mí mismo, fumando un cigarrillo en la cama: "Ese es Shakespeare. Ese es Peck", con una certeza de reconocimiento y una impresión de conocimiento que es infinitamente deliciosa, aunque no se pueda impartir. Entonces compartimos nuestros Pecks, nuestros Shakespeares; compararon las versiones de cada uno; permitimos que la percepción de los demás pusiera a nuestro propio Peck o Shakespeare bajo una mejor luz; y luego se hundió en uno de esos silencios que de vez en cuando son rotos por unas pocas palabras, como si una aleta se elevara en los desiertos del silencio; y luego la aleta, el pensamiento, vuelve a hundirse en las profundidades, extendiendo a su alrededor una pequeña onda de satisfacción, de contento.

—Sí, pero de repente se oye el tictac del reloj. Nosotros que habíamos estado inmersos en este mundo tomamos conciencia de otro. Es doloroso. Fue Neville quien cambió nuestro tiempo. Él, que había estado pensando con el tiempo ilimitado de la mente, que se extiende en un instante desde Shakespeare hasta nosotros, avivó el fuego y empezó a vivir según ese otro reloj que marca la llegada de una determinada persona. La amplitud y dignidad de su mente se contrajo. Se puso alerta. Podía sentirlo escuchando sonidos en la calle. Noté cómo tocaba un cojín. De entre los innumerables seres humanos y de todos los tiempos pasados, había elegido una persona, un momento en particular. Se escuchó un sonido en el pasillo. Lo que estaba diciendo oscilaba en el aire como una llama inquieta. Lo vi desenredar un paso de otros; espera alguna marca particular de identificación y mira con la rapidez de una serpiente el picaporte de la puerta. (De ahí la asombrosa agudeza de sus percepciones; siempre ha sido entrenado por una sola persona.) Una pasión tan concentrada lanzaba otras como materia extraña de un fluido quieto y chispeante. Tomé conciencia de mi propia naturaleza vaga y nebulosa, llena de sedimentos, llena de dudas, llena de frases y notas para escribir en libretas. Los pliegues de la cortina se volvieron quietos, esculturales; el pisapapeles sobre la mesa se endureció; los hilos de la cortina brillaban; todo se volvió definido, externo, una escena en la que yo no tenía parte. Por tanto, me levanté; Yo lo dejé.

'¡Cielos! ¡Cómo me agarraron al salir de la habitación, los colmillos de aquel viejo dolor! el deseo de alguien que no está allí. ¿Para quien? Al principio no lo supe; Entonces recordó a Percival. Hacía meses que no pensaba en él. Ahora reírme con él, reírme con él de Neville, eso era lo que quería, caminar juntos cogidos del brazo. Pero él no estaba allí. El lugar estaba vacío.

'Es extraño cómo los muertos nos saltan encima en las esquinas o en sueños.

"Esta ráfaga intermitente que soplaba tan fuerte y fría sobre mí me envió esa noche a través de Londres para visitar a otros amigos, Rhoda y Louis, deseando compañía, certeza y contacto. Mientras subía las escaleras me pregunté cuál era su relación. ¿Qué dijeron solos? Me imaginé que se sentía incómoda con la tetera. Miró por encima de los tejados de pizarra: la ninfa de la fuente siempre húmeda, obsesionada con visiones, soñando. Abrió la cortina para mirar la noche. "¡Lejos!" ella dijo. "El páramo está oscuro bajo la luna". Llamé; Esperé. Quizás Louis le sirvió leche en un platillo al gato; Luis, cuyas manos huesudas se cerraron como los costados de un muelle cerrándose con lenta angustia de esfuerzo sobre un enorme tumulto de aguas, que sabía lo que decían los egipcios, los indios, los hombres de pómulos altos y los solitarios en camisas de pelo. Llamé: esperé; no hubo respuesta. Bajé de nuevo las escaleras de piedra. Nuestros amigos... qué distantes, qué mudos, qué poco visitados y qué poco conocidos. Y yo también soy oscuro para mis amigos y desconocido; un fantasma, a veces visto, a menudo no. La vida es seguramente un sueño. Nuestra llama, el fuego fatuo que danza en unos pocos ojos, pronto se apagará y todo se desvanecerá. Recordé a mis amigos. Pensé en Susana. Había comprado campos. En sus invernaderos maduraban pepinos y tomates. La enredadera que había sido muerta por las heladas del año pasado estaba echando una o dos hojas. Caminó pesadamente con sus hijos por sus prados. Ella recorría el terreno acompañada por hombres con polainas, señalando con su bastón un tejado, un seto, unas paredes en mal estado. Las palomas la seguían, contoneándose, en busca del grano que ella dejaba caer de sus hábiles dedos terrosos. "Pero ya no me levanto al amanecer", dijo. Luego Jinny... entreteniendo, sin duda, a algún joven nuevo. Llegaron a la crisis de la conversación habitual. La habitación quedaría a oscuras; sillas dispuestas. Porque ella todavía buscaba el momento. Sin ilusiones, dura y clara como el cristal, cabalgaba de día con el pecho al descubierto. Dejó que sus púas la perforaran. Cuando el mechón de su frente se puso blanco, lo retorció sin miedo entre los demás. Así, cuando vengan a enterrarla, nada estará estropeado. Se encontrarán trozos de cintas enrollados. Pero aún así la puerta se abre. ¿Quién entra? -pregunta, y se levanta para recibirlo, preparada, como en aquellas primeras noches de primavera cuando el árbol bajo las grandes casas de Londres donde los ciudadanos respetables se acostaban sobriamente apenas protegía a su amor; y el chirrido de los tranvías mezclado con su grito de alegría y el movimiento de las hojas debían ensombrecer su languidez, su deliciosa lasitud mientras se hundía refrescada por toda la dulzura de la naturaleza satisfecha. Amigos nuestros, qué poco visitados, qué poco conocidos... es verdad; y, sin embargo, cuando me encuentro con una persona desconocida y trato de romper, aquí en esta mesa, lo que llamo "mi vida", no es una sola vida la que miro hacia atrás; No soy una sola persona; Soy mucha gente; No sé del todo quién soy: Jinny, Susan, Neville, Rhoda o Louis; o cómo distinguir mi vida de la de ellos.

«Eso pensé aquella noche de principios de otoño cuando nos reunimos y cenamos una vez más en Hampton Court. Nuestro malestar al principio fue considerable, porque en ese momento cada uno estaba comprometido con una declaración, y la otra persona que venía por el camino hacia el lugar de reunión vestida de tal o cual manera, con un bastón o sin él, parecía contradecirla. Vi a Jinny mirar los dedos terrosos de Susan y luego esconder los suyos; Yo, considerando a Neville, tan pulcro y exacto, sentí la nebulosidad de mi propia vida desdibujada con todas aquellas frases. Luego se jactó, porque se avergonzaba de una habitación, de una persona y de su propio éxito. Louis y Rhoda, los conspiradores, los espías en la mesa, que toman notas, pensaron: "Después de todo, Bernard puede hacer que el camarero nos traiga panecillos, un contacto que nos ha sido negado". Vimos por un momento tendido entre nosotros el cuerpo del ser humano completo que no hemos podido ser, pero al mismo tiempo no podemos olvidar. Todo lo que pudimos haber sido lo vimos; todo lo que nos habíamos perdido, y envidiamos por un momento el reclamo del otro, como los niños cuando se corta el pastel, el único pastel, el único pastel, ven disminuir su porción.

'Sin embargo, tomamos nuestra botella de vino, y bajo esa seducción perdimos nuestra enemistad y dejamos de compararnos. Y, a mitad de la cena, sentimos ampliarse a nuestro alrededor la enorme negrura de lo que está fuera de nosotros, de lo que no somos. El viento, el ruido de las ruedas se convirtieron en el rugido del tiempo, y nos precipitamos... ¿adónde? ¿Y quiénes éramos? Nos apagamos por un momento, nos apagamos como chispas en papel quemado y la oscuridad rugió. Tiempo pasado, historia pasada fuimos. Para mí esto dura sólo un segundo. Mi propia pugnacidad lo pone fin. Golpeo la mesa con una cuchara. Si pudiera medir las cosas con un compás lo haría, pero como mi única medida es una frase, hago frases, no recuerdo qué, en esta ocasión. Nos convertimos en seis personas en una mesa en Hampton Court. Nos levantamos y caminamos juntos por la avenida. En el tenue e irreal crepúsculo, intermitentemente como el eco de voces que ríen en algún callejón, la genialidad volvió a mí y a la carne. Contra la entrada, contra un cedro, vi brillar intensamente, Neville, Jinny, Rhoda, Louis, Susan y yo, nuestra vida, nuestra identidad. Aun así, el rey Guillermo parecía un monarca irreal y su corona un simple oropel. Pero nosotros, contra el ladrillo, contra las ramas, nosotros seis, de cuántos millones de millones, por un momento de la inconmensurable abundancia del tiempo pasado y del tiempo por venir, ardimos allí triunfantes. El momento lo fue todo; el momento fue suficiente. Y entonces Neville, Jinny, Susan y yo, cuando una ola rompe, estallamos en pedazos, nos rendimos... a la siguiente hoja, al pájaro preciso, a un niño con un aro, a un perro encabritado, al calor que se atesora en bosques después de un día caluroso, hasta las luces retorcidas como cintas blancas sobre aguas turbulentas. Nos separamos; Estábamos consumidos en la oscuridad de los árboles, dejando a Rhoda y Louis parados en la terraza junto a la urna.

'Cuando salimos de esa inmersión -¡qué dulce, qué profunda!- y salimos a la superficie y vimos a los conspiradores todavía de pie allí, lo sentimos con cierto escrúpulo. Habíamos perdido lo que ellos habían conservado. Interrumpimos. Pero estábamos cansados, y ya fuera bueno o malo, cumplido o no, el velo oscuro caía sobre nuestros esfuerzos; Las luces se apagaban cuando nos detuvimos un momento en la terraza que da al río. Los vapores desembarcaban a sus tripulantes en la orilla; se oyeron vítores distantes, el sonido de canciones, como si la gente agitara sus sombreros y se uniera a una última canción. El sonido del coro cruzó el agua y sentí saltar ese viejo impulso, que me ha movido toda mi vida, de dejarme lanzar arriba y abajo ante el rugido de voces ajenas, cantando la misma canción; ser sacudido arriba y abajo por el rugido de una alegría, un sentimiento, un triunfo y un deseo casi sin sentido. Pero no ahora. ¡No! No pude recomponerme; No pude distinguirme; No pude evitar dejar caer al agua las cosas que un minuto antes me habían puesto ansioso, divertido, celoso, vigilante y un sinfín de cosas más. No podía recuperarme de ese interminable derroche, de esa disipación, de fluir sin nuestra voluntad y correr silenciosamente allá afuera, bajo los arcos del puente, alrededor de algún grupo de árboles o de una isla, donde las aves marinas se posan en estacas, sobre el agua turbulenta para convertirse en olas en el mar, no pude recuperarme de esa disipación. Entonces nos separamos.

—¿Era, entonces, esa fuga mezclada con Susan, Jinny, Neville, Rhoda, Louis, una especie de muerte? ¿Un nuevo conjunto de elementos? ¿Algún indicio de lo que estaba por venir? La nota estaba garabateada y el libro cerrado, porque soy un estudiante intermitente. No doy mis lecciones de ninguna manera a la hora indicada. Más tarde, mientras caminaba por Fleet Street en la hora punta, recordé ese momento; Lo continué. "¿Debo para siempre", dije, "golpear mi cuchara sobre el mantel? ¿No consentiré yo también?" Los ómnibus estaban atascados; uno se acercó detrás de otro y se detuvo con un clic, como un eslabón añadido a una cadena de piedra. La gente pasaba.

«En multitud, llevando maletines, entrando y saliendo con increíble celeridad, pasaban como un río crecido. Pasaron rugiendo como un tren en un túnel. Aprovechando mi oportunidad crucé; Me zambullí por un pasillo oscuro y entré a la tienda donde me cortaban el pelo. Eché la cabeza hacia atrás y me envolvieron en una sábana. Ante mí había espejos en los que podía ver mi cuerpo inmovilizado y a la gente que pasaba; detenerse, mirar y seguir indiferente. El peluquero empezó a mover las tijeras de un lado a otro. Me sentí incapaz de detener las oscilaciones del frío acero. Así que nos cortan y nos colocan en franjas, dije; así nos tumbamos uno al lado del otro sobre los prados húmedos, las ramas marchitas y las flores. Ya no tenemos que exponernos sobre los setos desnudos al viento y a la nieve; ya no debemos mantenernos erguidos cuando azota el vendaval, ni soportar nuestra carga; o quedarse, sin murmurar, en esos mediodías pálidos en que el pájaro se acerca sigilosamente a la rama y la humedad blanquea la hoja. Estamos cortados, estamos caídos. Nos convertimos en parte de ese universo insensible que duerme cuando estamos más rápidos y arde en rojo cuando dormimos. Hemos renunciado a nuestra posición y ahora yacemos planos, marchitos y ¡cuán pronto olvidados! Ante lo cual vi una expresión en el rabillo del ojo del peluquero como si algo le interesara en la calle.

'¿Qué le interesó al peluquero? ¿Qué vio el peluquero en la calle? Así es como me recuerdan. (Porque no soy un místico; siempre hay algo que me tira de la cabeza: la curiosidad, la envidia, la admiración, el interés por los peluqueros y cosas similares me sacan a la superficie.) Mientras él me quitaba la pelusa del abrigo, me esforcé por asegurarme de su identidad. y luego, blandiendo mi bastón, entré en el Strand y evoqué para que sirviera de frente a mí la figura de Rhoda, siempre tan furtiva, siempre con miedo en los ojos, siempre buscando algún pilar en el desierto para encontrarlo. había ido; ella se había suicidado. "Espera", dije, pasando mi brazo en imaginación (así nos asociamos con nuestros amigos) a través de su brazo. "Espera a que pasen estos ómnibus. No cruces tan peligrosamente. Estos hombres son tus hermanos". Al persuadirla, también estaba persuadiendo a mi propia alma. Porque esta no es una vida; Tampoco siempre sé si soy hombre o mujer, Bernard o Neville, Louis, Susan, Jinny o Rhoda; tan extraño es el contacto de uno con otro.

"Blandiendo mi bastón, con el pelo recién cortado y un cosquilleo en la nuca, pasé junto a todas esas bandejas de juguetes de un centavo importados de Alemania que los hombres tienden en la calle junto a San Pablo... San Pablo, la gallina pensativa con la pata extendida. alas de cuyo refugio salen ómnibus y corrientes de hombres y mujeres en la hora punta. Pensé en cómo Louis subiría esos escalones con su elegante traje, su bastón en la mano y su andar anguloso y bastante distante. Con su acento australiano ("Mi padre, un banquero en Brisbane") vendría, pensé, con mayor respeto a estas antiguas ceremonias que yo, que he escuchado las mismas canciones de cuna durante mil años. Al entrar, siempre me impresionan las rosas frotadas; los latones pulidos; el aleteo y el canto, mientras la voz de un niño gime alrededor de la cúpula como una paloma perdida y errante. Me impresiona el yacimiento y la paz de los muertos: guerreros en reposo bajo sus viejos estandartes. Luego me burlo de la floridez y el absurdo de alguna tumba con volutas; y las trompetas y las victorias y los escudos y la certeza, tan sonoramente repetida, de la resurrección, de la vida eterna. Mi mirada errante e inquisitiva me muestra entonces a un niño asombrado; un pensionista que arrastra los pies; o las reverencias de las dependientas cansadas, cargadas con Dios sabe qué luchas en sus pobres y delgados pechos, que vienen a consolarse en la hora punta. Me desvío y miro y me pregunto, y a veces, más bien furtivamente, trato de elevarme en el eje de la oración de otra persona hacia la cúpula, hacia afuera, más allá, dondequiera que vayan. Pero luego, como la paloma perdida y gimiente, me encuentro fallando, revoloteando, descendiendo y posándome sobre alguna gárgola curiosa, alguna nariz maltratada o una lápida absurda, con humor, con asombro, y así de nuevo observo a los turistas con sus Baedekers pasar arrastrando los pies, mientras la voz del niño se eleva en la cúpula y el órgano de vez en cuando se entrega a un momento de triunfo elefantino. Entonces, pregunté, ¿cómo podría Louis encerrarnos a todos? ¿Cómo nos confinaría, nos haría uno, con su tinta roja, con su finísima punta? La voz se apagó en la cúpula, gimiendo.

"Así que de nuevo en la calle, blandiendo mi bastón, mirando las bandejas de alambre en los escaparates de las papelerías, las cestas de frutas cultivadas en las colonias, murmurando Pillicock sentado en la colina de Pillicock, o Oye, oye, los perros ladran, o El La gran era del mundo comienza de nuevo, o Vuelve, vete, muerte, mezclando tonterías y poesía, flotando en la corriente. Siempre hay que hacer algo a continuación. El martes sigue al lunes: miércoles, martes. Cada uno propaga la misma onda. Al ser le crecen anillos, como a un árbol. Como un árbol, las hojas caen.

'Por un día, mientras me inclinaba sobre una puerta que conducía a un campo, el ritmo se detuvo; las rimas y los tarareos, los disparates y la poesía. Se despejó un espacio en mi mente. Vi a través de las gruesas hojas de la costumbre. Inclinado sobre la puerta lamenté tanta basura, tanto fracaso y separación, porque uno no puede cruzar Londres para ver a un amigo, estando la vida tan llena de compromisos; ni tomar un barco a la India y ver a un hombre desnudo cazando peces en aguas azules. Dije que la vida había sido imperfecta, una frase inacabable. Me había sido imposible, tomando rapé como lo hago de cualquier hombre que me encuentro en un tren, mantener la coherencia, ese sentido de las generaciones, de las mujeres que llevan cántaros rojos al Nilo, del ruiseñor que canta entre conquistas y migraciones. Había sido una empresa demasiado grande, dije, y ¿cómo voy a seguir levantando perpetuamente el pie para subir la escalera? Me dirigí a mí mismo como se habla con un compañero con quien se viaja al Polo Norte.

'Hablé con ese yo que había estado conmigo en muchas aventuras tremendas; el hombre fiel que se sienta junto al fuego cuando todos se han acostado y remueve las brasas con un atizador; el hombre que ha sido edificado de manera tan misteriosa y repentina, en un bosque de hayas, sentado junto a un sauce en una orilla, inclinado sobre un parapeto en Hampton Court; el hombre que se recompuso en momentos de emergencia y golpeó la mesa con su cuchara, diciendo: "No daré mi consentimiento".

'Este yo ahora, mientras me inclinaba sobre la puerta mirando hacia los campos que se ondulaban en ondas de color debajo de mí, no respondió. No opuso oposición. No intentó ninguna frase. Su puño no se formó. Esperé. Escuché. No llegó nada, nada. Entonces lloré con una repentina convicción de total deserción. Ahora no hay nada. Ninguna aleta rompe la extensión de este mar inconmensurable. La vida me ha destruido. No hay eco cuando hablo, no hay palabras variadas. Esto es más verdaderamente muerte que la muerte de amigos, que la muerte de la juventud. Soy la figura envuelta en la peluquería que ocupa poco espacio.

'La escena debajo de mí se marchitó. Fue como el eclipse cuando el sol se apagó y abandonó la tierra, floreciendo en pleno follaje de verano, marchito, quebradizo, falso. También vi en un camino sinuoso, en una danza de polvo, los grupos que habíamos formado, cómo se reunían, cómo comían juntos, cómo se reunían en esta o aquella habitación. Vi mi propio ajetreo infatigable: cómo había corrido de uno a otro, ido a buscar y transportado, viajado y regresado, uniéndome a este grupo y aquel otro, aquí besado, aquí retirado; Siempre me mantenía firme por algún propósito extraordinario, con la nariz pegada al suelo como un perro tras el rastro; con un movimiento ocasional de cabeza, un grito ocasional de asombro, desesperación y luego de regreso con la nariz en el olor. ¡Qué camada, qué confusión! con aquí nacimiento, aquí muerte; suculencia y dulzura; esfuerzo y angustia; y yo siempre corriendo de aquí para allá. Ahora ya estaba hecho. Ya no tenía apetitos que saciar; no más aguijones en mí con los que envenenar a la gente; no más dientes afilados y manos apretadas ni deseo de sentir la pera y la uva y el sol golpeando desde la pared del huerto.

'El bosque había desaparecido; la tierra era un desierto de sombras. Ningún sonido rompió el silencio del paisaje invernal. Ningún gallo cantó; no se levantó humo; ningún tren se movió. Un hombre sin yo, dije. Un cuerpo pesado apoyado en una puerta. Un hombre muerto. Con desapasionada desesperación, con total desilusión, observé la danza del polvo; mi vida, la vida de mis amigos y esas presencias fabulosas, hombres con escobas, mujeres escribiendo, el sauce junto al río... nubes y fantasmas hechos también de polvo, de polvo que cambió, como las nubes pierden y ganan y toman oro o rojos y pierden sus cumbres y ondean de un lado a otro, mutables, vanos. Yo, llevando una libreta, haciendo frases, había registrado meros cambios; una sombra. Me había esforzado mucho en fijarme en las sombras. ¿Cómo puedo avanzar ahora, dije, sin un yo, ingrávido y sin visión, a través de un mundo ingrávido, sin ilusión?

'La pesadez de mi desánimo abrió la puerta en la que me apoyaba y me empujó, un hombre mayor, un hombre corpulento de pelo gris, a través del campo descolorido, el campo vacío. Ya no volveré a oír ecos, ya no veré fantasmas, ya no evocaré oposición alguna, sino a caminar siempre sin sombra, sin dejar huella en la tierra muerta. Si hubiera habido ovejas pastando, empujando un pie tras otro, o un pájaro, o un hombre clavando una pala en la tierra, ¿hubo habido una zarza que me hiciera tropezar, o una zanja, húmeda de hojas empapadas, en la que caer? Pero no, el melancólico camino conducía a lo largo del nivel, hacia más invernal y palidez y a la igual y poco interesante vista del mismo paisaje.

'¿Cómo entonces regresa la luz al mundo después del eclipse de sol? Milagrosamente. Frágil. En rayas finas. Cuelga como una jaula de cristal. Es un aro que se puede romper con un frasco diminuto. Hay una chispa ahí. Al momento siguiente un rubor pardo. Luego un vapor, como si fuera tierra, inhalaba y exhalaba, una, dos veces, por primera vez. Entonces, bajo el aburrimiento, alguien camina con una luz verde. Luego aparece un espectro blanco. Los bosques palpitan de azul y verde, y poco a poco los campos beben de rojo, oro y marrón. De repente un río le arrebata una luz azul. La tierra absorbe color como una esponja que bebe agua lentamente. Engorda; se redondea; cuelga colgante; se asienta y se balancea bajo nuestros pies.

'Entonces el paisaje volvió a mí; entonces vi los campos rodando en ondas de color debajo de mí, pero ahora con esta diferencia; Vi pero no fui visto. Caminé sin sombra; Llegué sin previo aviso. Se me había caído el viejo manto, la vieja respuesta; suena la mano ahuecada que devuelve el golpe. Delgado como un fantasma, sin dejar rastro de dónde pisé, percibiendo simplemente, caminé solo en un mundo nuevo, nunca pisado; cepillando flores nuevas, incapaz de hablar excepto con palabras de un niño de una sílaba; sin refugio de frases –yo que he hecho tantas; desatendido, yo que siempre he ido con los de mi especie; solitario, yo que siempre he tenido con quién compartir la reja vacía, o el armario con su aro de oro colgante.

'¿Pero cómo describir el mundo visto sin un yo? No hay palabras. Azul, rojo... incluso distraen, incluso se esconden con espesor en lugar de dejar pasar la luz. ¿Cómo describir o decir algo con palabras articuladas otra vez? -salvo que se desvanezca, salvo que sufra una transformación gradual, se convierta, incluso en el transcurso de un breve paseo, en algo habitual-, también esta escena. La ceguera regresa cuando uno se mueve y una hoja repite otra. La belleza regresa según se mira, con todo su tren de frases fantasmales. Uno inhala y exhala mucho aliento; Abajo, en el valle, el tren avanza por los campos cubiertos de humo.

"Pero por un momento me había sentado en el césped en algún lugar muy por encima del fluir del mar y el sonido de los bosques, había visto la casa, el jardín y las olas rompiendo. La vieja enfermera que pasa las páginas del libro ilustrado se detuvo y dijo: "Mira, ésta es la verdad".

—Eso estaba pensando esta noche mientras pasaba por Shaftesbury Avenue. Estaba pensando en esa página del libro ilustrado. Y cuando te encontré en el lugar donde uno va a colgar el abrigo me dije: "No importa con quién me encuentre. Todo este pequeño asunto del 'ser' se acabó. Quién es, no lo sé; ni cuidado; cenaremos juntos." Así que colgué mi abrigo, te toqué el hombro y te dije: "Siéntate conmigo".

'Ahora la comida ha terminado; estamos rodeados de pieles y pan rallado. He tratado de separar este grupo y dártelo a ti; pero no sé si hay sustancia o verdad en ello. Tampoco sé exactamente dónde estamos. ¿A qué ciudad mira ese tramo de cielo? ¿Es París, es Londres donde nos sentamos, o alguna ciudad del sur de casas pintadas de rosa que se encuentran bajo cipreses, bajo altas montañas, donde las águilas vuelan? En este momento no estoy seguro.

'Ahora empiezo a olvidar; Empiezo a dudar de la fijeza de las mesas, de la realidad del aquí y ahora, a golpear con los nudillos los bordes de objetos aparentemente sólidos y decir: "¿Estás duro?" He visto tantas cosas diferentes, he hecho tantas frases diferentes. He perdido en el proceso de comer y beber y frotar mis ojos contra las superficies esa cáscara delgada y dura que envuelve el alma, que en la juventud nos encierra; de ahí la fiereza y el golpe, golpe, golpe de los implacables. picos de los jóvenes. Y ahora pregunto: "¿Quién soy yo?" He estado hablando de Bernard, Neville, Jinny, Susan, Rhoda y Louis. ¿Soy todos ellos? ¿Soy uno y distinto? No lo sé. Nos sentamos aquí juntos. Pero ahora Percival está muerto y Rhoda está muerta; estamos divididos; No estamos aquí. Sin embargo, no encuentro ningún obstáculo que nos separe. No hay división entre ellos y yo. Mientras hablaba sentí "yo soy tú". Esta diferencia que tanto valoramos, esta identidad que tanto apreciamos, fue superada. Sí, desde que la anciana señora Constable levantó su esponja y, vertiendo agua tibia sobre mí, me cubrió de carne, he sido sensible, perspicaz. Aquí en mi frente está el golpe que recibí cuando cayó Percival. Aquí en mi nuca está el beso que Jinny le dio a Louis. Mis ojos se llenan de las lágrimas de Susan. Veo a lo lejos, temblando como un hilo de oro, la columna que vio Roda, y siento el soplo del viento de su vuelo cuando saltó.

"Así, cuando vengo a dar forma aquí, en esta mesa, entre mis manos, a la historia de mi vida y la presento ante vosotros como algo completo, tengo que recordar cosas que han ido muy lejos, profundamente, hundidas en esta o aquella vida y convertirse en parte de ellas. él; también los sueños, las cosas que me rodean y los internos, esos viejos fantasmas medio articulados que siguen acechando día y noche; que se dan vuelta en sueños, que lanzan sus gritos confusos, que extienden sus dedos fantasmales y se aferran a mí mientras intento escapar: sombras de personas que uno podría haber sido; Yoes no nacidos. Está también el viejo bruto, el salvaje, el hombre peludo que se mete los dedos en cuerdas de entrañas; y engulle y eructa; cuyo discurso es gutural, visceral... bueno, él está aquí. Él se agacha dentro de mí. Esta noche se ha dado un festín con codornices, ensalada y mollejas. Ahora sostiene en su pata una copa de buen brandy añejo. Él atiborra, ronronea y dispara cálidos escalofríos por toda mi columna mientras tomo sorbos. Es cierto, se lava las manos antes de cenar, pero siguen teniendo peludas. Se abotona pantalones y chalecos, pero contienen los mismos órganos. Se burla si lo hago esperar hasta la cena. Trapea y corta perpetuamente, señalando con sus gestos medio idiotas de avaricia y codicia lo que desea. Te lo aseguro, a veces tengo grandes dificultades para controlarlo. Ese hombre, el peludo, el mono, ha aportado su parte a mi vida. Ha dado un resplandor más verde a las cosas verdes, ha sostenido su antorcha con sus llamas rojas, su humo espeso y punzante, detrás de cada hoja. Incluso ha iluminado el fresco jardín. Ha blandido su antorcha en calles turbias donde las chicas de repente parecen brillar con una translucidez roja y embriagadora. ¡Oh, ha arrojado su antorcha en alto! ¡Me ha guiado bailes salvajes!

'Pero no más. Ahora, esta noche, mi cuerpo se eleva nivel tras nivel como un templo fresco cuyo piso está cubierto de alfombras y se elevan murmullos y los altares humean; pero arriba, aquí en mi cabeza serena, sólo llegan finas ráfagas de melodía, ondas de incienso, mientras la paloma perdida gime, y los estandartes tiemblan sobre las tumbas, y los aires oscuros de la medianoche sacuden los árboles fuera de las ventanas abiertas. Cuando miro hacia abajo desde esta trascendencia, ¡qué hermosas son incluso las reliquias de pan desmenuzadas! Qué espirales tan bien formadas forman las cáscaras de las peras, qué delgadas y moteadas como el huevo de un ave marina. Incluso los tenedores colocados uno al lado del otro parecen lúcidos, lógicos, exactos; y los cuernos de los panecillos que nos quedan están vidriados, amarillentos, duros. Incluso podría adorar mi mano, con su abanico de huesos entrelazados por misteriosas venas azules y su asombrosa apariencia de aptitud, flexibilidad y capacidad para curvarse suavemente o aplastarse repentinamente: su infinita sensibilidad.

'Inmensurablemente receptivo, sosteniéndolo todo, temblando de plenitud, pero claro, contenido: así parece mi ser, ahora que el deseo ya no lo impulsa más a salir y alejarse; ahora que la curiosidad ya no la tiñe de mil colores. Yace profundo, sin marea, inmune, ahora que ha muerto el hombre al que llamé "Bernard", el hombre que guardaba un libro en el bolsillo en el que tomaba notas: frases para la luna, notas de rasgos; cómo miraba la gente, cómo se giraba, cómo dejaban caer las colillas de sus cigarrillos; bajo B, polvo de mariposa, bajo D, formas de nombrar la muerte. Pero ahora dejad que se abra la puerta, la puerta de cristal que gira constantemente sobre sus bisagras. Que venga una mujer, que se siente un joven de frac y con bigote: ¿hay algo que puedan decirme? ¡No! Yo también sé todo eso. Y si de repente se levanta y dice: "Querida", le digo, "ya no me obligas a cuidar de ti". El impacto de la ola que cae, que ha sonado toda mi vida, que me ha despertado y he visto el lazo de oro sobre el armario, ya no hace temblar lo que tengo en mis manos.

'Así que ahora, asumiendo sobre mí el misterio de las cosas, podría ir como un espía sin moverme de este lugar, sin moverme de mi silla. Puedo visitar los confines remotos de las tierras desérticas donde el salvaje se sienta junto a la fogata. Amanece; la muchacha se lleva a la frente las joyas acuosas de corazón de fuego; el sol dirige sus rayos directamente hacia la casa dormida; las olas profundizan sus barras; se arrojan a la orilla; el spray sopla hacia atrás; barriendo sus aguas rodean la barca y el acebo. Los pájaros cantan a coro; túneles profundos corren entre los tallos de las flores; la casa está blanqueada; el durmiente se estira; Poco a poco todo se va agitando. La luz inunda la habitación y lleva las sombras más allá de las sombras hasta donde cuelgan en pliegues inescrutables. ¿Qué encierra la sombra central? ¿Algo? ¿Nada? No lo sé.

'Oh, pero ahí está tu cara. Te llamo la atención. Yo, que me creía tan vasto, un templo, una iglesia, un universo entero, ilimitado y capaz de estar en todas partes al borde de las cosas y también aquí, ahora no soy más que lo que ves: un hombre anciano, bastante pesado. , gris encima de las orejas, que (me veo en el vaso) apoya un codo en la mesa y sostiene en la mano izquierda una copa de brandy añejo. Ése es el golpe que me has dado. Me he estrellado contra el buzón. Me tambaleo de un lado a otro. Me llevé las manos a la cabeza. Me quito el sombrero: se me ha caído el bastón. Me he comportado como un idiota y, con razón, cualquier transeúnte se ríe de mí.

'¡Señor, qué indeciblemente repugnante es la vida! Qué malas pasadas nos juega, un momento libre; el siguiente, este. Aquí estamos de nuevo entre las migas de pan y las servilletas manchadas. Ese cuchillo ya se está congelando con grasa. El desorden, la sordidez y la corrupción nos rodean. Nos hemos estado llevando a la boca cadáveres de pájaros muertos. Es con estas migajas grasientas, babeadas sobre servilletas y pequeños cadáveres con los que tenemos que construir. Siempre comienza de nuevo; siempre está el enemigo; ojos encontrándose con los nuestros; dedos moviendo los nuestros; el esfuerzo esperando. Llama al camarero. Paga la factura. Debemos levantarnos de nuestras sillas. Debemos encontrar nuestros abrigos. Debemos irnos. Debe, debe, debe... palabra detestable. Una vez más, yo, que me había creído inmune, que había dicho: "Ahora me he librado de todo eso", encuentro que la ola me ha derribado, desparramando mis posesiones, dejándome recoger, reunir, Agrupaos, convocad mis fuerzas, levántaos y enfrentaos al enemigo.

'Es extraño que nosotros, que somos capaces de sufrir tanto, inflijamos tanto sufrimiento. Es extraño que el rostro de una persona a la que apenas conozco, salvo que creo que nos conocimos una vez en la pasarela de un barco con destino a África (un mero esbozo de ojos, mejillas y fosas nasales) tenga poder para infligir este insulto. Miras, comes, sonríes, estás aburrido, contento, molesto: eso es todo lo que sé. Sin embargo, esta sombra que se ha sentado a mi lado durante una o dos horas, esta máscara de la que se asoman dos ojos, tiene el poder de hacerme retroceder, de inmovilizarme entre todos esos otros rostros, de encerrarme en una habitación calurosa; para enviarme corriendo como una polilla de vela en vela.

'Pero espera. Mientras suman la cuenta detrás de la pantalla, espera un momento. Ahora que te he injuriado por el golpe que me hizo tambalear entre cáscaras y migajas y viejos restos de carne, registraré en palabras de una sílaba cómo también bajo tu mirada con esa compulsión sobre mí empiezo a percibir esto, aquello y lo otro. El reloj corre; la mujer estornuda; llega el camarero; se produce una unión gradual, una convergencia, una aceleración y unificación. Escuche: suena un silbido, las ruedas corren, la puerta cruje sobre las bisagras. Recupero el sentido de la complejidad y la realidad y la lucha, por lo que les agradezco. Y con algo de lástima, algo de envidia y mucha buena voluntad, tomar tu mano y desearte buenas noches.

¡Alabado sea el cielo por la soledad! Estoy solo ahora. Esa persona casi desconocida se ha ido, a coger algún tren, a coger algún taxi, a ir a algún lugar o persona que no conozco. La cara que me miraba se ha ido. Se elimina la presión. Aquí hay tazas de café vacías. Aquí hay sillas giradas pero nadie se sienta en ellas. Aquí hay mesas vacías y ya nadie viene a cenar a ellas esta noche.

'Permítanme ahora elevar mi canción de gloria. Alabado sea el cielo por la soledad. Déjame estar solo. Déjame arrojar y deshacerme de este velo del ser, esta nube que cambia con el menor aliento, noche y día, y toda la noche y todo el día. Mientras estuve sentado aquí he estado cambiando. He visto el cielo cambiar. He visto nubes cubrir las estrellas, luego liberarlas y luego cubrirlas nuevamente. Ahora veo que ya no cambian. Ahora nadie me ve y ya no cambio. Alabado sea el cielo por la soledad que ha quitado la presión de los ojos, la solicitud del cuerpo y toda necesidad de mentiras y frases.

'Mi libro, lleno de frases, se ha caído al suelo. Está debajo de la mesa, para que lo recoja la asistenta cuando llega cansada al amanecer en busca de trozos de papel, billetes de tranvía viejos y, aquí y allá, una nota enrollada en una bola y dejada con la basura para que la barran. ¿Cuál es la frase para la luna? ¿Y la frase para el amor? ¿Con qué nombre debemos llamar a la muerte? No lo sé. Necesito un poco de lenguaje como el que usan los amantes, palabras de una sílaba como las que hablan los niños cuando entran en la habitación y encuentran a su madre cosiendo y recogen un trozo de lana brillante, una pluma o un trozo de cretona. Necesito un aullido; un llanto. Cuando la tormenta cruza el pantano y me arrasa mientras estoy tirado en la zanja sin ser visto, no necesito palabras. Nada ordenado. Nada que caiga con todos los pies en el suelo. Nada de esas resonancias y ecos encantadores que se rompen y repican de nervio a nervio en nuestro pecho, haciendo música salvaje, frases falsas. He terminado con las frases.

'Cuánto mejor es el silencio; la taza de café, la mesa. Cuánto mejor sería sentarme solo como el ave marina solitaria que abre sus alas en la estaca. Déjame sentarme aquí para siempre con cosas desnudas, esta taza de café, este cuchillo, este tenedor, cosas en sí mismas, siendo yo mismo. No vengas a preocuparme con tus insinuaciones de que es hora de cerrar la tienda y marcharte. Daría de buena gana todo mi dinero para que no me molestes, pero me dejarás sentarme una y otra vez, en silencio, solo.

»Pero ahora aparece el jefe de camareros, que ha terminado su comida, y frunce el ceño; saca la bufanda del bolsillo y ostentosamente se prepara para partir. Deben irse; Hay que levantar las contraventanas, doblar los manteles y cepillar con una fregona húmeda debajo de las mesas.

—Entonces te maldigo. Por más agotado que esté, debo levantarme y encontrar el abrigo que me pertenece; Debo meter mis brazos en las mangas; Debo abrigarme contra el aire de la noche y partir. Yo, yo, yo, cansado como estoy, agotado y casi agotado de tanto frotar la nariz contra la superficie de las cosas, incluso yo, un anciano que se está poniendo bastante pesado y no le gusta el esfuerzo, debo tomar Me voy y tomo el último tren.

'De nuevo veo ante mí la calle habitual. El dosel de la civilización está quemado. El cielo está oscuro como una ballena pulida. Pero hay un resplandor en el cielo, ya sea de la luz de una lámpara o del amanecer. Se produce una especie de revuelo: en algún lugar los gorriones cantan sobre los plátanos. Hay una sensación del amanecer. No lo llamaré amanecer. ¿Qué es el amanecer en la ciudad para un anciano que está en la calle mirando al cielo con cierta vértigo? El amanecer es una especie de blanqueamiento del cielo; algún tipo de renovación. Otro día; otro viernes; otro veinte de marzo, enero o septiembre. Otro despertar general. Las estrellas retroceden y se apagan. Los barrotes se profundizan entre las olas. La película de niebla se espesa sobre los campos. Un enrojecimiento se acumula en las rosas, incluso en la rosa pálida que cuelga junto a la ventana del dormitorio. Un pájaro gorjea. Los campesinos encienden sus primeras velas. Sí, esta es la renovación eterna, el incesante ascenso y caída y caída y levantamiento de nuevo.

'Y en mí también sube la ola. Se hincha; arquea su espalda. Vuelvo a ser consciente de un nuevo deseo, algo que surge debajo de mí como el caballo orgulloso cuyo jinete primero lo espolea y luego lo hace retroceder. ¿Qué enemigo percibimos ahora avanzar contra nosotros, tú a quien ahora monto, mientras estamos pateando este tramo de acera? Es la muerte. La muerte es el enemigo. Es la muerte contra la que cabalgo con mi lanza empuñada y mis cabellos al viento como los de un joven, como los de Percival, cuando galopaba en la India. Clavo espuelas a mi caballo. ¡Contra ti me lanzaré, invencible e inflexible, oh Muerte!'

 

 

 

Las olas rompieron en la orilla.

 

 

 

El fin

