El lector común
Hay una frase en La vida de Gray, del doctor Johnson, que bien podría escribirse en todas esas habitaciones, demasiado humildes para ser llamadas bibliotecas, pero llenas de libros, donde la búsqueda de la lectura la llevan a cabo personas privadas. "... Me alegro de estar de acuerdo con el lector común; porque por el sentido común de los lectores, no corrompido por los prejuicios literarios, después de todos los refinamientos de la sutileza y el dogmatismo del saber, debe decidirse finalmente todo reclamo de honores poéticos". Define sus cualidades; dignifica sus objetivos; confiere a una búsqueda que consume una gran cantidad de tiempo y que, sin embargo, tiende a dejar tras de sí nada muy sustancial, la sanción de la aprobación del gran hombre.

El lector común, como da a entender el Dr. Johnson, difiere del crítico y del académico. Tiene peor educación y la naturaleza no le ha regalado tan generosamente. Lee por placer y no para impartir conocimientos o corregir las opiniones de los demás. Por encima de todo, lo guía el instinto de crear para sí mismo, a partir de cualquier detalle que pueda encontrar, algún tipo de todo: un retrato de un hombre, un esbozo de una época, una teoría del arte de escribir. Mientras lee, nunca deja de crear alguna tela desvencijada y destartalada que le dará la satisfacción temporal de parecerse lo suficiente al objeto real como para permitir el afecto, la risa y la discusión. Presuroso, inexacto y superficial, arrebatando ora este poema, ora ese trozo de mueble viejo sin importarle dónde lo encuentre ni de qué naturaleza sea, siempre que sirva a su propósito y redondee su estructura, sus deficiencias como crítico son demasiado obvio que hay que señalar; pero si, como sostiene el Dr. Johnson, tiene algo que decir en la distribución final de honores poéticos, entonces, tal vez valga la pena escribir algunas de las ideas y opiniones que, insignificantes en sí mismas, sin embargo contribuyen a tal logro. un resultado poderoso.





Los Paston y Chaucer[1]
La torre del castillo de Caister todavía se eleva noventa pies en el aire, y el arco aún se mantiene en pie desde donde partieron las barcazas de Sir John Fastolf en busca de piedra para la construcción del gran castillo. Pero ahora las grajillas anidan en la torre, y del castillo, que una vez cubrió seis acres de terreno, sólo quedan muros en ruinas, perforados por aspilleras y coronados por almenas, aunque no hay arqueros dentro ni cañones afuera. En cuanto a los "siete religiosos" y los "siete pobres" que deberían, en este mismo momento, estar orando por las almas de Sir John y sus padres, no hay señales de ellos ni sonido de sus oraciones. El lugar es una ruina. Los anticuarios especulan y difieren.

No muy lejos se encuentran más ruinas: las ruinas del Priorato de Bromholm, donde fue enterrado John Paston, como es natural, ya que su casa estaba a sólo una milla o algo así de distancia, en un terreno bajo junto al mar, a veinte millas al norte de Norwich. La costa es peligrosa y la tierra, incluso en nuestros días, inaccesible. Sin embargo, el pedacito de madera de Bromholm, el fragmento de la verdadera Cruz, atraía incesantemente a peregrinos al Priorato y los despedía con los ojos abiertos y los miembros enderezados. Pero algunos de ellos, con los ojos recién abiertos, vieron algo que los sorprendió: la tumba de John Paston en Bromholm Priory sin lápida. La noticia se extendió por el campo. Los Paston habían caído; ellos, que habían sido tan poderosos, ya no podían permitirse el lujo de poner una piedra sobre la cabeza de John Paston. Margaret, su viuda, no pudo pagar sus deudas; el hijo mayor, Sir John, desperdició sus propiedades en mujeres y torneos, mientras que el menor, John, también, aunque era un hombre de mayor posición, pensaba más en sus halcones que en sus cosechas.

Los peregrinos, por supuesto, eran mentirosos, como tienen todo el derecho de serlo las personas cuyos ojos acaban de ser abiertos por un trozo de la verdadera Cruz; pero, no obstante, sus noticias fueron bienvenidas. Los Paston habían ascendido en el mundo. La gente decía incluso que no hacía mucho tiempo que habían sido esclavos. En cualquier caso, los hombres que aún vivían podían recordar al abuelo de Juan, Clemente, cultivando su propia tierra, un campesino trabajador; y William, el hijo de Clement, convirtiéndose en juez y comprando tierras; y John, el hijo de William, que se casó bien, compró más tierras y, últimamente, heredó el enorme y nuevo castillo de Caister y todas las tierras de Sir John en Norfolk y Suffolk. La gente decía que había falsificado el testamento del viejo caballero. ¿Qué tiene de extraño, entonces, que le faltara una lápida? Pero si consideramos el carácter de Sir John Paston, el hijo mayor de John, y su educación y su entorno, y las relaciones entre él y su padre tal como las revelan las cartas familiares, veremos cuán difícil fue y cuán probable es que descuidar: esta tarea de hacer la lápida de su padre.

Porque imaginemos, en la parte más desolada de Inglaterra que conocemos en este momento, una casa tosca, recién construida, sin teléfono, baño, desagües, sillones o periódicos, y tal vez un estante de libros, difícil de manejar. Mantenerlo, caro de conseguir. Las ventanas dan a algunos campos de cultivo y a una docena de chozas, y más allá se ve el mar a un lado y al otro un vasto pantano. Un solo camino cruza el pantano, pero hay un agujero en él que, según informa uno de los peones, es lo suficientemente grande como para tragarse un carruaje. Y, añade el hombre, Tom Topcroft, el albañil loco, se ha liberado de nuevo y recorre el país medio desnudo, amenazando con matar a cualquiera que se le acerque. De eso se habla en la cena en la casa desolada, mientras la chimenea humea horriblemente y la corriente levanta las alfombras del suelo. Se dan órdenes de cerrar todas las puertas al atardecer y, cuando la larga y sombría noche ha pasado, simple y solemnemente, rodeados de peligros como están, estos hombres y mujeres aislados caen de rodillas en oración.

Sin embargo, en el siglo XV, el paisaje salvaje fue interrumpido repentina y de manera muy extraña por enormes montones de mampostería nueva. De las colinas de arena y los brezales de la costa de Norfolk se elevaba una enorme masa de piedra, como un hotel moderno en un balneario; pero entonces no había desfile, ni casas de hospedaje ni muelle en Yarmouth, y este gigantesco edificio en las afueras de la ciudad fue construido para albergar a un anciano solitario sin hijos: Sir John Fastolf, que había luchado en Agincourt y adquirido gran riqueza. Había luchado en Agincourt y obtuvo poca recompensa. Nadie siguió su consejo. Los hombres hablaban mal de él a sus espaldas. Él era muy consciente de ello; su temperamento no era más dulce por ello. Era un anciano irascible, poderoso, amargado por un sentimiento de agravio. Pero ya fuera en el campo de batalla o en la corte, pensaba constantemente en Caister y en cómo, cuando sus deberes se lo permitieran, se establecería en las tierras de su padre y viviría en una gran casa construida por él mismo.

La gigantesca estructura del Castillo Caister estaba en construcción a no muchos kilómetros de distancia cuando los pequeños Paston eran niños. John Paston, el padre, estaba a cargo de una parte del negocio, y los niños escuchaban, tan pronto como podían escuchar, las conversaciones sobre piedra y construcción, sobre barcazas que iban a Londres y aún no regresaban, sobre los veinticinco años. seis aposentos privados, de salón y capilla; de cimientos, mediciones y trabajadores sinvergüenzas. Más tarde, en 1454, cuando se terminó el trabajo y Sir John vino a pasar sus últimos años a Caister, es posible que hayan visto por sí mismos la gran cantidad de tesoros que allí se almacenaban; las mesas cargadas de vajillas de oro y plata; los armarios repletos de vestidos de terciopelo, raso y paños de oro, con capuchas, esclavinas, sombreros de castor, chaquetas de cuero y jubones de terciopelo; y que hasta las fundas de las almohadas de las camas eran de seda verde y violeta. Había tapices por todas partes. Se tendieron las camas y se adornaron los dormitorios con tapices que representaban asedios, caza y cetrería, hombres pescando, arqueros disparando, damas tocando el arpa, jugueteando con patos o un gigante "que llevaba en la mano una pata de oso". Ésos fueron los frutos de una vida bien vivida. Comprar tierras, construir grandes casas, llenarlas de vajillas de oro y plata (aunque el retrete bien pudiera estar en el dormitorio) era el objetivo apropiado de la humanidad. El señor y la señora Paston gastaron la mayor parte de sus energías en la misma ocupación agotadora. Puesto que la pasión por adquirir era universal, uno nunca podía estar seguro de sus posesiones por mucho tiempo. Las partes periféricas de la propiedad estaban en perpetuo peligro. El duque de Norfolk podría codiciar esta mansión, el duque de Suffolk aquella. Alguna excusa inventada, como por ejemplo que los Paston eran siervos, les daba derecho a apoderarse de la casa y derribar las cabañas en ausencia del propietario. ¿Y cómo podía el propietario de Paston, Mauteby, Drayton y Gresham estar en cinco o seis lugares a la vez, especialmente ahora que Caister Castle era suyo y debía estar en Londres intentando que el rey reconociera sus derechos? El rey también estaba loco, decían; No conocía a su propio hijo, dijeron; o el Rey estaba en fuga; o hubo guerra civil en la tierra. Norfolk fue siempre el condado más afligido y sus señores rurales los más pendencieros de la humanidad. De hecho, si la señora Paston hubiera elegido, podría haber contado a sus hijos cómo, cuando ella era joven, mil hombres con arcos, flechas y recipientes con fuego ardiente habían marchado sobre Gresham, roto las puertas y minado las paredes de la habitación donde ella estaba. Sentado solo. Pero a las mujeres les habían sucedido cosas mucho peores que eso. Ella no lamentó su suerte ni se consideró una heroína. Las largas, muy largas cartas que escribió tan laboriosamente con su letra clara y apretada a su marido, que (como de costumbre) estaba ausente, no hacen ninguna mención de ella. Las ovejas habían desperdiciado el heno. Los hombres de Heyden y Tuddenham estaban fuera. Habían roto un dique y robado un buey. Necesitaban urgentemente melaza y, en realidad, ella debía tener algo para hacer un vestido.

Pero la señora Paston no habló de sí misma.

Así, los pequeños Paston veían a su madre escribiendo o dictando página tras página, hora tras hora, cartas muy, muy largas, pero interrumpir a un padre que escribe tan laboriosamente sobre asuntos tan importantes habría sido un pecado. El parloteo de los niños, la tradición de la guardería o del aula, no encontró su camino en estas elaboradas comunicaciones. En su mayor parte sus cartas son las de un alguacil honesto a su amo, explicando, pidiendo consejo, dando noticias, rindiendo cuentas. Hubo robo y homicidio; era difícil conseguir los alquileres; Richard Calle había reunido poco dinero; y entre una cosa y otra, Margaret no había tenido tiempo de hacer, como debería haber hecho, el inventario de los bienes que deseaba su marido. Bien podría la vieja Agnes, examinando los asuntos de su hijo con bastante gravedad desde la distancia, aconsejarle que se las arregle para que "tendáis menos que hacer en el mundo", dijo tu padre. En los pequeños negocios hay mucho descanso. Este mundo no es más que una vía pública. , y llenos de aflicción; y cuando nos apartemos de allí, nada nos soportará excepto nuestras buenas y malas acciones."

Así, el pensamiento de la muerte les sobrevendría en un aplauso. El viejo Fastolf, agobiado por riquezas y propiedades, tuvo su visión del final del fuego del Infierno, y gritó en voz alta a sus ejecutores para que distribuyeran limosnas y vieran que las oraciones se decían "in perpetuum", para que su alma pudiera escapar de las agonías del purgatorio. . William Paston, el juez, también insistió en que se retuviera a los monjes de Norwich para orar por su alma "para siempre". El alma no era una brizna de aire, sino un cuerpo sólido capaz de sufrir eternamente, y el fuego que la destruía era tan feroz como cualquiera que ardiese en las rejas mortales. Para siempre habría monjes y la ciudad de Norwich, y para siempre la Capilla de Nuestra Señora en la ciudad de Norwich. Había algo práctico, positivo y duradero en su concepción tanto de la vida como de la muerte.

Con el plan de existencia tan vigorosamente marcado, los niños, por supuesto, fueron bien golpeados, y se enseñó a los niños y niñas a conocer su lugar. Deben adquirir tierras; pero deben obedecer a sus padres. Una madre golpearía la cabeza de su hija tres veces por semana y le rompería la piel si no se ajustaba a las leyes del comportamiento. Agnes Paston, una dama de nacimiento y crianza, golpeó a su hija Isabel. Margaret Paston, una mujer de buen corazón, echó a su hija de la casa por amar al honesto alguacil Richard Calle. Los hermanos no permitirían que sus hermanas se casaran por debajo de ellos y "vendieran velas y mostaza en Framlingham". Los padres se peleaban con los hijos, y las madres, más queridas por sus hijos que por sus hijas, pero obligadas por todas las leyes y costumbres a obedecer a sus maridos, se desgarraban en sus esfuerzos por mantener la paz. A pesar de todos sus dolores, Margaret no logró evitar los actos imprudentes por parte de su hijo mayor, John, ni las amargas palabras con las que su padre lo denunció. Era un "zángano entre abejas", estalló el padre, "que trabaja en la recolección de miel en los campos, y el zángano no hace más que tomar su parte". Trató a sus padres con insolencia y, sin embargo, no estaba en condiciones de asumir ninguna responsabilidad en el extranjero.

Pero la disputa terminó muy pronto con la muerte (22 de mayo de 1466) de John Paston, el padre, en Londres. El cuerpo fue llevado a Bromholm para ser enterrado. Doce hombres pobres caminaron penosamente todo el camino llevando antorchas al lado. Se repartieron limosnas; se dijeron misas y endechas. Sonaron campanas. Se devoraron grandes cantidades de aves, ovejas, cerdos, huevos, pan y nata, se bebió cerveza y vino y se quemaron velas. Se quitaron dos cristales de las ventanas de la iglesia para dejar salir el hedor de las antorchas. Se distribuyó un paño negro y se encendió una luz sobre la tumba. Pero John Paston, el heredero, se demoró en hacer la lápida de su padre.

Era un hombre joven, de algo más de veinticuatro años. La disciplina y el trabajo pesado de la vida en el campo lo aburrían. Cuando se escapó de casa, aparentemente fue para intentar entrar en la casa del Rey. Cualesquiera que sean las dudas que sus enemigos pudieran arrojar sobre la sangre de los Paston, Sir John era sin lugar a dudas un caballero. Había heredado sus tierras; suya era la miel que las abejas habían recogido con tanto trabajo. Tenía instintos de disfrute más que de adquisición, y con la parsimonia de su madre se mezclaba extrañamente algo de la ambición de su padre. Sin embargo, su propio temperamento indolente y lujoso tomó ventaja de ambos. Era atractivo para las mujeres, le gustaba la sociedad y los torneos, la vida en la corte y las apuestas y, a veces, incluso leer libros. Y así, ahora que John Paston fue enterrado, la vida comenzó de nuevo sobre una base bastante diferente. De hecho, podría haber pocos cambios externos. Margaret todavía gobernaba la casa. Ella todavía ordenaba las vidas de los niños más pequeños como había ordenado las vidas de los mayores. Los niños todavía necesitaban que sus tutores los obligaran a aprender libros, las niñas todavía amaban a los hombres equivocados y debían casarse con los correctos. Había que cobrar los alquileres; El interminable pleito por la propiedad Fastolf se prolongaba. Se libraron batallas; las rosas de York y Lancaster se marchitaban y florecían alternativamente. Norfolk estaba llena de gente pobre que buscaba reparación por sus agravios, y Margaret trabajó para su hijo como había trabajado para su marido, con el único cambio significativo de que ahora, en lugar de confiar en su marido, seguía el consejo de su sacerdote.

Pero interiormente hubo un cambio. Parece por fin como si la dura capa exterior hubiera cumplido su propósito y se hubiera formado en su interior algo sensible, apreciativo y amante del placer. En cualquier caso, Sir John, al escribir a su hermano John en casa, se desviaba a veces del asunto que tenía entre manos para contar un chiste, enviarle un chisme o instruirle, a sabiendas e incluso sutilmente, sobre cómo conducir una historia de amor. . Sed "tan humildes con la madre como queráis, pero no demasiado humildes con la doncella, ni demasiado contentos de acelerar, ni demasiado lamentados de fallar. Y siempre seré vuestro heraldo aquí, si ella viene aquí, y en casa, cuando regrese, lo cual espero apresuradamente dentro de XI días como máximo." Y luego había que comprar un halcón, enviar un sombrero o cordones de seda nuevos a John en Norfolk, para que prosiguiera su traje volando con sus halcones y atendiera con considerable energía y un no demasiado agradable sentido de honestidad los asuntos de las propiedades de Paston. .

Hacía tiempo que las luces de la tumba de John Paston se habían apagado. Pero sir John siguió demorando; ninguna tumba los reemplazó. Tenía sus excusas; Entre los asuntos del pleito, sus deberes en la corte y los disturbios de las guerras civiles, ocupaba su tiempo y gastaba su dinero. Pero tal vez algo extraño le había ocurrido al propio Sir John, y no sólo a que Sir John estuviera holgazaneando en Londres, sino también a que su hermana Margery se enamorara del alguacil, y a Walter componiendo versos en latín en Eton, y a John volando sus halcones en Paston. . La vida era un poco más variada en sus placeres. No estaban tan seguros como lo habían estado la generación anterior de los derechos del hombre y de los deberes de Dios, de los horrores de la muerte y de la importancia de las lápidas. La pobre Margaret Paston olió el cambio y buscó con inquietud, con la pluma que había marchado con tanta rigidez a lo largo de tantas páginas, descubrir la raíz de sus problemas. No es que la demanda la entristeciera; estaba lista para defender a Caister con sus propias manos si fuera necesario, "aunque no puedo guiar ni gobernar bien a los soldados", pero algo andaba mal con la familia desde la muerte de su esposo y maestro. Quizás su hijo había fracasado en su servicio a Dios; había sido demasiado orgulloso o demasiado generoso en sus gastos; o tal vez había mostrado muy poca misericordia con los pobres. Cualquiera que fuera el defecto, sólo sabía que sir John gastaba el doble de dinero que su padre para obtener menos resultados; que apenas podían pagar sus deudas sin vender tierras, madera o enseres domésticos ("Para mí es una muerte pensarlo"); mientras que todos los días la gente hablaba mal de ellos en el campo porque dejaron a John Paston tirado sin una lápida. Sir John gastó el dinero que podría haberlo comprado, o más tierras, más copas y más tapices, en relojes y baratijas, y en pagar a un empleado para que copiara Tratados sobre la caballería y otras cosas similares. Allí estaban en Paston: once volúmenes, entre ellos los poemas de Lydgate y Chaucer, que difundían un aire extraño en la casa demacrada e incómoda, invitaban a los hombres a la indolencia y la vanidad, distraían sus pensamientos de los negocios y los llevaban no sólo al abandono. para su propio beneficio, sino pensar a la ligera en los deberes sagrados de los muertos.

Porque a veces, en lugar de montar a caballo para inspeccionar sus cosechas o negociar con sus inquilinos, Sir John se sentaba a leer a plena luz del día. Allí, en la dura silla de la incómoda habitación, con el viento levantando la alfombra y el humo escociendo sus ojos, se sentaba a leer a Chaucer, perdiendo el tiempo, soñando... ¿o qué extraña intoxicación era la que extraía de los libros? La vida era dura, triste y decepcionante. Un año entero de días transcurriría infructuosamente en asuntos aburridos, como gotas de lluvia sobre el cristal de la ventana. No había ninguna razón en ello como la había habido para su padre; no había necesidad imperativa de establecer una familia y adquirir una posición importante para los niños que no nacían, o si nacían, no tenían derecho a llevar el apellido de su padre. Pero los poemas de Lydgate o Chaucer, como un espejo en el que las figuras se mueven de manera brillante, silenciosa y compacta, le mostraron los mismos cielos, campos y personas que conocía, pero redondos y completos. En lugar de esperar con indiferencia noticias de Londres o descubrir, a partir de los chismes de su madre, alguna tragedia rural de amor y celos, aquí, en unas pocas páginas, se le presentaba toda la historia. Y luego, mientras cabalgaba o se sentaba a la mesa, recordaba alguna descripción o dicho que se refería al momento presente y lo fijaba, o alguna serie de palabras que lo encantaban, y dejando a un lado la presión del momento, se apresuraba a casa para sentarse. en su silla y aprende el final de la historia.



Para conocer el final de la historia, Chaucer todavía puede hacernos desear hacerlo. Tiene sobre todo ese don de narrador, que es casi el don más raro entre los escritores de hoy en día. Nada nos sucede como a nuestros antepasados; los acontecimientos rara vez son importantes; si los contamos, realmente no creemos en ellos; quizá tengamos cosas de mayor interés que decir, y por estas razones los narradores naturales como el señor Garnett, a quien debemos distinguir de los narradores conscientes de sí mismos como el señor Masefield, se han vuelto raros. Porque el narrador, además de su indescriptible entusiasmo por los hechos, debe contar su historia con astucia, sin estrés ni excitación indebidos, o nos la tragaremos entera y mezclaremos las partes; debe dejarnos detenernos, darnos tiempo para pensar y mirar a nuestro alrededor, pero siempre persuadirnos a seguir adelante. Chaucer fue ayudado a lograr esto hasta cierto punto en el momento de su nacimiento; y además tenía otra ventaja sobre los modernos que nunca volverá a ser la misma que tuvieron los poetas ingleses. Inglaterra era un país virgen. Sus ojos se posaron en una tierra virgen, toda hierba y bosques intactos excepto los pequeños pueblos y algún castillo ocasional en el edificio. Ningún tejado de villa asomaba a través de las copas de los árboles de Kent; ninguna chimenea de fábrica humeaba en la ladera. El estado del país, considerando cómo los poetas acuden a la Naturaleza, cómo la utilizan para sus imágenes y sus contrastes incluso cuando no la describen directamente, es un asunto de cierta importancia. Su cultura o su salvajismo influyen en el poeta mucho más profundamente que en el prosista. Para el poeta moderno, con el tamaño de Birmingham, Manchester y Londres, el campo es el santuario de la excelencia moral en contraste con la ciudad, que es el sumidero del vicio. Es un retiro, el refugio de la modestia y la virtud, donde los hombres van a esconderse y moralizar. Hay algo mórbido, como si rehuyera el contacto humano, en el culto a la naturaleza de Wordsworth, y más aún en la microscópica devoción que Tennyson prodigaba a los pétalos de rosas y los capullos de los tilos. Pero estos fueron grandes poetas. En sus manos, el país no era una mera joyería o un museo de objetos curiosos que debían describirse, de forma aún más curiosa, con palabras. Los poetas de menor talento, dado que la vista está tan estropeada y el jardín o la pradera deben reemplazar al páramo árido y a la ladera escarpada de la montaña, se ven ahora confinados a pequeños paisajes, a nidos de pájaros, a bellotas con cada arruga dibujada en la vida. El paisaje más amplio se pierde.

Pero para Chaucer el país era demasiado grande y demasiado salvaje para resultarle del todo agradable. Se volvió instintivamente, como si tuviera una experiencia dolorosa de su naturaleza, de las tempestades y las rocas al brillante día de mayo y al paisaje jocundo, de lo áspero y misterioso a lo alegre y definido. Sin poseer un diezmo del virtuosismo en la pintura de palabras que es la herencia moderna, podría dar, en pocas palabras, o incluso, cuando miramos, sin una sola palabra de descripción directa, la sensación del aire libre.

Y ve las flores frescas cómo brotan
-es suficiente.

La naturaleza, intransigente, indomable, no era un espejo para rostros felices ni confesor de almas infelices. Ella era ella misma; a veces, por tanto, bastante desagradable y sencillo, pero siempre en las páginas de Chaucer con la dureza y la frescura de una presencia real. Pronto, sin embargo, notamos algo de mayor importancia que la apariencia alegre y pintoresca del mundo medieval: la solidez que lo rellena, la convicción que anima a los personajes. Hay una inmensa variedad en los Cuentos de Canterbury y, sin embargo, persiste un tipo consistente. Chaucer tiene su mundo; tiene sus jóvenes; tiene sus jóvenes. Si uno los encontrara extraviados en el mundo de Shakespeare, sabría que son de Chaucer, no de Shakespeare. Quiere describir a una niña, y así es como se ve:

Ful semely su wimpel pellizcado fue,
Su nariz tretys; sus ojos grises como el cristal;
Su boca llena de pequeña, y por lo demás suave y de caña;
Pero ella tuvo una buena previsión;
Era casi una cría de spanne, creo;
Porque, difícilmente, ella no era una maleza.
Luego continúa desarrollándola; era una niña, una virgen, fría en su virginidad:

Yo soy, quieres, todavía de tu compañía,
Un mayde, y me encanta la caza y venerye,
Y para caminar por los bosques salvajes,
Y no ser un wyf y estar con un niño.
Luego recuerda cómo

Discreta fue en contestar siempre;
Y aunque había sido tan sabia como Palas
No había términos falsificados.
Para algunos wys; pero después de su título
Ella habló y todas sus palabras fueron cada vez menos.
Souninge en vertu y en gentillesse.
Cada una de estas citas, en realidad, proviene de un Cuento diferente, pero se siente que son partes del mismo personaje, al que tenía en mente, tal vez inconscientemente, cuando pensaba en una joven, y por esta razón, como entra y sale de los Cuentos de Canterbury con diferentes nombres, tiene una estabilidad que sólo se encuentra cuando el poeta ha tomado una decisión sobre las mujeres jóvenes, por supuesto, pero también sobre el mundo en el que viven, su fin, su naturaleza, y su propio oficio y técnica, de modo que su mente sea libre de aplicar su fuerza plenamente a su objeto. No se le ocurre que su Griselda podría mejorarse o modificarse. No hay ninguna confusión en ella, ninguna vacilación; ella no prueba nada; ella está contenta de ser ella misma. Por lo tanto, la mente puede descansar en ella con esa tranquilidad inconsciente que le permite, a partir de insinuaciones y sugestiones, dotarla de muchas más cualidades de las que realmente se mencionan. Tal es el poder de la convicción, un don poco común, un don compartido en nuestros días por Joseph Conrad en sus novelas anteriores, y un don de suma importancia, porque de él depende todo el peso del edificio. Una vez que creemos en los hombres y mujeres jóvenes de Chaucer, no tenemos necesidad de predicar ni protestar. Sabemos lo que le parece bueno y lo que le parece malo; cuanto menos se diga, mejor. Que siga con su historia, pinte caballeros y escuderos, mujeres buenas y malas, cocineros, marineros, sacerdotes, y nosotros suministraremos el paisaje, daremos a su sociedad sus creencias, su posición ante la vida y la muerte, y haremos el viaje hacia Canterbury una peregrinación espiritual.

Esta simple fidelidad a sus propias concepciones era más fácil entonces que ahora al menos en un aspecto, porque Chaucer podía escribir con franqueza donde debíamos o no decir nada o decirlo con picardía. Podía hacer sonar cada nota del idioma en lugar de encontrar que muchas de las mejores se habían quedado mudas por falta de uso y, por lo tanto, cuando las golpeaban dedos atrevidos, emitían un fuerte tintineo discordante que no concordaba con el resto. Gran parte de Chaucer (tal vez unas pocas líneas en cada uno de los Cuentos) es inapropiado y, al leerlo, nos da la extraña sensación de estar desnudo en el aire después de estar envuelto en ropa vieja. Y, así como cierto tipo de humor depende de poder hablar sin conciencia de las partes y funciones del cuerpo, así con el advenimiento de la decencia la literatura perdió el uso de uno de sus miembros. Perdió su poder para crear a la Esposa de Bath, la enfermera de Julieta, y su reconocible aunque ya incolora relación, Moll Flanders. Sterne, por miedo a la grosería, se ve obligado a cometer actos indecentes. Debe ser ingenioso, no gracioso. Debe insinuar en lugar de hablar abiertamente. Tampoco podemos creer, con el Ulises del señor Joyce ante nosotros, que alguna vez se volverán a escuchar risas como las de antes.

Pero ¡señor Cristo! cuando eso me recuerda
Arriba, en mi yowthe y en mi Iolitee,
Me hace cosquillas sobre mi herte rote.
Hasta el día de hoy, myn herte bote
Que he tenido mi mundo como en mi época.
El sonido de la voz de esa anciana es silencioso.

Pero hay otra razón, más importante, para el sorprendente brillo, la alegría todavía efectiva de los Cuentos de Canterbury. Chaucer era un poeta; pero nunca se inmutó ante la vida que se vivía en ese momento ante sus ojos. Un corral, con su paja, su estiércol, sus gallos y sus gallinas no es (hemos llegado a pensar) un tema poético; los poetas parecen descartar por completo el corral o exigir que sea un corral en Tesalia y sus cerdos de origen mitológico. Pero Chaucer dice claramente:

Tres cerdas grandes tenían ella y namo,
Tres kyn, y busca una oveja que enaltece a Malle;
o de nuevo,

Un patio que ella tenía, encerrado por todas partes.
Con stikkes y una zanja seca sin salida.
No tiene vergüenza ni miedo. Siempre se acercará a su objeto (la barbilla de un anciano).

Con las cerdas gruesas de su berde unsofte,
Lyk a la piel del pez sabueso, afilado como brere;
o el cuello de un anciano—

La piel apagada alrededor de su cuello tiembla
¿Por qué cantó?
y te contará cómo vestían sus personajes, cómo lucían, qué comían y bebían, como si la poesía pudiera manejar los hechos comunes de este mismo momento del martes dieciséis de abril de 1387, sin ensuciarse las manos. Si se remonta a la época de los griegos o de los romanos, es sólo que su historia le lleva allí. No tiene ningún deseo de envolverse en la antigüedad, refugiarse en la edad o eludir las asociaciones del inglés de tendero común.

Por lo tanto, cuando decimos que conocemos el final del viaje, es difícil citar las líneas particulares de las que tomamos nuestro conocimiento. Fijó sus ojos en el camino que tenía ante él, no en el mundo venidero. Era poco dado a la contemplación abstracta. Desaprobó, con peculiar picardía, cualquier competencia con los eruditos y teólogos:

La respuesta a esto se la dejo a divinynis,
Pero bueno, que en este mundo está el pino gris.
¿Qué es este mundo? ¿Qué piden los hombres tener?
Ahora con su amor, ahora en la fría tumba.
Solo, sin compañía,
pregunta o reflexiona

¡Oh diosas crueles que gobiernan!
Este mundo con ataduras de tu palabra eterna,
Y escrito en la mesa de athamaunt
Tu parlamento y tu eterno gruñido,
¿Qué es más propio de la humanidad?
¿Qué es la oveja que pastorea en el redil?
Las preguntas lo presionan; hace preguntas, pero es un poeta demasiado fiel para responderlas; los deja sin resolver, libres de la solución del momento, frescos para las generaciones que vendrán después de él. También en su vida sería imposible catalogarlo como un hombre de este o aquel partido, un demócrata o un aristócrata. Era un clérigo acérrimo, pero se reía de los sacerdotes. Era un servidor público capaz y un cortesano, pero sus puntos de vista sobre la moralidad sexual eran extremadamente laxos. Simpatizaba con la pobreza, pero no hizo nada para mejorar la suerte de los pobres. Es seguro decir que no se ha redactado una sola ley ni se ha puesto piedra sobre otra por nada de lo que Chaucer dijo o escribió; y, sin embargo, mientras lo leemos, por supuesto estamos absorbiendo la moralidad por cada poro. Porque entre los escritores hay dos clases: están los sacerdotes que os toman de la mano y os conducen directamente al misterio; están los laicos que incrustan sus doctrinas en carne y hueso y hacen un modelo completo del mundo sin excluir lo malo ni poner énfasis en lo bueno. Wordsworth, Coleridge y Shelley se encuentran entre los sacerdotes; nos dan texto tras texto para colgar en la pared, diciendo tras decir para ponerlo en el corazón como un amuleto contra el desastre:

Adiós, adiós, el corazón que vive solo.
El que mejor ora es el que más ama.
Todas las cosas grandes y pequeñas
— tales líneas de exhortación y orden vienen a la memoria al instante. Pero Chaucer nos deja seguir nuestro camino haciendo las cosas ordinarias con la gente corriente. Su moralidad radica en la forma en que hombres y mujeres se comportan entre sí. Los vemos comer, beber, reír y hacer el amor, y llegamos a sentir, sin decir una palabra, cuáles son sus estándares y, por lo tanto, estamos impregnados de su moralidad. No puede haber una predicación más contundente que ésta, en la que todas las acciones y pasiones están representadas, y en lugar de ser exhortados solemnemente se nos deja extraviarnos, mirar fijamente y encontrar un significado para nosotros mismos. Es la moralidad de las relaciones sexuales ordinarias, la moralidad de la novela, la que los padres y los bibliotecarios juzgan con razón como mucho más persuasiva que la moralidad de la poesía.

Y así, cuando callamos a Chaucer, sentimos que sin que se diga una palabra la crítica es completa; Se ha comentado lo que decimos, pensamos, leemos, hacemos. Tampoco nos queda simplemente la sensación, por poderosa que sea, de haber estado en buena compañía y habernos acostumbrado a las costumbres de la buena sociedad. Porque a medida que hemos recorrido el campo real, el campo sin adornos, primero un buen hombre contando su chiste o cantando su canción y luego otro, sabemos que aunque este mundo se parezca, en realidad no es nuestro mundo cotidiano. Es el mundo de la poesía. Todo sucede aquí con más rapidez, más intensidad y con mejor orden que en la vida o en la prosa; hay un elevado embotamiento formal que forma parte del encantamiento de la poesía; hay líneas que dicen con medio segundo de antelación lo que estábamos a punto de decir, como si leyéramos nuestros pensamientos antes de que las palabras los estorbaran; y líneas que volvemos a leer con esa cualidad intensificada, ese encanto que las mantiene brillando en la mente mucho tiempo después. Y el todo se mantiene en su lugar, y su variedad y divagaciones están ordenadas por el poder que se encuentra entre los más impresionantes de todos: el poder moldeador, el poder del arquitecto. Sin embargo, la peculiaridad de Chaucer es que, aunque sentimos de inmediato esta aceleración, este encanto, no podemos probarlo citando. Para la mayoría de los poetas, la cita es fácil y obvia; alguna metáfora florece de repente; algún pasaje se separa del resto. Pero Chaucer es muy ecuánime, muy ecuánime y muy poco metafórico. Si tomamos seis o siete líneas con la esperanza de que la calidad esté contenida en ellas, se nos habrá escapado.

Mi señor, sabéis que en el lugar de mi padre,
Me hiciste salir de mi povre wede,
Y ricamente vestido, oh majestad
Para ti, no tengo nada que hacer, fuera de lugar,
Pero feyth y desnudez y maydenhede.
En su lugar, eso no sólo parecía memorable y conmovedor, sino que también encajaba junto a bellezas sorprendentes. Recortado y tomado por separado parece normal y silencioso. Chaucer, al parecer, tiene algún arte mediante el cual las palabras más ordinarias y los sentimientos más simples, cuando se colocan uno al lado del otro, se hacen brillar mutuamente; cuando se separan pierden su brillo. Así, el placer que nos brinda es diferente del placer que nos brindan otros poetas, porque está más estrechamente relacionado con lo que nosotros mismos hemos sentido u observado. Comer, beber y el buen tiempo, el mes de mayo, los gallos y las gallinas, los molineros, las viejas campesinas, las flores: hay un estímulo especial en ver todas estas cosas comunes dispuestas de tal manera que nos afectan como nos afecta la poesía y, sin embargo, son brillantes y sobrias. , precisos como los vemos al aire libre. Hay una acritud en este lenguaje no figurado; una belleza majestuosa y memorable en las frases desnudas que se suceden como mujeres tan ligeramente veladas que se ven las líneas de sus cuerpos a medida que avanzan.

Y ella dejó su cántaro de agua inmediatamente
Junto al umbral en el establo de un buey.
Y luego, mientras la procesión avanza, tranquila y hermosamente, desde atrás se asoma el rostro de Chaucer, sonriente, malicioso, aliado con todos los zorros, burros y gallinas, para burlarse de la pompa y las ceremonias de la vida: ingenioso, intelectual. , francés, al mismo tiempo basado en un amplio fondo de humor inglés.



Así que sir John leyó su Chaucer en la habitación incómoda, con el viento soplando y el humo punzante, y dejó la lápida de su padre sin hacer. Pero ningún libro, ninguna tumba tuvo poder para retenerlo por mucho tiempo. Era uno de esos personajes ambiguos que rondan la línea divisoria donde una época se confunde con otra y no pueden habitar ninguna de las dos. Hubo un momento en que estaba totalmente a favor de comprar libros baratos; Luego se fue a Francia y le dijo a su madre: "Mi mente ya no está principalmente en los libros". En su propia casa, donde su madre Margaret constantemente hacía inventarios o confiaba en el sacerdote Gloys, no tenía paz ni consuelo. Siempre hubo la razón de su lado; era una mujer valiente, por lo que había que soportar la insolencia del sacerdote y reprimir la ira cuando las quejas desembocaban en insultos abiertos, y "Tú, orgulloso sacerdote" y "Tú, orgulloso escudero" se comentaban furiosamente por la habitación. Todo esto, junto con las incomodidades de la vida y la debilidad de su propio carácter, lo llevaron a holgazanear en lugares más agradables, a postergar las visitas, a postergar la escritura, a postergar, año tras año, la realización de la lápida de su padre.

Sin embargo, John Paston llevaba ya doce años bajo tierra. El prior de Bromholm envió un mensaje de que el lienzo de la tumba estaba hecho jirones y que había intentado remendarlo él mismo. Peor aún, para una mujer orgullosa como Margaret Paston, la gente del campo murmuraba por la falta de piedad de los Paston, y otras familias que ella escuchó, de no mayor prestigio que la de ellos, gastaron dinero en piadosas restauraciones en la misma iglesia donde su esposo yacía sin ser recordado. . Por fin, alejándose de los torneos, de Chaucer y de la señora Anne Hault, Sir John pensó en un trozo de tela de oro que había sido usado para cubrir el coche fúnebre de su padre y que ahora podría venderse para sufragar los gastos de su tumba. Margaret lo tenía a buen recaudo; Lo había atesorado y cuidado, y gastó veinte marcos en repararlo. Ella lo envidiaba; pero no hubo ayuda para ello. Ella se lo envió, desconfiando aún de sus intenciones o de su poder para llevarlas a cabo. "Si lo vendes para cualquier otro uso", escribió, "te juro que nunca confiaré en ti mientras viva".

Pero este acto final, como tantos otros que Sir John había emprendido a lo largo de su vida, quedó sin realizar. Una disputa con el duque de Suffolk en el año 1479 le hizo necesario visitar Londres a pesar de la epidemia de enfermedades que había en el extranjero; y allí, en una habitación sucia, solo, ocupado hasta el final en disputas, clamando hasta el final por dinero. Sir John murió y fue enterrado en Whitefriars en Londres. Dejó una hija natural; dejó un número considerable de libros; pero la tumba de su padre todavía estaba sin hacer.

Los cuatro gruesos volúmenes de las cartas de Paston, sin embargo, se tragan a este hombre frustrado como el mar absorbe una gota de lluvia. Porque, como todas las colecciones de cartas, parecen insinuar que no debemos preocuparnos demasiado por la suerte de los individuos. La familia continuará viva o muera Sir John. Su método es amontonar en montículos de polvo insignificante y a menudo deprimente las innumerables trivialidades de la vida diaria, a medida que ésta se muele, año tras año. Y de repente arden; el día brilla, completo, vivo, ante nuestros ojos. Es temprano en la mañana y hombres extraños han estado susurrando entre las mujeres mientras ordeñan. Es de noche y allí, en el cementerio, la esposa de Warne estalla contra la vieja Agnes Paston: "Todos los demonios del infierno atraen su alma al infierno". Ahora es otoño en Norfolk y Cecily Dawne viene a pedirle ropa a Sir John. "Además, señor, le gustaría a su señoría comprender que el invierno y el frío se acercan y que tengo poca ropa que no sea su regalo". Está el día antiguo, desplegado ante nosotros, hora tras hora.

Pero en todo esto no hay escritura por escribir; no se utiliza la pluma para transmitir placer o diversión ni ninguno de los millones de matices de cariño e intimidad que han llenado tantas cartas inglesas desde entonces. Sólo ocasionalmente, bajo la presión de la ira en su mayor parte, Margaret Paston se apresura a lanzar una astuta sierra o una solemne maldición. "Aquí los hombres cortan grandes correas del cuero de otros hombres. . . . Golpeamos los arbustos y otros hombres tienen los pájaros. . . . La prisa reweth... que es para mi corazón una verdadera lanza". Esa es su elocuencia y esa su angustia. Es cierto que sus hijos doblan más fácilmente la pluma a su voluntad. Bromean bastante rígidamente; insinúan con bastante torpeza; Hacen una pequeña escena, como un tosco espectáculo de marionetas, de la ira del viejo sacerdote y dan una frase o dos directamente como fueron dichas en persona. Pero cuando Chaucer vivió debió haber oído este mismo lenguaje, de hecho, no metafórico, mucho más adecuado para la narración que para el análisis, capaz de una solemnidad religiosa o de un humor amplio, pero material muy rígido para poner en labios de hombres y mujeres que abordan a los demás. unos a otros cara a cara. En resumen, es fácil ver, a partir de las cartas de Paston, por qué Chaucer no escribió Lear o Romeo y Julieta, sino los Cuentos de Canterbury.

Sir John fue enterrado; Y Juan, el hermano menor, tuvo éxito a su vez. Las cartas de Paston continúan; La vida en Paston continúa prácticamente igual que antes. Sobre todo esto flota una sensación de malestar y desnudez; de miembros sucios metidos en ropas espléndidas; de tapices ondeando sobre las paredes con corrientes de aire; del dormitorio con su retrete; de vientos que soplan directamente sobre tierras no mitigadas por setos o ciudades; del castillo de Caister, que cubre con piedra sólida seis acres de terreno, y de los Paston, de rostro sencillo, que acumulan riquezas infatigablemente, recorren los caminos de Norfolk y persisten con un coraje obstinado que les otorga un crédito infinito al proporcionar la desnudez de Inglaterra.



[1] The Paston Letters, editado por el Dr. James Gairdner (1904), 4 vols.





Sobre no saber griego
Porque es vano y tonto hablar de saber griego, ya que en nuestra ignorancia estaríamos al final de cualquier clase de escolares, ya que no sabemos cómo sonaron las palabras, ni dónde exactamente deberíamos reírnos, ni cómo actuaron los actores. actuado, y entre este pueblo extranjero y nosotros no sólo hay diferencia de raza y lengua sino una tremenda ruptura de la tradición. Entonces, es aún más extraño que deseemos saber griego, intentemos saberlo, nos sintamos siempre atraídos hacia el griego y estemos siempre inventándonos alguna noción del significado del griego, aunque a partir de qué incongruentes probabilidades y Termina, ¿con qué ligera semejanza con el significado real del griego, quién lo dirá?

En primer lugar, es obvio que la literatura griega es la literatura impersonal. Esos pocos cientos de años que separan a John Paston de Platón, a Norwich de Atenas, crean un abismo que la vasta marea de charlas europeas nunca logrará cruzar. Cuando leemos a Chaucer, flotamos hasta él insensiblemente en la corriente de las vidas de nuestros antepasados, y más tarde, a medida que los registros aumentan y los recuerdos se alargan, apenas hay una figura que no tenga su nimbo de asociación, su vida y sus letras, su esposa y familia, su casa, su carácter, su catástrofe feliz o triste. Pero los griegos siguen estando en su propia situación. El destino también ha sido amable allí. Los ha preservado de la vulgaridad; Eurípides fue devorado por los perros; Esquilo asesinado por una piedra; Safo saltó desde un acantilado. No sabemos más de ellos que eso. Tenemos su poesía y eso es todo.

Pero eso no es del todo cierto, y tal vez nunca pueda serlo. Elija cualquier obra de Sófocles, lea:

Hijo de aquel que dirigió nuestras huestes en Troya antiguamente, hijo de
Agamenón,
y de inmediato la mente comienza a modelar su entorno. Ofrece algunos antecedentes, incluso del tipo más provisional, para Sófocles; imagina algún pueblo, en un lugar remoto del país, cerca del mar. Incluso hoy en día, estos pueblos se encuentran en las zonas más salvajes de Inglaterra, y al entrar en ellos apenas podemos evitar sentir que aquí, en este grupo de cabañas, aisladas del ferrocarril o de la ciudad, se encuentran todos los elementos de una existencia perfecta. Aquí está la Rectoría; aquí la casa solariega, la finca y las cabañas; la iglesia para el culto, el club para las reuniones, el campo de cricket para jugar. Aquí la vida se divide simplemente en sus elementos principales. Cada hombre y mujer tiene su trabajo; cada uno trabaja por la salud o la felicidad de los demás. Y aquí, en esta pequeña comunidad, los personajes pasan a formar parte del acervo común; son conocidas las excentricidades del clérigo; los defectos de temperamento de las grandes damas; la enemistad del herrero con el lechero, y los amores y apareamientos de niños y niñas. Aquí la vida ha seguido los mismos surcos durante siglos; han surgido costumbres; las leyendas se han adherido a las cimas de las colinas y a los árboles solitarios, y el pueblo tiene su historia, sus fiestas y sus rivalidades.

Lo imposible es el clima. Si intentamos pensar aquí en Sófocles, debemos aniquilar el humo, la humedad y las espesas nieblas mojadas. Debemos afinar las líneas de los cerros. Debemos imaginar una belleza de piedra y tierra más que de bosques y vegetación. Con calor, sol y meses de buen tiempo, la vida, por supuesto, cambia instantáneamente; se desarrolla al aire libre, con el resultado, conocido por todos los que visitan Italia, de que los pequeños incidentes se debaten en la calle, no en la sala de estar, y se vuelven dramáticos; hacer que la gente sea voluble; inspiran en ellos esa burla, risa, agilidad de ingenio y lengua peculiar de las razas del Sur, que no tiene nada en común con la lenta reserva, los bajos medios tonos, la melancólica e introspectiva melancolía de personas acostumbradas a vivir más de la mitad del año en interiores. .

Ésa es la cualidad que primero nos llama la atención en la literatura griega: el estilo rápido como el rayo, burlón y al aire libre. Es evidente tanto en los lugares más augustos como en los más triviales. En esta misma tragedia de Sófocles, reinas y princesas están en la puerta intercambiando palabras como mujeres de pueblo, con una tendencia, como era de esperar, a regocijarse en el lenguaje, a dividir las frases en porciones, a intentar lograr la victoria verbal. El humor de la gente no era bondadoso como el de nuestros carteros y taxistas. Las burlas de los hombres que holgazaneaban en las esquinas tenían algo de cruel además de ingenioso. Hay una crueldad en la tragedia griega que es muy diferente de nuestra brutalidad inglesa: ¿No es Penteo, por ejemplo, ese hombre muy respetable, ridículo en Las Bacantes antes de ser destruido? De hecho, por supuesto, estas reinas y princesas estaban al aire libre, con las abejas zumbando a su lado, las sombras atravesándolas y el viento arrastrando sus cortinas. Estaban hablando ante una enorme audiencia que los rodeaba en uno de esos brillantes días del sur, cuando el sol es tan caliente y, sin embargo, el aire es tan excitante. El poeta, por lo tanto, tenía que pensar en él, no en algún tema que la gente pudiera leer durante horas en privado, sino en algo enfático, familiar, breve, que llegara, instantánea y directamente, a una audiencia de diecisiete mil personas. tal vez, con oídos y ojos ansiosos y atentos, con cuerpos cuyos músculos se pondrían rígidos si permanecían sentados demasiado tiempo sin diversión. Necesitaría música y baile, y naturalmente elegiría una de esas leyendas, como nuestro Tristram e Iseult, que todos conocen en líneas generales, de modo que un gran fondo de emociones está preparado, pero puede enfatizarse en un lugar nuevo. por cada nuevo poeta.

Sófocles tomaría la vieja historia de Electra, por ejemplo, pero inmediatamente le impondría su sello. De eso, a pesar de nuestra debilidad y distorsión, ¿qué queda visible para nosotros? Que su genio era, en primer lugar, de tipo extremo; que eligió un diseño que, si fracasaba, mostraría su fracaso en cortes y ruinas, no en la suave confusión de algún detalle insignificante; que, si lo conseguía, cortaría cada trazo hasta el hueso, estamparía cada huella dactilar en mármol. Su Electra está ante nosotros como una figura tan fuertemente atada que sólo puede moverse un centímetro de una manera, un centímetro de allá. Pero cada movimiento debe decir lo máximo posible, o, atado como está, privado del alivio de todas las insinuaciones, repeticiones, sugerencias, no será más que un muñeco, fuertemente atado. Sus palabras en crisis son, de hecho, desnudas; meros gritos de desesperación, alegría, odio

ο ἲ 'γ ὼ τ ά λαιν', ὄ λωλα τ ῇ δ' ὲ ν ἡ μ έ ρ ᾀ .
πα ῖ σον, ε ἰ σθ έ νεις, διπλ ῆ ν.
Pero estos gritos dan ángulo y contorno a la obra. Así es como, con mil diferencias de grado, en la literatura inglesa Jane Austen da forma a una novela. Llega un momento -"Bailaré contigo", dice Emma- que se eleva por encima del resto y que, aunque no es elocuente en sí mismo, ni violento, ni llamativo por la belleza del lenguaje, tiene todo el peso del libro detrás. él. También en Jane Austen tenemos la misma sensación, aunque las ligaduras son mucho menos apretadas, de que sus figuras están atadas y restringidas a unos pocos movimientos definidos. También ella, en su prosa modesta y cotidiana, eligió el arte peligroso en el que un desliz significa la muerte.

Pero no es tan fácil decidir qué es lo que da a estos gritos de Electra en su angustia su poder para cortar, herir y excitar. Es en parte que la conocemos, que hemos captado en pequeños giros y vueltas del diálogo indicios de su carácter, de su apariencia, que, característicamente, ella descuidó; de algo que sufre en ella, ultrajado y estimulado al máximo de su capacidad, pero, como ella misma sabe ("mi comportamiento es indecoroso y me enferma"), embotada y degradada por el horror de su situación, una muchacha soltera obligada a Sea testigo de la vileza de su madre y denúnciela con un clamor fuerte, casi vulgar, ante el mundo en general. En parte también es porque sabemos de la misma manera que Clitemnestra no es una villana absoluta. "δειν ὸ ν τ ὸ τ ί κτειν ἐ στ ί ν", dice, "hay un extraño poder en la maternidad". No es una asesina, violenta e irredenta, a quien Orestes mata dentro de la casa, y Electra le ordena que la destruya por completo: "ataque de nuevo". No; los hombres y mujeres que destacaban a la luz del sol ante el público en la ladera estaban lo suficientemente vivos, lo suficientemente sutiles, no meras figuras o moldes de yeso de seres humanos.

Sin embargo, no nos impresionan porque podamos analizarlos y convertirlos en sentimientos. En seis páginas de Proust podemos encontrar emociones más complicadas y variadas que en toda Electra. Pero en Electra o en Antígona nos impresiona algo diferente, algo quizá más impresionante: el heroísmo mismo, la fidelidad misma. A pesar del trabajo y la dificultad, esto es lo que nos lleva una y otra vez a los griegos; allí se encuentra lo estable, lo permanente, el ser humano original. Se necesitan emociones violentas para impulsarlo a la acción, pero cuando así lo incitan la muerte, la traición o alguna otra calamidad primitiva, Antígona, Ayax y Electra se comportan de la manera en que deberíamos comportarnos así abatidos; la forma en que todos se han comportado siempre; y así los entendemos más fácil y directamente que a los personajes de los Cuentos de Canterbury. Estos son los originales, los de Chaucer, las variedades de la especie humana.

Es cierto, por supuesto, que estos tipos de hombre o mujer originales, estos Reyes heroicos, estas hijas fieles, estas Reinas trágicas que acechan a través de los tiempos, siempre plantando sus pies en los mismos lugares, moviendo sus túnicas con los mismos gestos, por costumbre, no por impulso, se encuentran entre los compañeros más aburridos y desmoralizadores del mundo. Las obras de Addison, Voltaire y muchos otros están ahí para demostrarlo. Pero encuéntrelos en griego. Incluso en Sófocles, cuya reputación de moderación y dominio nos ha llegado de los eruditos, son decididos, despiadados y directos. Creemos que un fragmento de su discurso cortado colorearía océanos y océanos del respetable drama. Aquí los encontramos antes de que sus emociones se hayan desgastado y uniformado. Aquí escuchamos al ruiseñor cuyo canto resuena en la literatura inglesa cantando en su propia lengua griega. Por primera vez Orfeo con su laúd hace que hombres y bestias lo sigan. Sus voces suenan claras y agudas; Vemos los cuerpos peludos y leonados jugando a la luz del sol entre los olivos, no posados con gracia sobre pedestales de granito en los pálidos pasillos del Museo Británico. Y de repente, en medio de toda esta agudeza y compresión, Electra, como si se hubiera tapado el rostro con un velo y nos hubiera prohibido pensar más en ella, habla de ese mismo ruiseñor: "ese pájaro angustiado por el dolor, el mensajero de Zeus. Ah, reina del dolor, Níobe, a ti te considero divina, a ti, que siempre lloras en tu tumba rocosa".

Y mientras silencia su propia queja, nos deja perplejos nuevamente con la cuestión insoluble de la poesía y su naturaleza, y por qué, mientras habla así, sus palabras revestin la seguridad de la inmortalidad. Porque son griegos; no podemos decir cómo sonaron; ignoran las fuentes obvias de excitación; no deben nada de su efecto a ninguna extravagancia de expresión, y ciertamente no arrojan ninguna luz sobre el carácter del hablante o del escritor. Pero permanecen, algo que ha sido declarado y debe perdurar eternamente.

Sin embargo, en una obra de teatro, ¡qué peligrosa debe ser necesariamente esta poesía, este salto de lo particular a lo general, con los actores allí presentes, con sus cuerpos y sus rostros esperando pasivamente a ser utilizados! Por esta razón, las últimas obras de Shakespeare, donde hay más poesía que acción, se leen mejor que se ven, se entienden mejor omitiendo el cuerpo real que teniendo el cuerpo, con todas sus asociaciones y movimientos, visible al ojo. . Sin embargo, las intolerables restricciones del drama podrían aflojarse si se pudiera encontrar un medio por el cual lo que era general y poético, el comentario, no la acción, pudiera liberarse sin interrumpir el movimiento del conjunto. Esto es lo que aportan los coros; los ancianos o ancianas que no participan activamente en el drama, las voces indiferenciadas que cantan como pájaros en las pausas del viento; que puede comentar, resumir, permitir que el poeta hable por sí mismo o aportar, por el contrario, otro aspecto de su concepción. Siempre en la literatura imaginativa, donde los personajes hablan por sí mismos y el autor no tiene parte, la necesidad de esa voz se hace sentir. Porque aunque Shakespeare (a menos que consideremos que sus tontos y locos representan el papel) prescindió del coro, los novelistas siempre están ideando algún sustituto: Thackeray hablando en persona, Fielding saliendo y dirigiéndose al mundo antes de que se levante el telón. Por eso, para captar el significado de la obra, el coro es de suma importancia. Uno debe ser capaz de pasar fácilmente a esos éxtasis, esas expresiones descabelladas y aparentemente irrelevantes, esas declaraciones a veces obvias y comunes, para decidir su relevancia o irrelevancia y darles su relación con la obra en su conjunto.

Debemos "poder pasar fácilmente"; pero, por supuesto, eso es exactamente lo que no podemos hacer. En su mayor parte, los coros, con todas sus oscuridades, deben ser explicados y mutilados su simetría. Pero podemos adivinar que Sófocles los utilizó no para expresar algo ajeno a la acción de la obra, sino para cantar las alabanzas de alguna virtud, o las bellezas de algún lugar mencionado en ella. Selecciona lo que desea resaltar y canta sobre el blanco Colono y su ruiseñor, o sobre el amor invicto en la lucha. Encantadores, elevados y serenos, sus coros surgen naturalmente de sus situaciones y cambian, no el punto de vista, sino el estado de ánimo. En Eurípides, sin embargo, las situaciones no están contenidas en sí mismas; desprenden una atmósfera de duda, de sugerencia, de cuestionamiento; pero si miramos a los coros para dejar esto claro, a menudo nos sentimos más desconcertados que instruidos. Al mismo tiempo, en las Bacantes estamos en el mundo de la psicología y la duda; el mundo donde la mente tuerce los hechos y los cambia y hace que los aspectos familiares de la vida parezcan nuevos y cuestionables. ¿Qué es Baco, quiénes son los dioses, cuál es el deber del hombre para con ellos y cuáles los derechos de su cerebro sutil? A estas preguntas el coro no responde, o responde burlonamente, o habla sombríamente, como si la estrechez de la forma dramática hubiera tentado a Eurípides a violarla para aliviar su mente de su peso. El tiempo es tan corto y tengo tanto que decir, que a menos que me permita juntar dos declaraciones aparentemente no relacionadas y confíe en usted para unirlas, debe contentarse con un mero esqueleto de la obra que podría haberle presentado. . Ése es el argumento. Por lo tanto, Eurípides sufre menos que Sófocles y menos que Esquilo cuando le leen en privado en una habitación y no lo ven en la ladera de una colina bajo el sol. Se le puede actuar en la mente; puede comentar las cuestiones del momento; más que los demás, su popularidad variará de una época a otra.

Entonces, si en Sófocles la obra se concentra en las figuras mismas, y en Eurípides debe recuperarse de destellos de poesía y de preguntas lejanas y sin respuesta, Esquilo hace estos pequeños dramas (Agamenón tiene 1663 versos; Lear alrededor de 2600), tremendos por estirando cada frase al máximo, enviándolas flotando en metáforas, instándolas a levantarse y acechar majestuosas y sin ojos a través de la escena. Para entenderlo no es tan necesario entender el griego como entender la poesía. Es necesario dar ese peligroso salto por el aire sin el apoyo de las palabras que también nos pide Shakespeare. Porque las palabras, cuando se oponen a tal explosión de significado, deben desprenderse, deben extraviarse, y sólo reunidas en grupos transmiten el significado que cada una por separado es demasiado débil para expresar. Al conectarlos en un rápido vuelo de la mente, sabemos instantánea e instintivamente lo que significan, pero no podemos decantar ese significado nuevamente en otras palabras. Hay una ambigüedad que es característica de la poesía más elevada; No podemos saber exactamente qué significa. Tomemos esto del Agamenón, por ejemplo:

ὀ μμ ά των δ ἐ ν ἀ χην ί αις ἔ ρρει π ᾶ σ' Ἀ φροδ ί τα.
El significado está justo al otro lado del lenguaje. Es el significado que en momentos de asombrosa excitación y tensión percibimos en nuestra mente sin palabras; es el significado al que Dostoievski (obstaculizado como estaba por la prosa y como nosotros por la traducción) nos lleva mediante un sorprendente ascenso en la escala de emociones y señala pero no puede indicar; el significado que Shakespeare logra captar.

Así pues, Esquilo no dará, como da Sófocles, las mismas palabras que la gente podría haber pronunciado, sólo dispuestas de manera que tengan de alguna manera misteriosa una fuerza general, un poder simbólico, ni, como Eurípides, combinará incongruencias y así ampliará su pequeño espacio. , ya que una habitación pequeña se amplía con espejos en rincones extraños. Mediante el uso audaz y continuo de la metáfora, él amplificará y nos dará, no la cosa en sí, sino la reverberación y el reflejo que, tomados en su mente, la cosa ha producido; lo suficientemente cerca del original para ilustrarlo, lo suficientemente remoto como para realzarlo, ampliarlo y hacerlo espléndido.

Porque ninguno de estos dramaturgos tenía la licencia que pertenece al novelista, y, en cierta medida, a todos los escritores de libros impresos, de modelar su significado con una infinidad de ligeros toques que sólo pueden aplicarse apropiadamente leyendo tranquila, cuidadosamente y a veces dos o tres veces. Cada frase tenía que explotar al golpear el oído, por lenta y hermosa que pudieran descender las palabras y por enigmático que fuera su propósito final. Ningún esplendor o riqueza de metáfora podría haber salvado a Agamenón si imágenes o alusiones de lo más sutil o decorativo se hubieran interpuesto entre nosotros y el grito desnudo.

ὀ τοτοτο ῖ π ό ποι δ ᾶ . ὢ'πολλον , ὢ'πολλον .
Dramáticos tenían que ser a cualquier precio.

Pero el invierno cayó sobre estos pueblos, la oscuridad y el frío extremo descendieron sobre las laderas de las colinas. Debía haber algún lugar interior donde los hombres pudieran retirarse, tanto en lo más crudo del invierno como en los calores del verano, donde pudieran sentarse y beber, donde pudieran tumbarse cómodamente, donde pudieran hablar. Es Platón, por supuesto, quien revela la vida en el interior y describe cómo, cuando se reunió un grupo de amigos y no comieron lujosamente y bebieron un poco de vino, un joven apuesto se atrevió a hacer una pregunta o citó una opinión, y Sócrates Lo tomó, lo palpó, lo giró, lo miró de un lado a otro, rápidamente lo despojó de sus inconsistencias y falsedades y poco a poco hizo que toda la compañía contemplara con él la verdad. Es un proceso agotador; contraerse dolorosamente sobre el significado exacto de las palabras; juzgar lo que implica cada admisión; seguir atentamente, aunque críticamente, la disminución y el cambio de opinión a medida que se endurece y se intensifica hasta convertirse en verdad. ¿El placer y el bien son lo mismo? ¿Se puede enseñar la virtud? ¿Es la virtud conocimiento? La mente cansada o débil puede decaer fácilmente a medida que avanza el interrogatorio implacable; pero nadie, por débil que sea, puede dejar de amar mejor el conocimiento, aunque no aprenda más de Platón. Porque a medida que la discusión avanza paso a paso, Protágoras cediendo y Sócrates avanzando, lo que importa no es tanto el fin que alcanzamos sino nuestra manera de alcanzarlo. Eso todos podemos sentir: la honestidad indomable, el coraje, el amor a la verdad que nos arrastran a Sócrates y a nosotros tras su estela a la cima donde, si nosotros también podemos detenernos por un momento, será para disfrutar de la mayor felicidad de la que somos capaces. .

Sin embargo, tal expresión no parece adecuada para describir el estado mental de un estudiante a quien, después de una dolorosa discusión, se le ha revelado la verdad. Pero la verdad es variada; la verdad nos llega con diferentes disfraces; no es sólo con el intelecto que lo percibimos. Es una noche de invierno; las mesas están puestas en casa de Agatón; la niña toca la flauta; Sócrates se lavó y se calzó sandalias; se ha detenido en el vestíbulo; se niega a moverse cuando lo llaman. Ahora Sócrates lo ha hecho; está bromeando con Alcibíades; Alcibíades toma un filete y lo ata alrededor de "la cabeza de este maravilloso hombre". Elogia a Sócrates. "Porque no se preocupa por la mera belleza, sino que desprecia más de lo que nadie pueda imaginar todas las posesiones externas, ya sea belleza, riqueza o gloria, o cualquier otra cosa por la cual la multitud felicita a su poseedor. Él estima estas cosas y a nosotros que honramos ellos, como nada, y vive entre los hombres, haciendo de todos los objetos de su admiración los juguetes de su ironía. Pero no sé si alguno de vosotros ha visto alguna vez las imágenes divinas que hay en su interior, cuando ha sido abierto y está serio. ... Los he visto, y son tan supremamente bellos, tan dorados, divinos y maravillosos, que todo lo que Sócrates ordena ciertamente debe ser obedecido incluso como la voz de un Dios". Todo esto fluye sobre los argumentos de Platón: risa y movimiento; gente levantándose y saliendo; el cambio de hora; perder los estribos; chistes hechos; el alba naciendo. La verdad, al parecer, es variada; La verdad debe ser buscada con todas nuestras facultades. ¿Debemos descartar las diversiones, las ternuras, las frivolidades de la amistad porque amamos la verdad? ¿Se encontrará más rápido la verdad si tapamos nuestros oídos con la música, no bebemos vino y dormimos en lugar de hablar durante la larga noche de invierno? No debemos recurrir al disciplinado enclaustrado que se mortifica en la soledad, sino a la naturaleza bien soleada, al hombre que practica el arte de vivir de la mejor manera posible, de modo que nada se atrofie, pero algunas cosas sean permanentemente más valiosas. que otros.

Entonces, en estos diálogos estamos hechos para buscar la verdad en cada parte de nosotros. Porque Platón, por supuesto, tenía el genio dramático. Es por medio de eso, por un arte que transmite en una frase o dos el escenario y la atmósfera, y luego con perfecta destreza se insinúa en los hilos del argumento sin perder su vivacidad y gracia, y luego se reduce a una mera declaración, y luego, ascendiendo, expandiéndose y elevándose en ese aire más elevado al que generalmente sólo se llega con las medidas más extremas de la poesía: es este arte el que juega con nosotros de tantas maneras a la vez y nos lleva a una exaltación mental que sólo puede alcanzarse cuando todas las potencias sean llamadas a aportar su energía al conjunto.

Pero debemos tener cuidado. A Sócrates no le importaba la "mera belleza", con lo que tal vez se refería a la belleza como adorno. Un pueblo que juzgaba tanto como lo hacían los atenienses de oído, sentado al aire libre en una obra de teatro o escuchando discusiones en la plaza, era mucho menos propenso que nosotros a romper frases y apreciarlas fuera del contexto. . Para ellos no existían las Bellezas de Hardy, las Bellezas de Meredith, los Dichos de George Eliot. El escritor tuvo que pensar más en el todo y menos en los detalles. Naturalmente, viviendo al aire libre, no eran los labios ni los ojos lo que les llamaba la atención, sino el porte del cuerpo y las proporciones de sus partes. Así, cuando citamos y extraemos, hacemos más daño a los griegos que a los ingleses. Hay una desnudez y una brusquedad en su literatura que irrita un gusto acostumbrado a la complejidad y el acabado de los libros impresos. Tenemos que esforzarnos para captar un todo carente de la belleza de los detalles o del énfasis de la elocuencia. Acostumbrados a mirar directa y ampliamente en lugar de minuciosamente y de manera oblicua, les resultaba seguro adentrarse en el centro de las emociones que ciegan y desconciertan una época como la nuestra. En la vasta catástrofe de la guerra europea tuvimos que desmenuzar nuestras emociones y ponerlas en un ángulo alejado de nosotros antes de que pudiéramos permitirnos sentirlas en la poesía o la ficción. Los únicos poetas que hablaron con ese propósito lo hicieron de la manera satírica y de soslayo de Wilfrid Owen y Siegfried Sassoon. No les era posible ser directos sin ser torpes; o hablar simplemente de emoción sin ser sentimental. Pero los griegos podían decir, como por primera vez: "Sin embargo, estando muertos, no han muerto". Podrían decir: "Si morir noblemente es la principal parte de la excelencia, a nosotros, entre todos los hombres, la fortuna nos dio esta suerte; porque al apresurarnos a poner una corona de libertad en Grecia, poseemos una alabanza que no envejece". Podían marchar erguidos, con los ojos abiertos; y así, abordadas sin miedo, las emociones se detienen y se dejan mirar.

Pero nuevamente (la pregunta vuelve y vuelve), ¿estamos leyendo el griego tal como fue escrito cuando decimos esto? Cuando leemos estas pocas palabras grabadas en una lápida, una estrofa de un coro, el final o el comienzo de un diálogo de Platón, un fragmento de Safo, cuando nos lastimamos la mente con alguna tremenda metáfora del Agamenón en lugar de arrancar la rama. de sus flores instantáneamente como lo hacemos al leer a Lear: ¿no estamos leyendo mal? ¿Perder nuestra visión aguda en la bruma de las asociaciones? ¿Leer en la poesía griega no lo que ellos tienen sino lo que a nosotros nos falta? ¿No se amontona toda Grecia detrás de cada línea de su literatura? Nos admiten a una visión de la tierra intacta, del mar impoluto, de la madurez, probada pero intacta, de la humanidad. Cada palabra está reforzada por un vigor que brota del olivo, del templo y de los cuerpos de los jóvenes. Al ruiseñor sólo le basta que Sófocles le nombre y canta; Basta llamar al bosquecillo ἄ βατον, "no pisado", e imaginarnos las ramas retorcidas y las violetas violetas. De ida y vuelta nos sentimos atraídos a sumergirnos en lo que, tal vez, sea sólo una imagen de la realidad, no la realidad misma, un día de verano imaginado en el corazón de un invierno del norte. La principal de estas fuentes de glamour y quizás de malentendidos es el lenguaje. Nunca podemos esperar entender toda una frase en griego como lo hacemos en inglés. No podemos oírlo, ahora disonante, ahora armonioso, lanzando sonido de línea en línea a lo largo de una página. No podemos captar infaliblemente una por una todas esas diminutas señales mediante las cuales una frase se hace insinuar, girar, vivir. Sin embargo, es el idioma el que más nos tiene esclavizados; el deseo de aquello que perpetuamente nos atrae hacia atrás. Primero está la compacidad de la expresión. Shelley necesita veintiún palabras en inglés para traducir trece palabras de griego.

π ᾶ ς γο ῦ ν ποιητ ὴ ς γ ί γνεται, κ ἂ ν ἄ μουσος ᾖ τ ὸ πρ ί ν, ο ὗ ἂ ν Ἕ ρως
ἅ ψηται
. . . Porque todo el mundo, aunque antes fuera tan indisciplinado, se convierte en poeta tan pronto como es tocado por el amor.

Se ha eliminado cada gramo de grasa, dejando la carne firme. Entonces, por más sobria y desnuda que sea, ninguna lengua puede moverse más rápidamente, bailando, temblando, toda viva, pero controlada. Luego están las palabras mismas que, en tantos casos, hemos hecho expresivas de nuestras propias emociones, thalassa, thanatos, anthos, aster, para tomar las primeras que tenemos a mano; tan claro, tan duro, tan intenso, que hablar claramente pero apropiadamente sin desdibujar el contorno ni nublar las profundidades en griego es la única expresión. Es inútil, entonces, leer griego en las traducciones. Los traductores no pueden sino ofrecernos un vago equivalente; su lenguaje está necesariamente lleno de ecos y asociaciones. El profesor Mackail dice "pálido", y de inmediato se evoca la época de Burne-Jones y Morris. Ni siquiera los eruditos más hábiles pueden mantener el acento más sutil, el vuelo y la caída de las palabras:

. . . tú, que siempre lloras en tu tumba rocosa

no es

ἅ τ' ἐ ν τ ά φ ῳ πετρα ίῳ ,
α ἰ , δακρ ύ εις.
Además, al considerar las dudas y dificultades surge este importante problema: ¿dónde vamos a reírnos al leer griego? Hay un pasaje en la Odisea donde la risa comienza a invadirnos, pero si Homero estuviera mirando probablemente pensaríamos que sería mejor controlar nuestra alegría. Para reír instantáneamente es casi necesario (aunque Aristófanes puede ofrecernos una excepción) reír en inglés. Después de todo, el humor está estrechamente ligado al sentido del cuerpo. Cuando nos reímos del humor de Wycherley, nos reímos con el cuerpo de ese rústico corpulento que fue nuestro antepasado común en el prado del pueblo. Los franceses, los italianos, los americanos, que provienen físicamente de un linaje tan diferente, hacen una pausa, como nosotros hacemos una pausa al leer a Homero, para asegurarse de que se están riendo en el lugar correcto, y la pausa es fatal. Así, el humor es el primero de los dones que perece en una lengua extranjera, y cuando pasamos de la literatura griega a la literatura isabelina parece, después de un largo silencio, como si nuestra gran época fuera inaugurada por una carcajada.

Todas estas son dificultades, fuentes de malentendidos, de pasiones distorsionadas y románticas, de serviles y esnobs. Sin embargo, incluso para los ignorantes quedan algunas certezas. El griego es la literatura impersonal; es también la literatura de las obras maestras. No hay escuelas; sin precursores; sin herederos. No podemos rastrear un proceso gradual que funciona imperfectamente en muchos hombres hasta que finalmente se expresa adecuadamente en uno. Una vez más, siempre hay en la literatura griega ese aire de vigor que impregna una "época", ya sea la época de Esquilo, Racine o Shakespeare. Al menos una generación en esa época afortunada se ve arrastrada a ser escritores hasta el extremo; alcanzar esa inconsciencia que significa que la conciencia es estimulada al máximo; superar los límites de los pequeños triunfos y de los experimentos tentativos. Así tenemos a Safo con sus constelaciones de adjetivos, a Platón atreviéndose a extravagantes vuelos de poesía en medio de la prosa; Tucídides, constreñido y contraído; Sófocles deslizándose como un banco de truchas suave y silenciosamente, aparentemente inmóvil, y luego con un movimiento de aletas se alejó; mientras que en la Odisea tenemos lo que sigue siendo el triunfo de la narrativa, la historia más clara y al mismo tiempo más romántica de la suerte de hombres y mujeres.

La Odisea es simplemente una historia de aventuras, la narración instintiva de una carrera marítima. Así que podemos comenzar leyendo rápidamente con el espíritu de los niños que desean divertirse para saber qué sucede a continuación. Pero aquí no hay nada inmaduro; aquí hay gente adulta, astuta, sutil y apasionada. El mundo tampoco es pequeño, ya que el mar que separa una isla de otra debe ser cruzado por pequeñas embarcaciones hechas a mano y se mide por el vuelo de las gaviotas. Es cierto que las islas no están densamente pobladas y que la gente, aunque todo está hecho a mano, no trabaja estrechamente. Han tenido tiempo de desarrollar una sociedad muy digna y señorial, con una antigua tradición de modales detrás, que hace que cada relación sea al mismo tiempo ordenada, natural y llena de reserva. Penélope cruza la habitación; Telémaco se va a la cama; Nausicaa lava su ropa blanca; y sus acciones parecen cargadas de belleza porque no saben que son hermosas, que han nacido con sus posesiones, que no son más conscientes de sí mismas que los niños y, sin embargo, hace miles de años, en sus pequeñas islas, lo saben todo. eso hay que saberlo. Con el sonido del mar en sus oídos, viñas, prados y riachuelos a su alrededor, son aún más conscientes que nosotros de un destino despiadado. Hay una tristeza en el fondo de la vida que no intentan mitigar. Totalmente conscientes de su propia posición en la sombra, y sin embargo atentos a cada temblor y brillo de la existencia, allí perduran, y es a los griegos a quienes acudimos cuando estamos hartos de la vaguedad, de la confusión, del cristianismo y sus consuelos, de nuestra propia época.





La madera isabelina
Habitación
Estos magníficos volúmenes[2] quizás no se lean detenidamente con frecuencia. Parte de su encanto consiste en el hecho de que Hakluyt no es tanto un libro como un gran fardo de mercancías vagamente atadas, un emporio, un trastero lleno de sacos antiguos, instrumentos náuticos obsoletos, enormes fardos de lana y pequeñas bolsas de rubíes y esmeraldas. Uno está constantemente desatando este paquete aquí, probando ese montón de allí, limpiando el polvo de algún vasto mapa del mundo y sentándose en la penumbra para aspirar los extraños olores de sedas, cueros y ámbar gris, mientras afuera retumban los enormes olas del inexplorado mar isabelino.

Porque este revoltijo de semillas, sedas, cuernos de unicornio, dientes de elefante, lana, piedras comunes, turbantes y lingotes de oro, estos trastos de inestimable valor y completa inutilidad, fueron fruto de innumerables viajes, tráficos y descubrimientos. a tierras desconocidas durante el reinado de la reina Isabel. Las expediciones estaban dirigidas por "jóvenes aptos" del país occidental y financiadas en parte por la propia gran reina. Los barcos, dice Froude, no eran más grandes que los yates modernos. Allí, en el río, junto a Greenwich, estaba reunida la flota, cerca del Palacio. "El Consejo Privado miró por las ventanas de la corte... los barcos entonces descargaron su artillería... y los marineros gritaron de tal manera que el cielo volvió a sonar con el ruido". Luego, a medida que la marea bajaba, un marinero tras otro caminaba por las escotillas, subía a los obenques y se paraba en las vergas mayores para despedirse de sus amigos por última vez. Muchos ya no volverían. Porque en cuanto Inglaterra y la costa de Francia estuvieron bajo el horizonte, los barcos navegaron hacia lo desconocido; el aire tenía sus voces, el mar sus leones y serpientes, sus evaporaciones de fuego y tumultuosos remolinos. Pero Dios también estaba muy cerca; las nubes apenas ocultaban a la divinidad misma; Los miembros de Satanás eran casi visibles. Familiarmente, los marineros ingleses enfrentaron a su Dios contra el Dios de los turcos, quien "nunca puede decir una palabra para los dulnes, y mucho menos puede ayudarlos en tal extremo... Pero cualquiera que sea su Dios se comportó, nuestro Dios se mostró como un Dios en verdad..." Dios estaba tan cerca por mar como por tierra, dijo Sir Humphrey Gilbert, cabalgando a través de la tormenta. De repente una luz desapareció; Sir Humphrey Gilbert se había hundido bajo las olas; Cuando llegó la mañana, buscaron en vano su barco. Sir Hugh Willoughby navegó para descubrir el Paso del Noroeste y no regresó. Los hombres del conde de Cumberland, atrapados por vientos adversos frente a la costa de Cornualles durante quince días, lamieron el agua fangosa de la cubierta en agonía. Y a veces un hombre harapiento y desgastado llamaba a la puerta de una casa de campo inglesa y decía ser el chico que años atrás la había abandonado para surcar los mares. "Sir William, su padre, y mi señora, su madre, sabían que no era su hijo, hasta que encontraron una marca secreta, que era una verruga en una de sus rodillas". Pero llevaba consigo una piedra negra, veteada de oro, o un colmillo de marfil, o un lingote de plata, y azuzaba a los jóvenes del pueblo hablándoles del oro esparcido por la tierra como las piedras esparcidas en los campos de Inglaterra. Una expedición podría fracasar, pero ¿qué pasaría si el paso a la legendaria tierra de incontables riquezas se encontrara sólo un poco más arriba en la costa? ¿Y si el mundo conocido fuera sólo el preludio de un panorama más espléndido? Cuando, después del largo viaje, los barcos echaron anclas en el gran río del Plata y los hombres se lanzaron a explorar las tierras onduladas, sorprendiendo a las manadas de ciervos pastando, viendo entre los árboles ramas de salvajes, se llenaron los bolsillos de guijarros que podrían ser esmeraldas o arena que podría ser oro; oa veces, al doblar un promontorio, veían a lo lejos una hilera de salvajes que descendía lentamente hacia la playa llevando sobre sus cabezas y entrelazando sus hombros pesadas cargas para el rey español.

Éstas son las hermosas historias que se utilizan eficazmente en todo el oeste del país para atraer a "los jóvenes aptos" que holgazanean junto al puerto para que dejen sus redes y pesquen oro. Pero los viajeros eran además comerciantes sobrios, ciudadanos preocupados por el bien del comercio inglés y el bienestar de los trabajadores ingleses. Se recuerda a los capitanes lo necesario que es encontrar un mercado en el extranjero para la lana inglesa; descubrir la hierba con la que se elaboran los tintes azules; sobre todo investigar sobre los métodos para producir aceite, ya que todos los intentos de hacerlo a partir de semillas de rábano han fracasado. Se les recuerda la miseria de los pobres ingleses, cuyos crímenes, provocados por la pobreza, los hacen "consumidos diariamente en la horca". Se les recuerda cómo el suelo de Inglaterra se había enriquecido con los descubrimientos de los viajeros en el pasado; cómo el Dr. Linaker trajo semillas de rosa de Damasco y tulipas, y cómo animales, plantas y hierbas, "sin las cuales nuestra vida se diría bárbara", han llegado gradualmente a Inglaterra desde el extranjero. En busca de mercados y bienes, de la fama inmortal que les traería el éxito, los jóvenes aptos zarparon hacia el Norte y se quedaron, un pequeño grupo de ingleses aislados, rodeados de nieve y chozas de salvajes, para hacer los negocios que pudieran. pudieran y adquirir todos los conocimientos que pudieran antes de que los barcos regresaran en el verano para traerlos a casa nuevamente. Allí aguantaron, una compañía aislada, ardiendo al borde de la oscuridad. Uno de ellos, llevando una carta de su compañía en Londres, se dirigió tierra adentro hasta Moscú, y allí vio al Emperador "sentado en su silla de propiedad con su corona en la cabeza y un bastón de orfebre en su mano izquierda". ". Toda la ceremonia que vio está cuidadosamente escrita, y la vista que el comerciante inglés vio por primera vez tiene el brillo de un jarrón romano desenterrado y puesto por un momento al sol, hasta que, expuesto al aire, fue visto por millones. de los ojos, se opaca y se desmorona. Allí, durante todos estos siglos, en las afueras del mundo, las glorias de Moscú, las glorias de Constantinopla han florecido sin ser vistas. El inglés estaba vestido valientemente para la ocasión, conducía "tres hermosos mastines con abrigos de tela roja" y llevaba una carta de Isabel "cuyo papel olía fragantemente a alcanfor y ámbar gris, y a tinta de perfecto almizcle". Y a veces, como en casa se esperaban con impaciencia los trofeos del asombroso nuevo mundo, junto con los cuernos de unicornio y los trozos de ámbar gris y las bellas historias sobre el engendro de las ballenas y los "debates" entre elefantes y dragones cuya sangre, mezclada, se congelaba en bermellón , se enviaría una muestra viva, un salvaje vivo capturado en algún lugar frente a la costa de Labrador, llevado a Inglaterra y mostrado como una bestia salvaje. El año siguiente lo trajeron de regreso y llevaron a bordo a una mujer salvaje para que le hiciera compañía. Cuando se vieron se sonrojaron; Se sonrojaron profundamente, pero los marineros, aunque lo notaron, no supieron por qué. Más tarde, los dos salvajes se instalaron juntos a bordo del barco, ella atendiendo sus necesidades y él cuidándola en sus enfermedades. Pero, como volvieron a comprobar los marineros, los salvajes vivían juntos en perfecta castidad.

Todo esto, las nuevas palabras, las nuevas ideas, las olas, los salvajes, las aventuras, encontraron su camino natural en las obras que se representaban a orillas del Támesis. Había un público que se apresuraba a captar a los de color y a los altisonantes; asociar aquellos

fragatas con fondo de ricas tablas de Sethin,
Cubierto con los altos abetos del Líbano
con las aventuras de sus propios hijos y hermanos en el extranjero. Los Verney, por ejemplo, tenían un niño salvaje que se había convertido en pirata, se volvió turco y murió allí, enviando a Claydon para que conservara como reliquias algo de seda, un turbante y un bastón de peregrino. Había un abismo entre el espartano arte doméstico de las mujeres Paston y los gustos refinados de las damas de la corte isabelina, quienes, envejecidas, dice Harrison, pasaban el tiempo leyendo historias, o "escribiendo sus propios volúmenes o traduciendo los de otros hombres al nuestra lengua inglesa y latina", mientras las damas más jóvenes tocaban el laúd y la cítara y pasaban su tiempo libre disfrutando de la música. Así, con el canto y la música, surge la característica extravagancia isabelina; los delfines y lavoltas de Greene; la hipérbole, más sorprendente en un escritor tan escueto y musculoso, de Ben Jonson. Así encontramos toda la literatura isabelina sembrada de oro y plata; con conversaciones sobre las rarezas de la Guayana y referencias a esa América ("¡Oh mi América! Mi Terranova") que no era simplemente una tierra en el mapa, sino que simbolizaba los territorios desconocidos del alma. Así, sobre el agua, la imaginación de Montaigne caviló fascinada sobre los salvajes, los caníbales, la sociedad y el gobierno.

Pero la mención de Montaigne sugiere que, si bien la influencia del mar y los viajes, del trastero repleto de bestias marinas, cuernos, marfil y mapas antiguos e instrumentos náuticos, ayudaron a inspirar la época más grande de la poesía inglesa, sus efectos fueron de ninguna manera tan beneficioso para la prosa inglesa. La rima y la métrica ayudaron a los poetas a mantener en orden el tumulto de sus percepciones. Pero el prosista, sin estas restricciones, acumuló cláusulas, se agotó en catálogos interminables, tropezaba y tropezaba con las complejidades de sus propios y ricos ropajes. Cuán poca prosa isabelina era apta para su oficio, cuán exquisitamente estaba ya adaptada la prosa francesa, se puede ver comparando un pasaje de La Defensa de la poesía de Sidney con uno de los Ensayos de Montaigne.

No comienza con definiciones oscuras, que deben desdibujar el margen con interpretaciones y cargar la memoria con dudas: sino que llega a vosotros con palabras dispuestas en deliciosas proporciones, ya sea acompañadas o preparadas para la encantadora habilidad de la música, y con un cuento (en verdad) viene a vosotros, con un cuento que impide que los niños jueguen y los ancianos del rincón de la chimenea; y no fingir más, pretende ganar la mente de la maldad a la virtud; así como a menudo se induce al niño a tomar las cosas más saludables escondiéndolas en otras que tengan un sabor agradable: lo cual, si uno comenzara a decirles la naturaleza del Aloës o del Rhubarbarum que deben recibir, preferiría tomar su medicamento en su propia casa. oídos que en la boca, así se alegran los hombres (la mayoría de los cuales son infantiles en las mejores cosas, hasta que los acunan en sus tumbas) al escuchar los cuentos de Hércules. . . .

Y así continúa durante setenta y seis palabras más. La prosa de Sidney es un monólogo ininterrumpido, con repentinos destellos de felicidad y frases espléndidas, que se presta a lamentaciones y moralidades, a largas acumulaciones y catálogos, pero nunca es rápido, nunca coloquial, incapaz de captar un pensamiento estrecha y firmemente, o de adaptarlo. adaptarse de forma flexible y exacta a los cambios de mentalidad. Comparado con esto, Montaigne es maestro de un instrumento que conoce sus propios poderes y limitaciones, y es capaz de infiltrarse en recovecos y hendiduras a los que la poesía nunca podrá llegar; de cadencias distintas pero no menos bellas; capaz de sutilezas e intensidades que la prosa isabelina ignora por completo. Está considerando la forma en que algunos de los antiguos encontraron la muerte:

. . . ils l'ont faicte couler et glisser parmy la lascheté de leurs ocupaciones accoustumées entre des garses et bons compaignons; nul propos de consolación, nul mención de testamento, nula afectación ambitieuse de constancia, nul discursos de leur condición futura; mais entre les jeux, les festins, facecies, entretiens communs et populaires, et la musique, et des vers amoureux.

Una época parece separar a Sidney de Montaigne. Los ingleses, comparados con los franceses, son como niños comparados con los hombres.

Pero los prosistas isabelinos, si bien tienen la informe juventud, tienen también su frescura y audacia. En el mismo ensayo, Sidney da forma al lenguaje, con maestría y facilidad, a su gusto; Libre y naturalmente extiende su mano en busca de una metáfora. Para llevar esta prosa a la perfección (y la prosa de Dryden está muy cerca de la perfección) sólo era necesaria la disciplina del escenario y el crecimiento de la autoconciencia. Es en las obras, y especialmente en los pasajes cómicos de las mismas, donde se encuentra la mejor prosa isabelina. El escenario era la guardería donde la prosa aprendía a encontrar su lugar. Porque en el escenario la gente tenía que reunirse, bromear y bromear, sufrir interrupciones, hablar de cosas corrientes.

Clero. ¡Una caja de su rostro otoñal, de su belleza reconstruida! No hay ningún hombre que pueda ser admitido hasta que ella esté lista hoy en día, hasta que haya pintado, perfumado, lavado y fregado, excepto el niño aquí; y a él se limpia los labios aceitados, como una esponja. He compuesto una canción (te ruego que la escuches) sobre el tema. [La página canta]

Todavía hay que estar ordenado, todavía hay que vestirse, etc.
Verdadero. Y yo estoy claramente del otro lado: me encanta vestirme bien ante cualquier belleza del mundo. Oh, una mujer es entonces como un delicado jardín; ni hay un solo tipo de ello; puede variar cada hora; toma a menudo consejo de su copa y elige la mejor. Si tiene buenos oídos, enséñaselos; buen cabello, extiéndelo; buenas piernas, usar ropa corta; buena mano, descúbrela a menudo: practica cualquier arte para reparar el aliento, limpiar los dientes, reparar las cejas; pintarlo y profesarlo.

Así se habla en La mujer silenciosa de Ben Jonson, que toma forma gracias a las interrupciones, se agudiza por las colisiones y nunca se le permite quedarse estancado o hincharse hasta convertirse en turbiedad. Pero la publicidad del escenario y la presencia perpetua de una segunda persona eran hostiles a esa creciente conciencia de sí mismo, a esa cavilación en soledad sobre los misterios del alma, que, con el paso de los años, buscaba expresión y encontraba un campeón en él. el genio sublime de Sir Thomas Browne. Su inmenso egoísmo ha allanado el camino para todos los novelistas psicológicos, autobiógrafos, confesores y traficantes de los curiosos matices de nuestra vida privada. Él fue quien por primera vez abandonó los contactos de hombres con hombres hacia su vida solitaria en su interior. "El mundo que contemplo soy yo mismo; es el microcosmos de mi propio marco el que pongo mis ojos; para el otro lo uso como si fuera mi globo, y a veces lo hago girar para mi recreación". Todo era misterio y oscuridad mientras el primer explorador caminaba por las catacumbas blandiendo su linterna. "A veces siento un infierno dentro de mí; Lucifer mantiene su corte en mi pecho; Legión resucita en mí." En estas soledades no había guías ni compañeros. "Estoy en la oscuridad para todo el mundo, y mis amigos más cercanos me ven sólo en una nube". Los pensamientos e imaginaciones más extraños juegan con él mientras realiza su trabajo, aparentemente el más sobrio de la humanidad y considerado el mejor médico de Norwich. Ha deseado la muerte. Ha dudado de todas las cosas. ¿Qué pasa si estamos dormidos en este mundo y las presunciones de la vida son meros sueños? La música de taberna, la campana del Ave María, la vasija rota que el trabajador ha sacado del campo: al verlos y escucharlos se detiene en seco, como paralizado por la asombrosa vista que se abre ante su imaginación. "Llevamos con nosotros las maravillas que buscamos sin nosotros; está toda África y sus prodigios en nosotros." Un halo de asombro rodea todo lo que ve; dirige su luz gradualmente sobre las flores, los insectos y las hierbas a sus pies para no perturbar nada en los misteriosos procesos de su existencia. Con el mismo asombro, mezclado con una sublime complacencia, registra el descubrimiento de sus propias cualidades y logros. Era caritativo, valiente y reacio a nada. Estaba lleno de sentimiento por los demás y despiadado consigo mismo. "Porque mi conversación es como la del sol, con todos los hombres, y con aspecto amistoso con los buenos y con los malos". Conoce seis idiomas, las leyes, las costumbres y políticas de varios estados, los nombres de todas las constelaciones y de la mayoría de las plantas de su país y, sin embargo, tan amplia es su imaginación, tan grande el horizonte en el que ve esta pequeña figura caminando que "creo que no sé tantos como cuando los conocía, pero sé cien, y casi nunca había simplificado más que Cheapside".

Es el primero de los autobiógrafos. Deslizándose y elevándose a las más altas altitudes, de repente se inclina con amorosa particularidad sobre los detalles de su propio cuerpo. Su estatura era moderada, nos dice, sus ojos grandes y luminosos; su piel era oscura pero constantemente teñida de rubor. Vestía de manera muy sencilla. Rara vez se reía. Coleccionaba monedas, guardaba gusanos en cajas, diseccionaba pulmones de ranas, desafiaba el hedor del cachalote, toleraba a los judíos, tenía buenas palabras para la deformidad del sapo y combinaba una actitud científica y escéptica hacia la mayoría de las cosas con una actitud desafortunada. creencia en brujas. En definitiva, como decimos cuando no podemos evitar reírnos de las rarezas de las personas que más admiramos, fue un personaje, y el primero en hacernos sentir que las especulaciones más sublimes de la imaginación humana surgen de un hombre en particular, a quien puede amar. En medio de las solemnidades del Entierro de la Urna sonreímos cuando comenta que las aflicciones inducen callosidades. La sonrisa se convierte en risa mientras pronunciamos las espléndidas pomposidades, las asombrosas conjeturas de la Religio Medici. Todo lo que escribe lleva el sello de su propia idiosincrasia, y primero nos damos cuenta de las impurezas que en adelante tiñen la literatura con tantos colores extraños que, por mucho que lo intentemos, hacen difícil estar seguros de si estamos ante un hombre o ante sus escritos. Ahora estamos en presencia de una imaginación sublime; ahora deambulando por uno de los mejores trasteros del mundo: una cámara llena desde el suelo hasta el techo de marfil, hierro viejo, vasijas rotas, urnas, cuernos de unicornio y vasos mágicos llenos de luces esmeralda y misterio azul.



[2] Colección de Hakluyf sobre los primeros viajes, viajes y descubrimientos de la nación inglesa, cinco volúmenes, 4 a 1810.





Notas sobre un isabelino
Jugar
Hay, hay que admitirlo, algunos tratados formidables en la literatura inglesa, y el principal de ellos es la jungla, el bosque y la naturaleza salvaje que es el drama isabelino. Por muchas razones que no vamos a examinar aquí, Shakespeare se destaca, Shakespeare que ha sido iluminado desde su época hasta la nuestra, Shakespeare que se eleva más alto cuando se lo mira desde el nivel de sus propios contemporáneos. Pero en las obras de los isabelinos menores (Greene, Dekker, Peele, Chapman, Beaumont y Fletcher), aventurarse en ese desierto es para el lector común una prueba, una experiencia perturbadora que lo llena de preguntas, lo acosa con dudas y, alternativamente, lo deleita. y lo irrita con placeres y dolores. Porque, al leer, como solemos hacer, sólo las obras maestras de una época pasada, tendemos a olvidar cuán grande es el poder que posee el conjunto de una literatura para imponerse: cómo no se deja leer pasivamente, sino que nos lleva y nos lee; desacata nuestras ideas preconcebidas; cuestiona principios que nos habíamos acostumbrado a dar por sentados y, de hecho, nos divide en dos partes mientras leemos, haciéndonos, incluso cuando disfrutamos, ceder terreno o mantenernos firmes.

Al empezar a leer una obra isabelina nos sorprende la extraordinaria discrepancia entre la visión isabelina de la realidad y la nuestra. La realidad a la que nos hemos acostumbrado se basa, hablando en términos generales, en la vida y muerte de un caballero llamado Smith, que sucedió a su padre en el negocio familiar de importadores de madera para pozos, comerciantes de madera y exportadores de carbón, era muy conocido en la política, la templanza y los círculos eclesiásticos, hicieron mucho por los pobres de Liverpool y murió el miércoles pasado de neumonía mientras visitaba a su hijo en Muswell Hill. Ese es el mundo que conocemos. Ésa es la realidad que nuestros poetas y novelistas tienen que exponer e iluminar. Luego abrimos la primera obra isabelina que nos llega a la mano y leemos cómo

una vez vi
En mis viajes jóvenes por Armenia
Un unicornio enojado en toda su carrera
Cargue con un pie demasiado rápido a un joyero
que lo vigilaba por el tesoro de su frente
Y antes de que pudiera refugiarse en un árbol
Clávalo con sus ricas astas a la tierra.
¿Dónde está Smith, preguntamos, dónde está Liverpool? Y las arboledas del drama isabelino hacen eco de "¿Dónde?" Exquisito es el deleite, sublime el alivio de quedar libre para vagar por la tierra del unicornio y del joyero entre duques y grandes, Gonzaloes y Bellimperias, que se pasan la vida en asesinatos e intrigas, se visten de hombres si son mujeres, como mujeres si son hombres, ven fantasmas, se vuelven locos y mueren en la mayor profusión ante la menor provocación, pronunciando al caer imprecaciones de soberbio vigor o elegías de la más salvaje desesperación. Pero pronto la voz baja, implacable, que si queremos identificarla debemos suponer típica de un lector alimentado de literatura inglesa moderna, francesa y rusa, pregunta por qué, entonces, con todo esto para estimular y encantar, estas viejas obras son durante largos períodos de tiempo tan intolerablemente aburridos? ¿No es que la literatura, para mantenernos alerta a lo largo de cinco actos o treinta y dos capítulos, debe basarse de algún modo en Smith, tener un dedo del pie tocando Liverpool, despegar de la realidad a cualquier altura que le plazca? No somos tan ciegos como para suponer que un hombre porque se llama Smith y vive en Liverpool es "real". Sabemos, en efecto, que esta realidad es una cualidad camaleónica: lo fantástico, a medida que nos acostumbramos, suele ser el más cercano a la verdad, el sobrio, el más alejado de ella, y nada demuestra mejor la grandeza de un escritor que su capacidad para consolidar su escena mediante el uso de lo que, hasta que los tocó, parecían jirones de nubes e hilos de gasa. Nuestra afirmación es simplemente que hay una estación, en algún lugar en el aire, desde donde se pueden ver mejor a Smith y Liverpool; que el gran artista es el hombre que sabe dónde situarse por encima del paisaje cambiante; que si bien nunca pierde de vista al Liverpool, nunca lo ve desde la perspectiva equivocada. Los isabelinos nos aburren, pues, porque todos sus herreros se han convertido en duques, y sus Liverpool en fabulosas islas y palacios en Génova. En lugar de mantener un equilibrio adecuado sobre la vida, se elevan millas hacia el empíreo, donde durante largas horas no se ve nada más que nubes en su juerga, y un paisaje de nubes no es, en última instancia, satisfactorio para los ojos humanos. Los isabelinos nos aburren porque asfixian nuestra imaginación en lugar de ponerla a funcionar.

Aún así, aunque bastante potente, el aburrimiento de una obra isabelina es de una calidad completamente diferente del aburrimiento que inflige una obra del siglo XIX, una obra de Tennyson o Henry Taylor. El derroche de imágenes, la violenta volubilidad del lenguaje, todo lo que empalaga y sacia en los isabelinos parece, sin embargo, estar elaborado con un rugido como un débil fuego absorbido por un periódico. Hay, incluso en el peor de los casos, un vigor intermitente de llanto que nos da la sensación, en nuestros tranquilos sillones, de mozos de cuadra y muchachas de naranja cogiendo las líneas, arrojándolas hacia atrás, silbando o estampando aplausos. Pero el drama deliberado de la época victoriana evidentemente está escrito en un estudio. Tiene para el público relojes que hacen tictac e hileras de clásicos encuadernados en medio tafilete. No hay patadas ni aplausos. No leuda la misa con fuego, como lo hizo, con todos sus defectos, la audiencia isabelina. Retóricas y grandilocuentes, las líneas nacen precipitadamente y alcanzan las mismas felicidades improvisadas, tienen la misma profusión e sorpresa moldeadas por los labios que a veces logra el habla, pero rara vez en nuestros días la pluma deliberada y solitaria. De hecho, parece que la mitad del trabajo de los dramaturgos fue realizado en la época isabelina por el público.

Sin embargo, en contra de esto hay que oponer el hecho de que la influencia del público era en muchos aspectos detestable. A su puerta debemos atribuir la mayor carga que nos impone el drama isabelino: la trama; las incesantes, improbables, casi ininteligibles circunvoluciones que presumiblemente gratificaban el espíritu de un público excitable e iletrado en el teatro, pero que sólo confunden y fatigan al lector con el libro que tiene ante sí. Sin duda algo debe pasar; Sin duda una obra donde no pasa nada es un imposible. Pero tenemos derecho a exigir (ya que los griegos han demostrado que es perfectamente posible) que lo que suceda tenga un fin a la vista. Agitará grandes emociones; dar vida a escenas memorables; incitar a los actores a decir lo que no se podría decir sin este estímulo. Nadie puede dejar de recordar el argumento de Antígona, porque lo que sucede está tan estrechamente ligado a las emociones de los actores que recordamos a la vez a los personajes y al argumento. ¿Pero quién puede decirnos qué sucede en El diablo blanco o en La tragedia de la doncella, excepto recordando la historia aparte de las emociones que ha despertado? En cuanto a los isabelinos menores, como Greene y Kyd, las complejidades de sus tramas son tan grandes, y la violencia que esas tramas exigen tan terrible, que los propios actores quedan borrados y las emociones que, al menos según nuestra convención, merecen la mayor atención. la investigación cuidadosa, el análisis más delicado, se borran de la pizarra. Y el resultado es inevitable. Fuera de Shakespeare y quizás de Ben Jonson, no hay personajes en el drama isabelino, sólo violencias que conocemos tan poco que apenas nos importa lo que pase con ellas. Tomemos a cualquier héroe o heroína de esas primeras obras (Bellimperia en la Tragedia española servirá tan bien como cualquier otro) y ¿podemos decir honestamente que nos importa un bledo la desafortunada dama que recorre toda la gama de la miseria humana para finalmente suicidarse? ? No más que para un palo de escoba animado, debemos responder, y en una obra que trata de hombres y mujeres la prevalencia de los palos de escoba es un inconveniente. Pero hay que admitir que la Tragedia española es un tosco precursor, principalmente valioso porque tales esfuerzos primitivos ponen al descubierto el formidable marco que los grandes dramaturgos podrían modificar, pero tuvieron que utilizar. Se afirma que Ford pertenece a la escuela de Stendhal y Flaubert; Ford es psicólogo. Ford es analista. "Este hombre", dice Havelock Ellis, "escribe sobre las mujeres no como un dramaturgo ni como un amante, sino como alguien que ha buscado íntimamente y sentido con instintiva simpatía las fibras de sus corazones".

La obra (Es una lástima que sea una puta) en la que se basa principalmente este juicio nos muestra toda la naturaleza de Annabella hilando de polo a polo en una serie de tremendas vicisitudes. Primero, su hermano le dice que la ama; luego ella le confiesa su amor; luego se encuentra encinta de él; luego se obliga a casarse con Soranzo; se descubre lo siguiente; luego se arrepiente; Finalmente es asesinada, y son su amante y hermano quienes la matan. Rastrear el rastro de sentimientos que tales crisis y calamidades podrían engendrar en una mujer de sensibilidad normal habría llenado muchos volúmenes. Por supuesto, un dramaturgo no tiene volúmenes que llenar. Se ve obligado a contratar. Aun así, él puede iluminar; él puede revelar lo suficiente para que podamos adivinar el resto. Pero, ¿qué es lo que sabemos sin necesidad de utilizar microscopios ni desmenuzarse sobre el personaje de Annabella? A tientas, nos damos cuenta de que es una chica enérgica, con su desafío a su marido cuando éste abusa de ella, sus fragmentos de canciones italianas, su ingenio listo, su forma sencilla y alegre de hacer el amor. Pero del carácter tal como entendemos la palabra no hay rastro. No sabemos cómo llega a sus conclusiones, sólo que las ha llegado. Nadie la describe. Ella siempre está en la cima de su pasión, nunca en su aproximación. Compárala con Anna Karenina. La mujer rusa es de carne y hueso, nervios y temperamento, tiene corazón, cerebro, cuerpo y mente, mientras que la muchacha inglesa es chata y tosca como una cara pintada en un naipe; carece de profundidad, de alcance y de complejidad. Pero al decir esto sabemos que nos hemos perdido algo. Hemos dejado que el significado de la obra se nos escape de las manos. Hemos ignorado la emoción que se ha ido acumulando porque se ha acumulado en lugares donde no esperábamos encontrarla. Hemos estado comparando la obra con la prosa, y la obra, después de todo, es poesía.

La obra de teatro es poesía decimos, y la novela es prosa. Intentemos borrar los detalles y colocar ambos ante nosotros uno al lado del otro, sintiendo, en la medida de lo posible, los ángulos y bordes de cada uno, recordándolos, en la medida de lo posible, como un todo. Entonces, de inmediato, surgen las principales diferencias; la larga y pausada novela acumulada; el poco juego contraído; toda la emoción se dividió, se disipó y luego se entrelazó, lenta y gradualmente se fue acumulando en un todo, en la novela; la emoción concentrada, generalizada, intensificada en la obra. ¡Qué momentos de intensidad, qué frases de asombrosa belleza nos disparó la obra!

Oh, señores míos,
Sólo engañé tus ojos con un gesto divertido,
Cuando una noticia se amontonaba sobre otra
¡De la muerte! y muerte! y muerte! Aún así bailé hacia adelante.
o

Tienes a menudo por estos dos labios
Casia olvidada o los dulces naturales
De los violetas primaverales: aún no están muy marchitos.
Con toda su realidad, Anna Karenina nunca podría decir

"A menudo tienes, por estos dos labios
Casia desatendida".
Por lo tanto, algunas de las emociones humanas más profundas están fuera de su alcance. Los extremos de la pasión no son para el novelista; los matrimonios perfectos entre sentido y sonido no son para él; debe domar su rapidez hasta convertirla en perezosa; mantenga sus ojos en el suelo, no en el cielo: sugiera mediante descripción, no revele mediante iluminación. en lugar de cantar

Pon una guirnalda en mi coche fúnebre
Del tejo lúgubre;
Doncellas, ramas de sauce llevan;
Di que morí de verdad,
debe enumerar los crisantemos que se marchitan en la tumba y los hombres de las funerarias que pasan resoplando en sus vehículos de cuatro ruedas. ¿Cómo podemos entonces comparar este arte torpe y rezagado con la poesía? Admitiendo todas las pequeñas destrezas con las que el novelista nos hace conocer al individuo y reconocer lo real, el dramaturgo va más allá de lo único y lo separado, no nos muestra a Annabella enamorada, sino el amor mismo; no Anna Karenina arrojándose debajo del tren, sino la ruina y la muerte y la

. . . alma, como un barco en una tormenta negra,
. . . conducido, no sé adónde.
Así que con disculpable impaciencia podríamos exclamar al cerrar nuestra obra isabelina. Pero ¿cuál es entonces la exclamación con la que cerramos Guerra y Paz? No uno de decepción; no nos quedamos lamentando la superficialidad, criticando la trivialidad del arte del novelista. Más bien, nos hacemos más conscientes que nunca de la riqueza inagotable de la sensibilidad humana. Aquí, en la obra, reconocemos al general; aquí, en la novela, lo particular. Aquí reunimos todas nuestras energías en un montón y saltamos. Aquí extendemos y expandimos y dejamos llegar lentamente desde todas partes impresiones deliberadas, mensajes acumulados. La mente está tan saturada de sensibilidad y el lenguaje es tan inadecuado para su experiencia, que lejos de descartar una forma de literatura o decretar su inferioridad respecto de otras, nos quejamos de que todavía son incapaces de seguir el ritmo de la riqueza del material y esperamos con impaciencia la llegada de la literatura. creación de lo que aún puede idearse para liberarnos de la enorme carga de lo no expresado.

Así, a pesar del aburrimiento, la grandilocuencia, la retórica y la confusión, todavía leemos a los isabelinos menores y todavía nos encontramos aventurándonos en la tierra del joyero y el unicornio. Las conocidas fábricas de Liverpool se desvanecen en el aire y apenas reconocemos ningún parecido entre el caballero que importó madera y murió de neumonía en Muswell Hill y el duque armenio que cayó como un romano sobre su espada mientras el búho chillaba entre la hiedra y la duquesa. dio a luz a un bebé muerto entre mujeres que aullaban. Para unir esos territorios y reconocer al mismo hombre con diferentes disfraces tenemos que ajustarnos y revisarnos. Pero haga las modificaciones necesarias en la perspectiva, atraiga esos filamentos de sensibilidad que los modernos han desarrollado tan maravillosamente, utilice en su lugar el oído y el ojo que los modernos han privado tan vilmente, escuche las palabras tal como se ríen y gritan, no como son. impreso en letras negras en la página, vea ante sus ojos los rostros cambiantes y los cuerpos vivos de hombres y mujeres, colóquese, en resumen, en una etapa diferente, pero no más elemental, de su desarrollo lector y luego de los verdaderos méritos del drama isabelino. se afirmarán. El poder del conjunto es innegable. Suyo también es el genio de acuñar palabras, como si el pensamiento se sumergiera en un mar de palabras y saliera goteando. Lo suyo es ese humor amplio basado en la desnudez del cuerpo, que por mucho que lo intente el espíritu cívico, es imposible, ya que el cuerpo está cubierto. Luego, detrás de esto, que no impone unidad sino algún tipo de estabilidad, está lo que podemos llamar brevemente una sensación de la presencia de los dioses. Sería un crítico audaz si intentara imponer cualquier credo al enjambre y variedad de los dramaturgos isabelinos y, sin embargo, implica cierta timidez si damos por sentado que toda una literatura con características comunes es una mera evaporación de buen humor. una empresa para hacer dinero, un golpe de suerte que, debido a circunstancias favorables, tuvo éxito. Incluso en la jungla y en la naturaleza la brújula sigue apuntando.

"¡Señor, Señor, que estuviera muerto!"
están llorando por siempre.

¡Oh, suave muerte natural que eres gemela!
Al más dulce sueño——
El espectáculo del mundo es maravilloso, pero el espectáculo del mundo es vanidad.

glorias
De la grandeza humana no son más que sueños placenteros
Y las sombras pronto decaen: en el escenario
De mi mortalidad mi juventud ha actuado
Algunas escenas de vanidad——
Morir y librarse de todo es su deseo; la campana que suena a lo largo del drama es la de la muerte y el desencanto.

Toda la vida no es más que un deambular para encontrar el hogar,
Cuando nos vamos, estamos ahí.
La ruina, el cansancio, la muerte, la muerte perpetua, se enfrentan sombríamente a la otra presencia del drama isabelino que es la vida: una vida compacta de fragatas, abetos y marfil, de delfines y el jugo de las flores de julio, de la leche de unicornios y panteras. aliento, de cordones de perlas, de sesos de pavo real y de vino de Creta. A esto, la vida en su forma más imprudente y abundante, responden

El hombre es un árbol que no tiene copa en las preocupaciones,
No hay raíces en las comodidades; todo su poder para vivir
No se le ha dado otro fin que el de tener poder para llorar.
Es este eco lanzado una y otra vez desde el otro lado de la obra el que, si bien no tiene nombre, todavía tiene el efecto de la presencia de los dioses.

Así que paseamos por la jungla, el bosque y la naturaleza salvaje del drama isabelino. Así que nos relacionamos con emperadores y payasos, joyeros y unicornios, y reímos, nos regocijamos y nos maravillamos ante el esplendor, el humor y la fantasía de todo ello. Una noble rabia nos consume cuando cae el telón; nosotros también estamos aburridos y nos dan náuseas los viejos trucos aburridos y la florida grandilocuencia. Una docena de muertes de hombres y mujeres adultos nos conmueven menos que el sufrimiento de una mosca de Tolstoi. Vagando por el laberinto de la historia imposible y tediosa, de pronto nos embarga una intensidad apasionada; alguna sublimidad exalta, o algún fragmento melodioso de canción encanta. Es un mundo lleno de tedio y deleite; placer y curiosidad, de risa extravagante, poesía y esplendor. Pero poco a poco se nos viene encima: ¿qué es entonces lo que se nos niega? ¿Qué es lo que estamos empezando a desear con tanta persistencia que, a menos que lo consigamos instantáneamente, debemos buscar en otra parte? Es soledad. Aquí no hay privacidad. Siempre se abre la puerta y entra alguien. Todo se comparte, se hace visible, audible, dramático. Mientras tanto, como cansada de la compañía, la mente se escabulle para reflexionar en soledad; pensar, no actuar; comentar, no compartir; explorar su propia oscuridad, no las superficies iluminadas de los demás. Se dirige a Donne, a Montaigne, a Sir Thomas Browne, los guardianes de las llaves de la soledad.





Montaigne
Una vez, en Bar-le-Duc, Montaigne vio un retrato que René, rey de Sicilia, había pintado de sí mismo, y preguntó: "¿Por qué no es lícito a cada uno dibujarse con una pluma, como lo hacía él?" con un crayón?" Se podría responder de improviso: No sólo es legal, sino que nada podría ser más fácil. Puede que otras personas nos eludan, pero nuestros propios rasgos nos resultan casi demasiado familiares. Empecemos. Y luego, cuando intentamos la tarea, el bolígrafo se nos cae de los dedos; es una cuestión de dificultad profunda, misteriosa y abrumadora.

Al fin y al cabo, en toda la literatura, ¿cuántas personas han conseguido dibujarse con un bolígrafo? Quizás sólo Montaigne, Pepys y Rousseau. La Religio Medici es un cristal de colores a través del cual se ven oscuramente estrellas veloces y un alma extraña y turbulenta. Un espejo brillante y pulido refleja el rostro de Boswell asomándose entre los hombros de otras personas en la famosa biografía. Pero este hablar de sí mismo, seguir sus propios caprichos, dar todo el mapa, el peso, el color y la circunferencia del alma en su confusión, su variedad, su imperfección, este arte pertenecía a un solo hombre: a Montaigne. A medida que pasan los siglos, siempre hay una multitud ante esa imagen, contemplando sus profundidades, viendo sus propios rostros reflejados en ella, viendo más cuanto más miran, sin poder nunca decir exactamente qué es lo que ven. Las nuevas ediciones dan testimonio de la fascinación perenne. Aquí está la Sociedad Navarra en Inglaterra reimprimiendo en cinco excelentes volúmenes[3] la traducción de Cotton; mientras que en Francia la casa de Louis Conard publica las obras completas de Montaigne con las distintas lecturas en una edición a la que el doctor Armaingaud ha dedicado una larga vida de investigación.

Decir la verdad sobre uno mismo, descubrirse a uno mismo al alcance de la mano, no es fácil.

Sólo sabemos de dos o tres de los antiguos que recorrieron este camino [dijo Montaigne]. Desde entonces nadie ha seguido la pista; Es un camino accidentado, más de lo que parece, para seguir un paso tan divagante e incierto como el del alma; penetrar las oscuras profundidades de sus intrincados enrollamientos internos; elegir y dominar tantos pequeños movimientos ágiles; Es una empresa nueva y extraordinaria, y eso nos aleja de los empleos comunes y más recomendados del mundo.

En primer lugar está la dificultad de expresión. Todos nos entregamos al extraño y placentero proceso llamado pensar, pero cuando se trata de decir, incluso a alguien opuesto, lo que pensamos, ¡qué poco somos capaces de transmitir! El fantasma atraviesa la mente y sale por la ventana antes de que podamos echarle sal en la cola, o se hunde lentamente y regresa a la profunda oscuridad que ha iluminado momentáneamente con una luz errante. El rostro, la voz y el acento resaltan nuestras palabras e impresionan su debilidad con carácter en el habla. Pero la pluma es un instrumento rígido; puede decir muy poco; tiene toda clase de hábitos y ceremonias propias. También es dictatorial: siempre está convirtiendo a los hombres comunes y corrientes en profetas y cambiando el natural tropiezo del habla humana en la solemne y majestuosa marcha de las plumas. Es por eso que Montaigne se destaca entre las legiones de muertos con una vivacidad tan incontenible. Nunca podremos dudar ni por un instante de que su libro era él mismo. Se negó a enseñar; se negó a predicar; Siguió diciendo que era como otras personas. Todo su esfuerzo fue escribirse, comunicar, decir la verdad, y ese es un "camino accidentado, más de lo que parece".

Porque más allá de la dificultad de comunicarse, está la dificultad suprema de ser uno mismo. Esta alma, o vida dentro de nosotros, de ninguna manera concuerda con la vida fuera de nosotros. Si uno tiene el coraje de preguntarle qué piensa, siempre estará diciendo todo lo contrario de lo que dicen los demás. Otras personas, por ejemplo, decidieron hace mucho tiempo que los viejos caballeros inválidos deberían quedarse en casa y edificarnos a los demás con el espectáculo de su fidelidad conyugal. El alma de Montaigne decía, por el contrario, que es en la vejez cuando se debe viajar, y el matrimonio, que, con razón, rara vez se basa en el amor, tiende a convertirse, hacia el final de la vida, en un vínculo formal. mejor roto. También en política, los estadistas siempre alaban la grandeza del Imperio y predican el deber moral de civilizar a los salvajes. Pero miren a los españoles en México, gritó Montaigne en un arrebato de ira. "¡Tantas ciudades arrasadas, tantas naciones exterminadas... y la parte más rica y más bella del mundo trastornada por el tráfico de perlas y pimienta! ¡Victorias mecánicas!" Y luego, cuando los campesinos vinieron y le dijeron que habían encontrado a un hombre moribundo a causa de las heridas y lo habían abandonado por temor a que la justicia pudiera incriminarlos, Montaigne preguntó:

¿Qué podría haberles dicho a esta gente? Es seguro que este oficio de humanidad les habría causado problemas. . . . No hay nada tan, ni tan grosero, ni tan ordinariamente defectuoso como las leyes.

Aquí el alma, inquieta, arremete contra las formas más palpables de los grandes fantasmas: la convención y la ceremonia de Montaigne. Pero obsérvela mientras reflexiona sobre el fuego en la habitación interior de esa torre que, aunque separada del edificio principal, tiene una vista tan amplia de la finca. Realmente es la criatura más extraña del mundo, lejos de ser heroica, variable como una veleta, "tímida, insolente; casta, lujuriosa; charlatana, silenciosa; laboriosa, delicada; ingeniosa, pesada; melancólica, agradable; mentirosa, veraz; sabia, ignorante; liberal, codiciosa y pródiga"; en resumen, tan compleja, tan indefinida, que corresponde tan poco a la versión que cumple con su deber en público, que un hombre podría pasar su vida simplemente tratando de llevarla a la tierra. El placer de la búsqueda recompensa con creces cualquier daño que pueda causar a nuestras perspectivas mundanas. El hombre que tiene conciencia de sí mismo es en adelante independiente; y nunca se aburre, y la vida es demasiado corta, y está inmerso de principio a fin en una felicidad profunda pero moderada. Sólo él vive, mientras otros, esclavos de la ceremonia, dejan escapar la vida en una especie de sueño. Una vez que te conformas, una vez que haces lo que otras personas hacen porque lo hacen, un letargo se apodera de todos los nervios y facultades más sutiles del alma. Ella se convierte en todo espectáculo exterior y vacío interior; aburrido, insensible e indiferente.

Seguramente entonces, si le pedimos a este gran maestro del arte de la vida que nos cuente su secreto, nos aconsejará retirarnos a la habitación interior de nuestra torre y allí pasar las páginas de los libros, perseguir fantasía tras fantasía mientras se persiguen unas a otras. subir por la chimenea y dejar el gobierno del mundo a otros. Retiro y contemplación: estos deben ser los elementos principales de su prescripción. Pero no; Montaigne no es en modo alguno explícito. Es imposible extraer una respuesta sencilla de ese hombre sutil, medio sonriente, medio melancólico, de ojos de párpados pesados y expresión soñadora y burlona. La verdad es que la vida en el campo, con los libros, las verduras y las flores, es a menudo extremadamente aburrida. Nunca pudo darse cuenta de que sus propios guisantes eran mucho mejores que los de otras personas. París era el lugar que más amaba en todo el mundo: "jusques à ses verrues et à ses tâches". En cuanto a la lectura, rara vez podía leer un libro durante más de una hora seguida, y su memoria era tan mala que olvidaba lo que tenía en mente mientras caminaba de una habitación a otra. El aprendizaje basado en libros no es nada de qué enorgullecerse y, en cuanto a los logros de la ciencia, ¿a qué equivalen? Siempre se había mezclado con hombres inteligentes, y su padre sentía por ellos una veneración positiva, pero había observado que, aunque tienen sus buenos momentos, sus rapsodias, sus visiones, los más inteligentes tiemblan al borde de la locura. Obsérvate a ti mismo: en un momento estás exaltado; al siguiente, un cristal roto te pone los nervios de punta. Todos los extremos son peligrosos. Es mejor mantenerse en el medio del camino, en los surcos comunes, aunque estén embarrados. Por escrito, elija las palabras comunes; evita la rapsodia y la elocuencia; sin embargo, es cierto que la poesía es deliciosa; la mejor prosa es la que está más llena de poesía.

Parece, entonces, que debemos aspirar a una simplicidad democrática. Podemos disfrutar de nuestra habitación en la torre, con las paredes pintadas y las cómodas estanterías, pero abajo, en el jardín, hay un hombre cavando que enterró a su padre esta mañana, y es él y sus semejantes quienes viven la vida real y hablan la verdad. lenguaje real. Ciertamente hay un elemento de verdad en eso. Las cosas se dicen muy finamente en el extremo inferior de la tabla. Quizás haya más cualidades importantes entre los ignorantes que entre los eruditos. Pero, repito, ¡qué cosa tan vil es la chusma! "La madre de la ignorancia, la injusticia y la inconstancia. ¿Es razonable que la vida de un sabio dependa del juicio de los tontos?" Sus mentes son débiles, blandas y sin poder de resistencia. Se les debe decir lo que les conviene saber. No les corresponde afrontar los hechos tal como son. La verdad sólo puede ser conocida por el alma bien nacida: "l'âme bien née". ¿Quiénes son entonces esas almas bien nacidas a las que imitaríamos si Montaigne nos ilustrara con mayor precisión?

Pero no. "Je n'enseigne point; je raconte". Después de todo, ¿cómo podría explicar las almas ajenas cuando no podía decir nada "de forma enteramente simple y sólida, sin confusión ni mezcla, en una sola palabra", sobre la suya propia, cuando en realidad cada día le resultaba más oscura? Quizás exista una cualidad o principio: que no se deben establecer reglas. Las almas a las que uno quisiera parecerse, como Étienne de La Boétie, por ejemplo, son siempre las más sutiles. "C'est estre, mais ce n'est pas vivre, que de se tenir agregado y obligado por necesidad de un solo tren". Las leyes son meras convenciones, absolutamente incapaces de mantenerse en contacto con la gran variedad y confusión de los impulsos humanos; Los hábitos y costumbres son una conveniencia ideada para el apoyo de naturalezas tímidas que no se atreven a permitir que sus almas jueguen libremente. Pero nosotros, que tenemos una vida privada y la consideramos infinitamente como la más preciada de nuestras posesiones, nada sospechamos tanto como una actitud. En cuanto empezamos a protestar, a adoptar actitudes, a dictar leyes, perecemos. Vivimos para los demás, no para nosotros mismos. Debemos respetar a quienes se sacrifican en el servicio público, colmarlos de honores y compadecerlos por permitir, como deben, el inevitable compromiso; pero por nosotros mismos dejemos volar la fama, el honor y todos los cargos que nos ponen en obligación para con los demás. Cocinemos a fuego lento nuestro caldero incalculable, nuestra confusión apasionante, nuestra mezcolanza de impulsos, nuestro milagro perpetuo, porque el alma arroja maravillas a cada segundo. El movimiento y el cambio son la esencia de nuestro ser; la rigidez es muerte; el conformismo es muerte: digamos lo que se nos ocurra, repitámonos, contradicámonos, digamos las tonterías más descabelladas y sigamos las fantasías más fantásticas sin importarnos lo que el mundo haga, piense o diga. Porque nada importa excepto la vida; y, por supuesto, orden.

Esta libertad, entonces, que es la esencia de nuestro ser, tiene que ser controlada. Pero es difícil ver qué poder podemos invocar para que nos ayude, ya que se ha ridiculizado toda restricción de la opinión privada o del derecho público, y Montaigne no deja de despreciar la miseria, la debilidad y la vanidad de la naturaleza humana. ¿Quizás, entonces, será bueno recurrir a la religión para que nos guíe? "Quizás" es una de sus expresiones favoritas; "quizás" y "creo" y todas esas palabras que califican las suposiciones temerarias de la ignorancia humana. Semejantes palabras ayudan a disimular opiniones que sería muy descortés expresar abiertamente. Porque no se dice todo; Hay algunas cosas que por el momento sólo conviene insinuar. Se escribe para muy pocas personas que entienden. Ciertamente, buscar la guía Divina por todos los medios, pero mientras tanto existe, para aquellos que viven una vida privada, otro monitor, un censor invisible en su interior, "un patrón au dedans", cuya culpa es mucho más temible que cualquier otra porque él sabe la verdad; ni hay nada más dulce que el repique de su aprobación. Este es el juez a quien debemos someternos; éste es el censor que nos ayudará a alcanzar ese orden que es la gracia de un alma bien nacida. Por "C'est une vie exquise, celle qui se maintient en ordre jusques en son privé". Pero actuará según su propia luz; mediante algún equilibrio interno alcanzará ese equilibrio precario y siempre cambiante que, si bien controla, de ninguna manera impide la libertad del alma para explorar y experimentar. Sin otra guía, y sin precedentes, sin duda es mucho más difícil vivir bien la vida privada que la pública. Es un arte que cada uno debe aprender por separado, aunque tal vez haya dos o tres hombres, como Homero, Alejandro Magno y Epaminondas entre los antiguos, y Étienne de La Boétie entre los modernos, cuyo ejemplo puede ayudarnos. Pero es un arte; y el mismo material en el que actúa es variable, complejo e infinitamente misterioso: la naturaleza humana. Debemos mantenernos cerca de la naturaleza humana. ". . . il faut vivre entre les vivants". Debemos temer cualquier excentricidad o refinamiento que nos aísle de nuestros semejantes. Bienaventurados los que conversan fácilmente con sus vecinos sobre su deporte, sus edificios o sus disputas, y honestamente disfrutan de la charla de los carpinteros y jardineros. Comunicarnos es nuestra principal ocupación; la sociedad y la amistad nuestros principales deleites; y leer, no para adquirir conocimientos, no para ganarnos la vida, sino para extender nuestras relaciones más allá de nuestro propio tiempo y provincia. Hay tales maravillas en el mundo; halcyons y tierras por descubrir, hombres con cabezas de perro y ojos en el pecho, y leyes y costumbres, bien pueden ser, muy superiores a las nuestras. Posiblemente estemos dormidos en este mundo; posiblemente haya alguna otra que sea evidente para los seres con un sentido del que ahora carecemos.

Aquí entonces, a pesar de todas las contradicciones y de todas las reservas, hay algo definitivo. Estos ensayos son un intento de comunicar un alma. Al menos en este punto es explícito. No es fama lo que quiere; no es que los hombres lo citen en los años venideros; no pondrá ninguna estatua en la plaza del mercado; sólo desea comunicar su alma. La comunicación es salud; la comunicación es verdad; La comunicación es felicidad. Compartir es nuestro deber; descender con valentía y sacar a la luz esos pensamientos ocultos que son los más enfermizos; no ocultar nada; no fingir nada; si somos ignorantes decirlo; si amamos a nuestros amigos, hacérselo saber.

"... car, comme je scay par une trop suree expérience, il n'est aucune si douce consolation en la perte de nos amis que celle que nous aporte la science de n'avoir rien oublié à leur dire et d'avoir eu avec eux une parfaite et toda la comunicación."

Hay personas que, cuando viajan, se envuelven "se défendans de la contagio d'un air incogneu" en silencio y sospecha. Cuando cenen deben tener la misma comida que reciben en casa. Todo espectáculo y costumbre es malo a menos que se parezca a los de su propia aldea. Viajan sólo para regresar. Ésa es una manera totalmente equivocada de abordarlo. Debemos empezar sin tener una idea fija de dónde vamos a pasar la noche, ni cuándo nos proponemos regresar; el viaje lo es todo. Lo más necesario de todo, pero la fortuna más rara, es que antes de partir deberíamos tratar de encontrar algún hombre de nuestra propia especie que vaya con nosotros y a quien podamos decirle lo primero que se nos ocurra. Porque el placer no tiene placer a menos que lo compartamos. En cuanto a los riesgos (que nos resfriemos o nos duela la cabeza), siempre vale la pena arriesgarse a sufrir una pequeña enfermedad por el placer. "Le plaisir est des main espèces duprofit." Además si hacemos lo que nos gusta, siempre hacemos lo que es bueno para nosotros. Los médicos y los sabios pueden objetar, pero dejemos a los médicos y a los sabios con su propia filosofía deprimente. Nosotros, que somos hombres y mujeres corrientes, demos gracias a la Naturaleza por su generosidad al utilizar cada uno de los sentidos que nos ha dado; variar nuestro estado tanto como sea posible; Vuélvete ahora a este lado, ahora a aquel, hacia el calor, y disfruta plenamente antes de que se ponga el sol los besos de la juventud y los ecos de una hermosa voz que canta a Catulo. Cada estación es agradable, y los días lluviosos y finos, el vino tinto y el blanco, la compañía y la soledad. Incluso el sueño, esa deplorable limitación de la alegría de vivir, puede estar lleno de sueños; y las acciones más comunes (un paseo, una charla, la soledad en el propio huerto) pueden realzarse e iluminarse mediante la asociación de la mente. La belleza está en todas partes, y la belleza está a sólo dos dedos de la bondad. Así que, en nombre de la salud y la cordura, no nos detengamos en el final del viaje. Que la muerte nos sorprenda plantando nuestras coles, o a caballo, o huyámonos a alguna cabaña y que allí los extraños nos cierren los ojos, porque un sirviente sollozando o el toque de una mano nos derribarían. Lo mejor de todo es que la muerte nos encuentre en nuestras ocupaciones habituales, entre muchachas y buenos muchachos que no protestan ni se lamentan; que nos encuentre "parmy les jeux, les festins, faceties, entretiens communs et populaires, et la musique, et des vers amoureux". Pero basta de muerte; es la vida lo que importa.

Es la vida la que emerge cada vez más claramente a medida que estos ensayos llegan no a su final, sino a su suspensión en plena carrera. Es la vida que se vuelve cada vez más absorbente a medida que se acerca la muerte, el propio yo, el alma, cada hecho de la existencia: que uno usa medias de seda en verano y en invierno; pone agua en el vino; se corta el pelo después de cenar; debe tener un vaso para beber; nunca ha usado gafas; tiene una voz fuerte; lleva una vara en la mano; se muerde la lengua; juguetea con los pies; tiende a rascarse las orejas; le gusta la carne alta; se frota los dientes con una servilleta (¡gracias a Dios, están buenos!); debe haber cortinas en la cama; y, lo que es bastante curioso, empezó por gustarle los rábanos, luego le disgustaron y ahora le vuelven a gustar. Ningún hecho es demasiado pequeño para dejarlo escapar entre los dedos y, además del interés de los hechos en sí, existe el extraño poder que tenemos de cambiar los hechos mediante la fuerza de la imaginación. Observa cómo el alma siempre está proyectando sus propias luces y sombras; hace que lo sustancial sea hueco y lo frágil sustancial; llena la luz del día de sueños; se excita tanto con los fantasmas como con la realidad; y en el momento de la muerte se divierte con una bagatela. Observemos también su duplicidad, su complejidad. Se entera de la pérdida de un amigo y se compadece, pero siente un placer malicioso, agridulce, por las penas de los demás. Ella cree; al mismo tiempo ella no cree. Obsérvese su extraordinaria susceptibilidad a las impresiones, especialmente en la juventud. Un hombre rico roba porque su padre le carecía de dinero cuando era niño. Este muro lo construye uno no para uno mismo, sino porque a su padre le encantaba construir. En resumen, el alma está llena de nervios y simpatías que afectan cada una de sus acciones y, sin embargo, incluso ahora, en 1580, nadie tiene un conocimiento claro (qué cobardes somos, qué amantes de las suaves costumbres convencionales) de cómo trabaja o cómo funciona. lo que es excepto que de todas las cosas es la más misteriosa, y uno mismo el mayor monstruo y milagro del mundo. ". . . plus je me hante et connois, plus ma difformité m'estonne, moins je m'entens en moy." Observad, observad perpetuamente y, mientras existan tinta y papel, "sans cesse et sans travail", escribirá Montaigne.

Pero queda una última pregunta que, si pudiéramos hacerle levantar la vista de su apasionante ocupación, nos gustaría formularle a este gran maestro del arte de la vida. En estos extraordinarios volúmenes de declaraciones breves y entrecortadas, largas y eruditas, lógicas y contradictorias, hemos escuchado el pulso y el ritmo del alma, latiendo día tras día, año tras año a través de un velo que, a medida que pasa el tiempo, se va perfeccionando. casi hasta la transparencia. He aquí a alguien que tuvo éxito en la peligrosa empresa de vivir; que sirvió a su país y vivió retirado; fue propietario, marido, padre; entretuvo a reyes, amaba a mujeres y reflexionó durante horas a solas sobre libros antiguos. Por medio de perpetuos experimentos y observación de lo más sutil, logró finalmente un ajuste milagroso de todas estas partes descarriadas que constituyen el alma humana. Se apoderó de la belleza del mundo con todos sus dedos. Logró la felicidad. Si hubiera tenido que vivir de nuevo, dijo, habría vivido la misma vida otra vez. Pero, mientras observamos con absorto interés el fascinante espectáculo de un alma que vive abiertamente ante nuestros ojos, surge la pregunta: ¿Es el placer el fin de todo? ¿De dónde proviene este abrumador interés por la naturaleza del alma? ¿Por qué este deseo abrumador de comunicarse con los demás? ¿Es suficiente la belleza de este mundo o hay, en otra parte, alguna explicación del misterio? ¿A esto qué respuesta puede haber? No hay ninguno. Sólo queda una pregunta más: "¿Que scais-je?"



[3]Ensayos de Montaigne, traducidos por Charles Cotton, 5 vols. La Sociedad Navarra, £6: 6 chelines. neto





La duquesa de Newcastle[4]
"... Todo lo que deseo es fama", escribió Margaret Cavendish, duquesa de Newcastle. Y mientras vivió su deseo fue concedido. Llamativa en su vestimenta, excéntrica en sus hábitos, casta en su conducta, grosera en su discurso, logró durante su vida atraer sobre sí misma el ridículo de los grandes y el aplauso de los eruditos. Pero los últimos ecos de ese clamor ya se han apagado; vive sólo de las pocas frases espléndidas que Lamb derramó sobre su tumba; sus poemas, sus obras de teatro, sus filosofías, sus discursos, sus discursos (todos esos folios y cuartos en los que, protestó, estaba consagrada su vida real), se pudren en la penumbra de las bibliotecas públicas o se decantan en diminutos dedales que contienen seis gotas. de su profusión. Incluso el estudiante curioso, inspirado por las palabras de Lamb, se acobarda ante la masa de su mausoleo, mira dentro, mira a su alrededor y se apresura a salir, cerrando la puerta.

Pero esa mirada apresurada le ha mostrado las siluetas de una figura memorable. Nacida (se conjetura) en 1624, Margaret era la hija menor de un tal Thomas Lucas, que murió cuando ella era una niña, y su educación se debió a su madre, una dama de notable carácter, de majestuosa grandeza y belleza "más allá de lo ruina del tiempo". "Era muy hábil en arrendamientos, fijación de tierras y administración de tribunales, órdenes de mayordomos y asuntos similares". La riqueza así acumulada la gastó, no en porciones matrimoniales, sino en placeres generosos y deliciosos, "por la opinión de que si nos criaba con una necesidad necesitada, podría crear en nosotros cualidades aniquiladoras". Sus ocho hijos e hijas nunca fueron golpeados, sino que razonaron con ellos, vestidos elegante y alegremente, y no permitieron ninguna conversación con los sirvientes, no porque sean sirvientes sino porque los sirvientes "son en su mayor parte de mala educación y de mala cuna". A las hijas se les enseñaron los logros habituales "más por formalidad que por beneficio", siendo la opinión de su madre que el carácter, la felicidad y la honestidad eran de mayor valor para una mujer que tocar el violín y cantar, o "el parloteo de varios idiomas".

Margaret ya estaba ansiosa por aprovechar tal indulgencia para satisfacer ciertos gustos. Ya le gustaba leer más que bordar, vestirse e "inventar modas" más que leer, y escribir sobre todo. Dieciséis libros en papel sin título, escritos con letras desordenadas, porque la impetuosidad de su pensamiento siempre superaba el ritmo de sus dedos, atestiguan el uso que hizo de la liberalidad de su madre. La felicidad de su vida hogareña también tuvo otros resultados. Eran una familia devota. Mucho después de casarse, observó Margaret, estos hermosos hermanos y hermanas, con sus cuerpos bien proporcionados, su tez clara, su cabello castaño, sus dientes sanos, sus "voces sintonizables" y su manera sencilla de hablar, se mantenían "en un rebaño unido". ". La presencia de extraños los silenció. Pero cuando estaban solos, ya fuera caminando por Spring Gardens o Hyde Park, o escuchando música, o cenando en barcazas sobre el agua, se les soltaba la lengua y se divertían "muy entre ellos... juzgando, condenando, aprobando, alabando, según les parecía bien".

La feliz vida familiar tuvo su efecto en el carácter de Margaret. Cuando era niña, caminaba sola durante horas, reflexionando, contemplando y razonando consigo misma sobre "todo lo que sus sentidos le presentaban". No le gustaba ninguna actividad de ningún tipo. Los juguetes no le divertían y no podía aprender idiomas extranjeros ni vestirse como los demás. Su gran placer era inventar vestidos para ella misma, que nadie más podía copiar, "pues", comenta, "siempre me deleitaba con una singularidad, incluso en los adornos de las costumbres".

Una educación así, tan enclaustrada y tan libre al mismo tiempo, debería haber engendrado a una solterona letrada, contenta de su reclusión, y a la escritora tal vez de algún volumen de cartas o traducciones de los clásicos, que todavía deberíamos citar como prueba del cultivo. de nuestras antepasadas. Pero había una vena salvaje en Margaret, un amor por las galas, la extravagancia y la fama, que perturbaba constantemente el orden de la naturaleza. Cuando supo que la Reina, desde el estallido de la Guerra Civil, tenía menos damas de honor de lo habitual, tuvo "un gran deseo" de convertirse en una de ellas. Su madre la dejó ir en contra del juicio del resto de la familia, quienes, sabiendo que ella nunca había salido de casa y apenas había estado fuera de su vista, pensaron con razón que podría comportarse en la Corte en perjuicio de ella. "Lo cual efectivamente hice", confesó Margaret; "porque era tan tímido cuando estaba fuera de la vista de mi madre, mis hermanos y mis hermanas que... no me atrevía a mirar hacia arriba, ni a hablar, ni a ser sociable en modo alguno, ya que se me consideraba un natural tonto." Los cortesanos se rieron de ella; y ella tomó represalias de la manera obvia. La gente era censuradora; los hombres estaban celosos del cerebro de una mujer; las mujeres sospechaban de intelecto en su propio sexo; ¿Y qué otra dama, podría preguntarse con razón, reflexionaba mientras caminaba sobre la naturaleza de la materia y si los caracoles tienen dientes? Pero la risa la irritó y le rogó a su madre que la dejara volver a casa. Al ser rechazada, sabiamente como resultó el acontecimiento, permaneció dos años (1643-45), y finalmente fue con la Reina a París, y allí, entre los exiliados que vinieron a presentar sus respetos a la Corte, estaba el Marqués. de Newcastle. Ante el asombro general, el noble principesco, que había conducido las fuerzas del rey al desastre con valor indomable pero poca habilidad, se enamoró de la dama de honor tímida, silenciosa y extrañamente vestida. No era "amor amoroso, sino amor honesto y honorable", según Margaret. Ella no era una pareja brillante; se había ganado una reputación de mojigata y excentricidad. ¿Qué pudo entonces haber hecho que un noble tan grande cayera a sus pies? Los espectadores estaban llenos de burla, menosprecio y calumnia. "Me temo", escribió Margaret al marqués, "que otros prevén que seremos desafortunados, aunque no lo veamos nosotros mismos, o de lo contrario no nos esforzaríamos tanto en desatar el nudo de nuestros afectos". De nuevo, "Saint Germains es un lugar de muchas calumnias, y piensa que os envío demasiadas veces". "Por favor, considere", le advirtió, "que tengo enemigos". Pero el partido fue evidentemente perfecto. El duque, con su amor por la poesía, la música y la dramaturgia, su interés por la filosofía, su creencia de "que nadie sabía ni podía saber la causa de nada", su temperamento romántico y generoso, se sentía naturalmente atraído por una mujer que escribiera poesía. ella misma, también era una filósofa de la misma manera de pensar, y le prodigó no sólo la admiración de un colega artista, sino también la gratitud de una criatura sensible que había sido protegida y socorrida por su extraordinaria magnanimidad. "Él aprobaba", escribió, "esos temores tímidos que muchos condenaban,... y aunque yo temía el matrimonio y evitaba la compañía de los hombres tanto como podía, sin embargo... no tenía el poder de rechazarlo. " Ella le hizo compañía durante los largos años de exilio; entró con simpatía, si no con comprensión, en la conducta y conocimientos de aquellos caballos que él entrenaba con tal perfección que los españoles se santiguaron y gritaron "¡Miraculo!" mientras presenciaban sus corbetas, voltas y piruetas; creía que los caballos incluso hacían un "pisoteo" de alegría cuando él entraba en los establos; defendió su causa en Inglaterra durante el Protectorado; y, cuando la Restauración les hizo posible regresar a Inglaterra, vivieron juntos en las profundidades del país en el mayor aislamiento y perfecta alegría, garabateando obras de teatro, poemas, filosofías, saludando las obras de los demás con arrebatos de deleite y confabulando. sin duda sobre las maravillas del mundo natural que el azar les presentaba. Sus contemporáneos se reían de ellos; Horace Walpole se burló de ellos. Pero no cabe duda de que eran perfectamente felices.

Por ahora, Margaret podía dedicarse ininterrumpidamente a escribir. Podía idear modas para ella y sus sirvientes. Podía garabatear cada vez más furiosamente con dedos que se volvían cada vez menos capaces de formar letras legibles. Incluso podría lograr el milagro de que sus obras se representaran en Londres y sus filosofías fueran examinadas humildemente por hombres eruditos. Allí se encuentran, en el Museo Británico, volumen tras volumen, rebosantes de una vitalidad difusa, inquieta y retorcida. El orden, la continuidad y el desarrollo lógico de su argumento le son desconocidos. Ningún miedo se lo impide. Tiene la irresponsabilidad de una niña y la arrogancia de una duquesa. Las fantasías más locas se le ocurren y se aleja galopando sobre sus espaldas. Parece que la oímos, mientras los pensamientos hierven y burbujean, llamándole a John, que estaba sentado en la casa de al lado con un bolígrafo en la mano, para que venga rápido: "¡John, John, concibo!". Y cae, sea lo que sea; sentido o tontería; algunas reflexiones sobre la educación de las mujeres: "Las mujeres viven como murciélagos o búhos, trabajan como bestias y mueren como gusanos... las mujeres mejor educadas son aquellas cuyas mentes son más civilizadas"; alguna especulación que la había asaltado tal vez caminando sola esa tarde: por qué "los cerdos tienen sarampión", por qué "los perros que se alegran mueven la cola", o de qué están hechas las estrellas, o qué es esta crisálida que le ha traído su doncella, y se mantiene caliente en un rincón de su habitación. Vuela una y otra vez, de un tema a otro, sin detenerse nunca a corregir, "porque es más placentero hacer que remendar", hablando en voz alta para sí misma de todos aquellos asuntos que llenaban su cerebro hasta su perpetua diversión: las guerras y las guerras. internados y tala de árboles, de gramática y moral, de monstruos y de los británicos, de si el opio en pequeñas cantidades es bueno para los locos, de por qué los músicos están locos. Mirando hacia arriba, especula aún más ambiciosamente sobre la naturaleza de la luna y si las estrellas son gelatinas ardientes; mirando hacia abajo se pregunta si los peces saben que el mar es salado; opina que nuestras cabezas están llenas de hadas, "queridas por Dios como somos"; reflexiona sobre si no existen otros mundos además del nuestro, y reflexiona que el próximo barco puede traernos noticias de uno nuevo. En resumen, "estamos en completa oscuridad". Mientras tanto, ¡qué arrebato se piensa!

Cuando los enormes libros aparecieron en el majestuoso retiro de Welbeck, los censores habituales formularon las objeciones habituales y hubo que responderlos, despreciarlos o discutirlos, según variaba su estado de ánimo, en el prefacio de cada obra. Dijeron, entre otras cosas, que sus libros no eran suyos, porque usaba términos aprendidos y "escribía sobre muchos temas fuera de su conocimiento". Ella voló hacia su marido en busca de ayuda, y él respondió, característicamente, que la duquesa "nunca había conversado con ningún erudito profesional excepto su hermano y yo". Además, la erudición del duque era de naturaleza peculiar. "He vivido en el gran mundo durante mucho tiempo, y he pensado en lo que me han traído los sentidos, más de lo que me han puesto en el discurso erudito; porque no me gusta dejarme llevar por la nariz, por la autoridad. , y autores antiguos; ipse dixit no servirá para mi turno." Y luego toma la pluma y procede, con la importunidad e indiscreción de una niña, a asegurar al mundo que su ignorancia es de la mejor calidad imaginable. Sólo ha visto a Des Cartes y Hobbes, no los ha cuestionado; De hecho, invitó al señor Hobbes a cenar, pero él no pudo ir; muchas veces no escucha una palabra que se le dice; no sabe nada de francés, aunque vivió cinco años en el extranjero; sólo ha leído a los viejos filósofos en el relato que el señor Stanley hace de ellos; de Des Cartes ha leído sólo la mitad de su obra sobre la Pasión; y de Hobbes sólo "el librito llamado De Cive", todo lo cual es infinitamente mérito de su ingenio nativo, tan abundante que le dolía el socorro externo, tan honesto que no aceptaría la ayuda de otros. Fue desde la llanura de la completa ignorancia, el campo inculto de su propia conciencia, que propuso erigir un sistema filosófico que desbancaría a todos los demás. Los resultados no fueron del todo felices. Bajo la presión de estructuras tan vastas, su don natural, la fantasía fresca y delicada que la había llevado en su primer volumen a escribir encantadoramente sobre la reina Mab y el país de las hadas, desapareció.

El palacio de la Reina donde ella habita,
Su tejido está construido enteramente con conchas hodmandod;
Los tapices de un arco iris hicieron que sea delgado,
Muestre una belleza maravillosa cuando uno entra por primera vez;
Las cámaras hechas de ámbar que es claro,
Da un olor agradable y dulce, si hay fuego cerca;
Su cama es un hueso de cerezo, está tallado por todas partes,
Y con un ala de mariposa colgando;
Sus sábanas son de la piel de los ojos de Paloma hechas
Donde sobre un capullo de violeta está su almohada.
Para que pudiera escribir cuando era joven. Pero sus hadas, si es que sobrevivieron, se convirtieron en hipopótamos. Con demasiada generosidad su oración fue concedida:

Dame el estilo libre y noble,
Lo cual parece no tener freno, aunque sea salvaje.
Se volvió capaz de involuciones, contorsiones y vanidades, de las cuales la siguiente se encuentra entre las más breves, pero no las más terribles:

La cabeza humana puede compararse a una ciudad:
La boca cuando está llena, comenzó
Es día de mercado, cuando está vacío, el mercado está terminado;
La ciudad conduce, donde fluye el agua,
Tiene dos caños, las fosas nasales y la nariz.
Ella se asemejaba, enérgica, incongruente, eternamente; el mar se convirtió en pradera, los marineros en pastores, el mástil en mayo. La mosca era el pájaro del verano, los árboles eran senadores, las casas barcos, y hasta las hadas, a quienes ella amaba más que cualquier cosa terrenal, excepto el Duque, se transforman en átomos contundentes y átomos afilados, y participan en algunas de esas horribles maniobras en las que se deleitaba en gobernar el universo. En verdad, "mi Lady Sanspareille tiene un ingenio extraño y extendido". Peor aún, sin un átomo de poder dramático, se dedicó a escribir obras de teatro. Fue un proceso simple. Los pensamientos difíciles de manejar que daban vueltas y vueltas dentro de ella fueron bautizados como Sir Golden Riches, Moll Meanbred, Sir Puppy Dogman y los demás, y enviados a girar en un tedioso debate sobre las partes del alma, o si la virtud es mejor que las riquezas, en torno a un sabio. y erudita dama que respondió a sus preguntas y corrigió sus falacias con considerable detalle en tonos que parece que hemos escuchado antes.

A veces, sin embargo, la duquesa viajaba al extranjero. Saldría en su propia persona, vestida con mil joyas y adornos, para visitar las casas de la nobleza vecina. Su pluma informó al instante de estas excursiones. Registró cómo Lady CR "golpeó a su marido en una reunión pública"; Señor F. Ο. "Lamento saber que se ha subestimado tanto por debajo de su nacimiento y riqueza como para casarse con su cocinera"; "Miss PI se ha convertido en un alma santificada, en una hermana espiritual, ha dejado de rizarse el cabello, las manchas negras se le han vuelto abominables, los zapatos con cordones y los Galoshoes son pasos hacia el orgullo; me preguntó qué postura pensaba que era la mejor para usar". en oración". Probablemente su respuesta fue inaceptable. "No volveré allí precipitadamente", dice sobre uno de esos "chismorreadores". Podemos aventurar que no era una invitada bienvenida ni una anfitriona totalmente hospitalaria. Tenía una manera de "alardear de mí misma" que asustaba a los visitantes, que se marchaban, y tampoco lamentaba verlos partir. De hecho, Welbeck era el mejor lugar para ella, y su propia compañía la más agradable, con el amable duque entrando y saliendo, con sus obras y sus especulaciones, siempre dispuesto a responder una pregunta o refutar una calumnia. Quizás fue esta soledad la que la llevó, a pesar de su casta conducta, a utilizar un lenguaje que con el tiempo perturbó mucho a Sir Egerton Brydges. Ella utilizaba, se quejó, "expresiones e imágenes de extraordinaria grosería, propias de una mujer de alto rango criada en los tribunales". Olvidó que aquella mujer en particular hacía tiempo que había dejado de frecuentar la Corte; se relacionaba principalmente con hadas; y sus amigos estaban entre los muertos. Entonces, naturalmente, su lenguaje era grosero. Sin embargo, aunque sus filosofías son inútiles, sus obras intolerables y sus versos principalmente aburridos, la gran masa de la duquesa está fermentada por una vena de fuego auténtico. Uno no puede evitar seguir el atractivo de su errática y adorable personalidad mientras serpentea y parpadea página tras página. Hay algo noble, quijotesco y alegre, además de atolondrada y astuta, en ella. Su sencillez es muy abierta; su inteligencia tan activa; su simpatía por las hadas y los animales es tan verdadera y tierna. Tiene la extravagancia de un elfo, la irresponsabilidad de una criatura no humana, su crueldad y su encanto. Y aunque "ellos", esos terribles críticos que se habían burlado de ella desde entonces, cuando era una niña tímida, no se había atrevido a mirar a la cara a sus verdugos en la Corte, continuaron burlándose, después de todo, pocos de sus críticos se habían burlado. el ingenio para preocuparse por la naturaleza del universo, o le importaban un comino los sufrimientos de la liebre cazada, o ansiaba, como ella, hablar con alguien "de los tontos de Shakespeare". Ahora, en cualquier caso, la risa no está toda de su lado.

Pero se rieron. Cuando se corrió el rumor de que la loca duquesa vendría de Welbeck para presentar sus respetos a la corte, la gente se agolpaba en las calles para mirarla, y la curiosidad del señor Pepys le llevó dos veces a esperar en el parque para verla pasar. Pero la presión del público sobre su entrenador era demasiado grande. Sólo pudo vislumbrarla en su carruaje plateado con sus lacayos todos vestidos de terciopelo, una gorra de terciopelo en la cabeza y el pelo hasta las orejas. Sólo pudo ver por un momento, entre las cortinas blancas, el rostro de "una mujer muy atractiva", y ella siguió conduciendo entre la multitud de cockneys que miraban fijamente, todos ansiosos por vislumbrar a esa dama romántica, que se encuentra en la foto en Welbeck. , con grandes ojos melancólicos y algo fastidioso y fantástico en su porte, tocando una mesa con las yemas de dedos largos y puntiagudos con la tranquila seguridad de la fama inmortal.



[4] La vida de William Cavendish, duque de Newcastle, etc., editado por CH Firth; Poemas y fantasías, de la duquesa de Newcastle; El Olio del Mundo; Oraciones de diversos tipos acomodados a lugares de buzos; Oraciones femeninas; Obras de teatro; Cartas Filosóficas, etc., etc.





Divagando alrededor de Evelyn
Si desea asegurarse de que su cumpleaños se celebre dentro de trescientos años, lo mejor que puede hacer es, sin duda, llevar un diario. Sólo primero asegúrate de tener el coraje de encerrar tu genio en un libro privado y el humor para regodearte en una fama que sólo será tuya en la tumba. Porque el buen cronista escribe sólo para sí mismo o para una posteridad tan lejana que puede oír con seguridad cada secreto y sopesar con justicia cada motivo. Para un público así no hace falta ni afectación ni moderación. Sinceridad es lo que piden, detalle, volumen; la habilidad con la pluma resulta conveniente, pero la brillantez no es necesaria; el genio es incluso un obstáculo; y si conoces tu negocio y lo haces valientemente, la posteridad te permitirá mezclarte con grandes hombres, informar asuntos famosos o haberte acostado con las primeras damas del país.

El diario, por cuyo motivo recordamos el tricentenario del nacimiento de John Evelyn,[5] es un ejemplo de ello. A veces está compuesto como una memoria, a veces anotado como un calendario; pero nunca usó sus páginas para revelar los secretos de su corazón, y todo lo que escribió podría haber sido leído en voz alta por la noche a sus hijos con la conciencia tranquila. Si nos preguntamos, entonces, por qué todavía nos molestamos en leer lo que debemos considerar la obra poco inspirada de un buen hombre, debemos confesar, primero, que los diarios son siempre diarios, es decir, libros que leemos en la convalecencia, a caballo, en las garras de la muerte; en segundo lugar, que esta lectura, de la que tantas cosas buenas se han dicho, es en su mayor parte mero sueño y holgazanería; acostado en una silla con un libro; observar las mariposas en las dalias; una ocupación inútil que ningún crítico se ha tomado la molestia de investigar y en cuyo nombre sólo el moralista puede encontrar una buena palabra que decir. Porque permitirá que sea un empleo inocente; y la felicidad, añadirá, aunque deriva de fuentes triviales, probablemente ha hecho más para impedir que los seres humanos cambien de religión y maten a sus reyes que la filosofía o el púlpito.

De hecho, sería bueno, antes de seguir leyendo mucho más el libro de Evelyn, decidir en qué se diferencia nuestra visión moderna de la felicidad de la suya. La ignorancia, seguramente, la ignorancia está en el fondo de todo esto; su ignorancia y nuestra comparativa erudición. Nadie puede leer la historia de los viajes de Evelyn al extranjero sin envidiar, en primer lugar, su sencillez de espíritu y, en segundo lugar, su actividad. Para tomar un ejemplo sencillo de la diferencia entre nosotros: esa mariposa se quedará inmóvil sobre la dalia mientras el jardinero pasa su carretilla junto a ella, pero déjele que agite las alas con la sombra de un rastrillo, y volará hacia arriba. instantáneamente en alerta. Así, podemos reflexionar, una mariposa ve pero no oye; y aquí sin duda estamos muy a la par de Evelyn. Pero en cuanto a entrar en la casa a buscar un cuchillo y con él diseccionar la cabeza de un Almirante Rojo, como habría hecho Evelyn, ninguna persona en su sano juicio en el siglo XX consideraría semejante proyecto ni por un segundo. Individualmente podemos saber tan poco como Evelyn, pero colectivamente sabemos tanto que hay pocos incentivos para aventurarnos en descubrimientos privados. Buscamos la enciclopedia, no las tijeras; y saber en dos minutos no sólo más de lo que Evelyn sabía durante su vida, sino que la masa de conocimiento es tan vasta que apenas vale la pena poseer una sola migaja. Ignorante, aunque con razón confiada en que con sus propias manos podría hacer avanzar no sólo su conocimiento privado sino también el conocimiento de la humanidad, Evelyn incursionó en todas las artes y ciencias, corrió por el continente durante diez años, contemplando con incansable entusiasmo mujeres peludas y mujeres racionales. perros, y sacaron inferencias y formularon especulaciones que ahora sólo pueden ser comparadas escuchando las conversaciones de las ancianas alrededor de la bomba del pueblo. La luna, dicen, este otoño será mucho más grande de lo habitual, por lo que no crecerán hongos y la esposa del carpintero tendrá gemelos en la cama. Así que Evelyn, miembro de la Royal Society, un caballero de la más alta cultura e inteligencia, observó cuidadosamente todos los cometas y presagios, y pensó que era un presagio siniestro cuando una ballena subía por el Támesis. También en 1658 se había visto una ballena. "Ese año murió Cromwell." La naturaleza, al parecer, estaba decidida a estimular la devoción de sus admiradores del siglo XVII mediante demostraciones de violencia y excentricidad de las que ahora se abstiene. Hubo tormentas, inundaciones y sequías; el Támesis se congeló; cometas brillando en el cielo. Si un gato nacía en la cama de Evelyn, inevitablemente estaba dotado de ocho patas, seis orejas, dos cuerpos y dos colas.

Pero para volver a la felicidad. A veces parece que si hay una diferencia insoluble entre nuestros antepasados y nosotros es que obtenemos nuestra felicidad de fuentes diferentes. Calificamos las mismas cosas con diferentes valores. Algo de esto podemos atribuirlo a su ignorancia y a nuestro conocimiento. ¿Pero debemos suponer que la ignorancia altera los nervios y los afectos? ¿Debemos creer que habría sido una penitencia intolerable para nosotros vivir familiarmente con los isabelinos? ¿Deberíamos haber considerado necesario abandonar la habitación debido a los hábitos de Shakespeare y haber rechazado la invitación a cenar de la reina Isabel? Quizás. Porque Evelyn era un hombre sobrio de un refinamiento inusual y, sin embargo, entró en una cámara de tortura mientras nos agolpábamos para ver alimentar a los leones.

. . . Primero le ataron las muñecas con una cuerda fuerte o un cable pequeño, y un extremo de ésta a un anillo de hierro fijado a la pared a unos cuatro pies del suelo, y luego sus pies con otro cable, sujeto a unos cinco pies más allá de su máximo. longitud hasta otro anillo en el suelo de la habitación. Así suspendidos, y aún inclinados, deslizaron un caballo de madera debajo de la cuerda que ataba sus pies, lo que los endureció tanto que cortó las articulaciones del tipo de manera miserable, sacándolo de una manera extraordinaria, ya que había sólo un par de calzoncillos de lino sobre su cuerpo desnudo. . .

Etcétera. Evelyn observó esto hasta el final, y luego comentó que “el espectáculo fue tan incómodo que no pude aguantar la vista de otro”, como podríamos decir que los leones gruñen tan fuerte y la vista de la carne cruda es tan desagradable que Ahora visitaremos a los pingüinos. Teniendo en cuenta su malestar, hay suficiente discrepancia entre su visión del dolor y la nuestra como para hacernos preguntarnos si vemos algún hecho con los mismos ojos, si nos casamos con cualquier mujer por los mismos motivos o si juzgamos cualquier conducta con los mismos estándares. Sentarse pasivamente cuando los músculos se desgarraban y los huesos crujían, no retroceder cuando el caballo de madera se elevaba más y el verdugo cogía un cuerno y echaba dos cubos de agua en la garganta del hombre, sufrir esta iniquidad bajo una sospecha de robo que el hombre negó. —Todo esto parece poner a Evelyn en una de esas jaulas donde todavía recluimos mentalmente a la gentuza de Whitechapel. Sólo que es obvio que de algún modo nos hemos equivocado. Si pudiéramos sostener que nuestra susceptibilidad al sufrimiento y nuestro amor a la justicia eran prueba de que todos nuestros instintos humanos estaban tan desarrollados como éstos, entonces podríamos decir que el mundo mejora, y nosotros con él. Pero sigamos con el diario.

En 1652, cuando parecía que las cosas se habían calmado bastante desgraciadamente, "quedando todo enteramente en manos de los rebeldes", Evelyn regresó a Inglaterra con su esposa, sus Tablas de venas y arterias, su cristal veneciano y el resto de sus curiosidades. llevar la vida de un caballero rural con fuertes simpatías realistas en Deptford. En cuanto a ir a la iglesia y a la ciudad, ajustar sus cuentas y plantar su jardín (“Planté el huerto en Sayes Court; luna nueva, viento del oeste”), pasaba su tiempo de manera muy parecida al nuestro. Pero había una diferencia que es difícil ilustrar con una sola cita, porque la evidencia está dispersa en frases pequeñas e insignificantes. El efecto general de ellos es que usó sus ojos. El mundo visible siempre estuvo cerca de él. El mundo visible se ha alejado tanto de nosotros que escuchar toda esta charla sobre edificios y jardines, estatuas y tallas, como si el aspecto de las cosas nos asaltara tanto en el exterior como en el interior, y no se limitara a unos pocos pequeños lienzos colgados en la pared, parece extraño. Sin duda hay mil excusas para nosotros; pero hasta ahora hemos estado encontrando excusas para él. Siempre que había un cuadro de Julio Romano, Polidoro, Guido, Rafael o Tintoretto, una casa finamente construida, un prospecto o un jardín noblemente diseñado, Evelyn detenía su carruaje para mirarlo y abría su diario para registrar su opinión. El 27 de agosto, Evelyn, con el Dr. Wren y otros, estaba en St. Paul inspeccionando "la decadencia general de esa antigua y venerable iglesia"; sostuvo con el Dr. Wren otro juicio del resto; y tenía la intención de construirla con "una cúpula noble, una forma de construcción de iglesia aún no conocida en Inglaterra pero de maravillosa gracia", en lo que estuvo de acuerdo el Dr. Wren. Seis días después, el incendio de Londres alteró sus planes. Fue de nuevo Evelyn quien, caminando sola, tuvo la oportunidad de mirar por la ventana de "una pobre y solitaria casa con techo de paja en un campo de nuestra parroquia", allí vio a un joven tallando un crucifijo, y se sintió invadido por un entusiasmo que le hizo perder la cabeza. el máximo crédito y llevó a Grinling Gibbons y su talla a la corte.

En efecto, está muy bien ser escrupuloso con los sufrimientos de los gusanos y sensible a los deberes de las sirvientas, pero qué agradable también si, con los ojos cerrados, uno pudiera evocar calle tras calle de hermosas casas. Una flor es roja; las manzanas rosadas bajo el sol de la tarde; una imagen tiene encanto, especialmente porque muestra el carácter de un abuelo y dignifica a una familia descendiente de ese ceño fruncido; pero estos son fragmentos dispersos, pequeñas reliquias de belleza en un mundo que se ha vuelto indescriptiblemente monótono. A nuestra acusación de crueldad, Evelyn bien podría responder señalando a Bayswater y los alrededores de Clapham; y si afirmara que ya nada tiene carácter o convicción, que ningún granjero en Inglaterra duerme con un ataúd abierto junto a su cama para recordarle la muerte, no podríamos replicarle de manera efectiva y brusca. Es cierto que nos gusta el país. Evelyn nunca miró al cielo.

Pero para volver. Después de la Restauración, Evelyn emergió en plena posesión de una variedad de logros que en nuestra época de especialistas parecen bastante notables. Estaba empleado en asuntos públicos; fue secretario de la Royal Society; escribió obras de teatro y poemas; fue la primera autoridad en árboles y jardines en Inglaterra; presentó un diseño para la reconstrucción de Londres; abordó la cuestión del humo y su reducción: se dice que los tilos de St. James's Park son el resultado de sus reflexiones; le encargaron escribir una historia de la guerra holandesa; en resumen, superó por completo al escudero de "La Princesa", a quien en muchos aspectos se anticipó.

Señor de los gordos bueyes y de las ovejas,
Un cultivador de enormes melones y de pinos,
Patrono de una treintena de organizaciones benéficas,
Un panfletista sobre el guano y los cereales,
Un presidente de sesiones trimestrales capaz de ninguno.
Todo lo que era, y compartía con Sir Walter otra característica que Tennyson no menciona. No podemos dejar de sospechar que era algo aburrido, un poco censurador, un poco condescendiente, un poco demasiado seguro de sus propios méritos y un poco obtuso con los de los demás. O cuál es la cualidad, o ausencia de cualidad, que frena en parte nuestras simpatías, tal vez se deba a alguna inconsistencia a la que sería duro llamar con un nombre tan fuerte como el de hipocresía. Aunque deploraba los vicios de su época, nunca podía mantenerse alejado del centro de ellos. "El lujo y las blasfemias" de la corte, la visión de la "Señora Nelly" mirando por encima del muro de su jardín y sosteniendo un "discurso muy familiar" con el rey Carlos en el sendero verde de abajo, le causaron un profundo disgusto; sin embargo, nunca pudo decidir romper con la Corte y retirarse a "mi pobre pero tranquila villa", que era, por supuesto, la niña de sus ojos y uno de los lugares de interés de Inglaterra. Luego, aunque amaba a su hija María, su dolor por su muerte no le impidió contar el número de carruajes vacíos tirados por seis caballos cada uno que asistieron a su funeral. Sus amigas combinaban la virtud con la belleza hasta tal punto que difícilmente podemos atribuirles ingenio. Al menos a la pobre señora Godolphin, a quien celebró en una biografía sincera y conmovedora, "le encantaba estar en los funerales" y elegía habitualmente "los bocados de carne más secos y magros", lo que puede ser la costumbre de un ángel pero no la presenta. amistad con Evelyn bajo una luz seductora. Pero es Pepys quien resume nuestro caso contra Evelyn; Pepys quien dijo de él después de una larga mañana de entretenimiento: "En fin, es una excelente persona y hay que permitirle un poco por un poco de vanidad; pero bien puede serlo, siendo un hombre muy por encima de los demás". Las palabras dieron exactamente en el blanco: "Era una persona excelente"; pero un poco engreído.

Es Pepys quien nos incita a otra reflexión, inevitable, innecesaria, quizás cruel. Evelyn no era un genio. Su escritura es más opaca que transparente; no vemos profundidades a través de él, ni ningún movimiento muy secreto de la mente o del corazón. No puede hacer que odiemos a un regicidio ni que amemos a la señora Godolphin más allá de lo razonable. Pero escribe un diario; y lo escribe sumamente bien. Incluso mientras dormimos, de una forma u otra el caballero desaparecido establece, a lo largo de tres siglos, un cosquilleo perceptible de comunicación, de modo que sin insistir en nada en particular, sin detenernos a soñar, sin detenernos a reír, sin detenernos simplemente a mirar, todavía estamos tomando nota todo el tiempo. Su jardín, por ejemplo: ¡qué delicioso es su menosprecio y qué ácida su crítica de los jardines de los demás! Entonces, podemos estar seguros, las gallinas de Sayes Court pusieron los mejores huevos de Inglaterra, y cuando el zar condujo una carretilla a través de su seto, qué catástrofe fue, y podemos adivinar cómo la señora Evelyn desempolvó y pulió, y cómo El propio Evelyn refunfuñó, y cuán puntilloso, eficiente y digno de confianza era, cuán propenso a dar consejos, cuán dispuesto a leer sus propias obras en voz alta y cuán afectuoso, al mismo tiempo, lamentándose amargamente, pero no efusivamente, por el hombre con la sensibilidad largamente dibujada. La cara nunca fue esa, la muerte del pequeño prodigio Richard, y registrar cómo "después de las oraciones de la tarde, mi hijo fue enterrado cerca del resto de sus hermanos, mis muy queridos hijos". No era un artista; ninguna frase permanece en la mente; ningún párrafo se acumula en la memoria; pero como método artístico, esto de continuar con la historia del día de manera circunstancial, incorporando a personas que nunca volverán a ser mencionadas, conduciendo a crisis que nunca ocurren, presentando a Sir Thomas Browne pero nunca dejándolo hablar, tiene su fascinación. A lo largo de sus páginas, hombres buenos, hombres malos, celebridades y personas insignificantes entran y salen de la habitación. El mayor número apenas lo notamos; la puerta se cierra tras ellos y desaparecen. Pero de vez en cuando la visión de los faldones de un abrigo que se desvanece sugiere algo más que una figura entera sentada inmóvil a plena luz. No han adoptado ninguna actitud, no han dispuesto ningún manto. No piensan que durante trescientos años o más serán observados en el acto de saltar una puerta u observando, como el viejo marqués de Argyle, que las tórtolas del aviario son búhos. Nuestros ojos vagan de uno a otro; nuestros afectos se asientan aquí o allá: en el irascible Capitán Wray, por ejemplo, que era colérico, tenía un perro que mataba una cabra, era partidario de dispararle al dueño de la cabra, de dispararle a su caballo cuando caía por un precipicio; sobre el Sr. Saladine; sobre la hermosa hija del señor Saladine; sobre el capitán Wray que se queda en Ginebra para hacer el amor con la hija del señor Saladine; Sobre todo en Evelyn, envejecida, paseando por su jardín en Wotton, con sus penas suavizadas, su nieto dándole crédito, las citas en latín cayendo de sus labios, sus árboles floreciendo y las mariposas volando y haciendo alarde de sus dalias. también.



[5]Escrito en 1920.





Defoe[6]
El temor que ataca al registrador de centenarios por temor a encontrarse midiendo un espectro menguante y obligado a predecir su próxima disolución no sólo está ausente en el caso de Robinson Crusoe, sino que la sola idea de ello es ridícula. Puede ser cierto que Robinson Crusoe cumpla doscientos años el veinticinco de abril de 1919, pero lejos de suscitar las conocidas especulaciones sobre si la gente lo lee ahora y seguirá leyéndolo, el efecto del bicentenario es hacernos maravillar de que Robinson Crusoe, el perenne e inmortal, haya existido en tan poco tiempo. El libro se parece más a una producción anónima de la raza misma que al esfuerzo de una sola mente; y en cuanto a celebrar su centenario, lo mismo deberíamos pensar en celebrar los centenarios del propio Stonehenge. Algo de esto podemos atribuir al hecho de que a todos nos leyeron en voz alta Robinson Crusoe cuando éramos niños y, por lo tanto, teníamos el mismo estado mental hacia Defoe y su historia que los griegos hacia Homero. Nunca se nos ocurrió que existiera una persona como Defoe, y que nos hubieran dicho que Robinson Crusoe era obra de un hombre con una pluma en la mano nos habría perturbado desagradablemente o no habría significado nada en absoluto. Las impresiones de la infancia son las que duran más y son más profundas. Todavía parece que el nombre de Daniel Defoe no tiene derecho a aparecer en la portada de Robinson Crusoe, y si celebramos el bicentenario del libro estamos haciendo una alusión un poco innecesaria al hecho de que, como Stonehenge, todavía existe.

La gran fama del libro ha causado alguna injusticia a su autor; porque si bien le ha dado una especie de gloria anónima, ha oscurecido el hecho de que era autor de otras obras que, podemos afirmar con seguridad , no nos leían en voz alta cuando éramos niños. Así, cuando el editor del Christian World en el año 1870 apeló a "los niños y niñas de Inglaterra" para que erigieran un monumento sobre la tumba de Defoe, que un rayo había mutilado, el mármol fue inscrito en la memoria del autor. de Robinson Crusoe. No se hizo ninguna mención de Moll Flanders. Considerando los temas que se tratan en ese libro, y en Roxana, el capitán Singleton, el coronel Jack y los demás, no debemos sorprendernos, aunque sí podemos indignarnos, por la omisión. Podemos estar de acuerdo con el Sr. Wright, biógrafo de Defoe, en que éstas "no son obras para la mesa del salón". Pero a menos que aceptemos que ese útil mueble sea el árbitro final del gusto, debemos deplorar el hecho de que su tosquedad superficial, o la celebridad universal de Robinson Crusoe, los haya llevado a ser mucho menos famosos de lo que merecen. En cualquier monumento digno del nombre de monumento, los nombres de Moll Flanders y Roxana, al menos, deberían estar grabados tan profundamente como el nombre de Defoe. Se encuentran entre las pocas novelas inglesas que podemos considerar indiscutiblemente geniales. La ocasión del bicentenario de su compañero más famoso bien puede llevarnos a considerar en qué consiste su grandeza, que tiene tanto en común con la suya.

Defoe era un hombre anciano cuando se convirtió en novelista, durante muchos años el predecesor de Richardson y Fielding, y uno de los primeros en darle forma a la novela y ponerla en marcha. Pero no es necesario insistir en el hecho de su precedencia, salvo que empezó a escribir su novela con ciertas concepciones sobre el arte que derivó en parte por ser él mismo uno de los primeros en practicarlo. La novela tenía que justificar su existencia contando una historia real y predicando una sólida moraleja. "Esto de proporcionar una historia por invención es ciertamente el crimen más escandaloso", escribió. "Es una especie de mentira que hace un gran agujero en el corazón, en el que poco a poco va entrando el hábito de mentir". Por lo tanto, ya sea en el prefacio o en el texto de cada una de sus obras, se esfuerza en insistir en que no ha utilizado su invento en absoluto, sino que ha dependido de los hechos, y que su propósito ha sido el deseo altamente moral de convertir a los viciosos. o para advertir a los inocentes. Afortunadamente, estos eran principios que concordaban muy bien con su disposición y dotes naturales. Sesenta años de fortunas diversas le habían inculcado los hechos antes de convertir su experiencia en ficción. "Hace algún tiempo resumí las escenas de mi vida en este dístico", escribió:

Ningún hombre ha probado más fortunas diferentes,
Y trece veces he sido rico y pobre.
Había pasado dieciocho meses en Newgate y hablado con ladrones, piratas, bandoleros y acuñadores antes de escribir la historia de Moll Flanders. Pero que te arrojen hechos a fuerza de vivir y por accidente es una cosa; tragarlos vorazmente y conservar su huella indeleble, es otra. No se trata simplemente de que Defoe conociera el estrés de la pobreza y hubiera hablado con sus víctimas, sino que la vida desprotegida, expuesta a las circunstancias y obligada a cambiar por sí misma, le atraía imaginativamente como la materia adecuada para su arte. En las primeras páginas de cada una de sus grandes novelas, reduce a su héroe o heroína a tal estado de miseria sin amigos que su existencia debe ser una lucha continua, y su supervivencia debe ser el resultado de la suerte y de sus propios esfuerzos. Moll Flanders nació en Newgate de una madre criminal; El capitán Singleton fue robado cuando era niño y vendido a los gitanos; El coronel Jack, aunque "nacido como un caballero, fue puesto como 'aprendiz de carterista'; Roxana comienza con mejores auspicios, pero, habiéndose casado a los quince años, ve a su marido arruinarse y se queda con cinco hijos en "la condición más deplorable que las palabras pueden expresar".

Así, cada uno de estos niños y niñas tiene el mundo por comenzar y la batalla que luchar por sí mismo. La situación así creada era enteramente del agrado de Defoe. Desde su nacimiento o con un respiro de medio año como máximo, Moll Flanders, la más notable de ellas, se ve acosada por "el peor de los demonios, la pobreza", obligada a ganarse la vida en cuanto sabe coser, expulsada de un lugar a otro. lugar, sin exigir a su creador la sutil atmósfera doméstica que él no podía proporcionar, sino recurriendo a todo lo que sabía sobre gente y costumbres extrañas. Desde el principio recae sobre ella la carga de demostrar su derecho a existir. Tiene que depender enteramente de su propio ingenio y juicio, y lidiar con cada emergencia que surja mediante una regla moral que ella misma ha forjado en su propia cabeza. La vivacidad de la historia se debe en parte al hecho de que, habiendo transgredido las leyes aceptadas a una edad muy temprana, tiene en adelante la libertad de los marginados. Lo único imposible es que ella se establezca con comodidad y seguridad. Pero desde el principio se impone el genio peculiar del autor, que evita el peligro evidente de la novela de aventuras. Nos hace comprender que Moll Flanders era una mujer por sí misma y no sólo material para una sucesión de aventuras. En prueba de ello comienza, como también comienza Roxana, por enamorarse apasionadamente, aunque desgraciadamente. El hecho de que deba despertarse y casarse con otra persona y examinar muy de cerca sus asentamientos y perspectivas no es un desprecio a su pasión, sino que debe atribuirse a su nacimiento; y, como todas las mujeres de Defoe, es una persona de gran comprensión. Dado que no tiene escrúpulos en decir mentiras cuando sirven a su propósito, hay algo innegable en su verdad cuando la dice. No tiene tiempo que perder en los refinamientos del afecto personal; se deja caer una lágrima, se permite un momento de desesperación y luego "sigue con la historia". Tiene un espíritu al que le encanta afrontar la tormenta. Se deleita en el ejercicio de sus propios poderes. Cuando descubre que el hombre con el que se ha casado en Virginia es su propio hermano, se indigna violentamente; ella insiste en dejarlo; pero tan pronto como puso un pie en Bristol, "me desvié de ir a Bath, porque como todavía estaba lejos de ser vieja, mi humor, que siempre fue alegre, continuó hasta el extremo". Ella no es cruel, ni nadie puede acusarla de ligereza; pero la vida la deleita, y una heroína que vive nos tiene a todos a cuestas. Además, su ambición tiene ese ligero toque de imaginación que la sitúa en la categoría de las pasiones nobles. Astuta y práctica por necesidad, aún la atormenta el deseo de romance y de la cualidad que, según su percepción, convierte a un hombre en un caballero. "Era realmente un verdadero espíritu galante, y fue aún más doloroso para mí. Es un alivio incluso que lo deshaga un hombre de honor en lugar de un sinvergüenza", escribe cuando había engañado a un bandolero. en cuanto al alcance de su fortuna. De acuerdo con este temperamento, debería estar orgullosa de su último compañero, porque éste se niega a trabajar cuando llegan a las plantaciones, pero prefiere cazar, y debería disfrutar comprándole pelucas y espadas con empuñaduras de plata "para que parezca , como realmente era, un muy buen caballero". Su mismo amor por el calor está en consonancia, y la pasión con la que besaba el suelo que su hijo había pisado, y su noble tolerancia hacia toda clase de faltas, siempre que no sean "completas bajezas de espíritu, imperiosas, crueles". , e implacable cuando está arriba, abyecto y desanimado cuando está abajo". Para el resto del mundo no tiene más que buena voluntad.

Dado que la lista de cualidades y gracias de esta vieja pecadora experimentada no está agotada, podemos entender bien cómo fue que la mujer de las manzanas de Borrow en el Puente de Londres la llamó "María Bendita" y valoró su libro por encima de todas las manzanas de su puesto. ; y que Borrow, metiendo el libro en lo más profundo de la cabina, leyó hasta que le dolieron los ojos. Pero nos detenemos en tales signos de carácter sólo a modo de prueba de que el creador de Moll Flanders no fue, como se le ha acusado de ser, un mero periodista y un registrador literal de hechos sin concepción de la naturaleza de la psicología. Es cierto que sus personajes toman forma y sustancia por sí solos, como a pesar del autor y no del todo de su agrado. Nunca se detiene ni enfatiza ningún punto de sutileza o patetismo, sino que continúa imperturbablemente como si hubieran llegado allí sin su conocimiento. Un toque de imaginación, como cuando el Príncipe se sienta junto a la cuna de su hijo y Roxana observa que "le encantaba mirarlo cuando dormía", parece significar mucho más para nosotros que para él. Después de la disertación curiosamente moderna sobre la necesidad de comunicar asuntos de importancia a una segunda persona para que, como el ladrón de Newgate, no hablemos de ello en sueños, se disculpa por su digresión. Parece haber tenido tan metido en su mente a sus personajes que los vivió sin saber exactamente cómo; y, como todo artista inconsciente, deja en su obra más oro del que su propia generación fue capaz de sacar a la superficie.

Por lo tanto, la interpretación que damos a sus personajes bien podría haberlo desconcertado. Encontramos para nosotros mismos significados que él tuvo cuidado de ocultar incluso a sí mismo. De ahí que admiramos a Moll Flanders mucho más de lo que la culpamos. Tampoco podemos creer que Defoe hubiera tomado una decisión sobre el grado preciso de su culpabilidad, o que no fuera consciente de que al considerar las vidas de los abandonados planteaba muchas preguntas profundas e insinuaba, si no las declaraba, respuestas que discrepaban bastante de las sus profesiones de creencia. Por la evidencia proporcionada por su ensayo sobre la "Educación de la Mujer", sabemos que había pensado profunda y mucho antes de su época en las capacidades de las mujeres, que valoraba muy alto, y la injusticia cometida contra ellas, que valoraba como muy alta. muy duro.

Muchas veces he pensado que una de las costumbres más bárbaras del mundo, considerándonos un país civilizado y cristiano, es negar a las mujeres las ventajas del aprendizaje. Reprochamos cada día al sexo necedad e impertinencia; de lo cual estoy seguro, si tuvieran las mismas ventajas de la educación que nosotros, serían culpables de menos que nosotros.

A los defensores de los derechos de las mujeres quizá no les importaría mucho incluir a Moll Flanders y Roxana entre sus santos patronos; y, sin embargo, está claro que Defoe no sólo pretendía que hablaran algunas doctrinas muy modernas sobre el tema, sino que los colocó en circunstancias en las que sus peculiares dificultades se muestran de tal manera que susciten nuestra simpatía. Lo que las mujeres necesitaban era valor, dijo Moll Flanders, y el poder de "mantener su posición"; e inmediatamente dio una demostración práctica de los beneficios que resultarían. Roxana, una señora de la misma profesión, argumenta más sutilmente contra la esclavitud del matrimonio. Ella "había comenzado algo nuevo en el mundo", le dijo el comerciante; "era una forma de argumentar contraria a la práctica general". Pero Defoe es el último escritor culpable de predicar sin rodeos. Roxana mantiene nuestra atención porque, afortunadamente, no es consciente de que es, en buen sentido, un ejemplo para su sexo y, por lo tanto, tiene la libertad de reconocer que parte de su argumento es "de un tono elevado que en realidad no estaba en mis pensamientos al principio, en todo". El conocimiento de sus propias debilidades y el honesto cuestionamiento de sus propios motivos, que ese conocimiento engendra, tienen el feliz resultado de mantenerla fresca y humana cuando los mártires y pioneros de tantas novelas problemáticas se han encogido y marchitado hasta quedar reducidos a los pilares y puntales de sus respectivos credos.

Pero el reclamo de nuestra admiración por Defoe no se basa en el hecho de que pueda demostrarse que anticipó algunas de las opiniones de Meredith, o que escribió escenas que (se produce una extraña sugerencia) podrían haber sido convertidas en obras de teatro por Ibsen. Cualesquiera que sean sus ideas sobre la posición de las mujeres, son un resultado incidental de su principal virtud, que es que se ocupa del lado importante y duradero de las cosas y no del pasajero y trivial. A menudo es aburrido. Puede imitar la precisión práctica de un viajero científico hasta que nos preguntamos si su pluma podría rastrear o su cerebro concebir lo que ni siquiera tiene la excusa de la verdad para suavizar su sequedad. Deja de lado toda la naturaleza vegetal y gran parte de la naturaleza humana. Podemos admitir todo esto, aunque tenemos que admitir defectos tan graves en muchos escritores a los que llamamos grandes. Pero eso no menoscaba el mérito peculiar de lo que queda. Habiendo limitado desde el principio su alcance y confinado sus ambiciones, logra una verdad de intuición que es mucho más rara y más duradera que la verdad de hecho que profesaba tener como objetivo. Moll Flanders y sus amigas se recomendaron a él no porque fueran, como diríamos, "pintorescas"; ni, como afirmó, porque fueran ejemplos de mal vivir de los que el público pudiera beneficiarse. Fue su veracidad natural, generada en ellos por una vida de dificultades, lo que despertó su interés. Para ellos no había excusas; ningún refugio amable oscureció sus motivos. La pobreza era su capataz. Defoe no pronunció más que un juicio de labios sobre sus fallos. Pero su coraje, sus recursos y su tenacidad lo deleitaron. Encontró que su sociedad estaba llena de buenas conversaciones, historias agradables, fe mutua y una moralidad casera. Sus fortunas tenían esa variedad infinita que él elogiaba, disfrutaba y contemplaba con asombro en su propia vida. Estos hombres y mujeres, sobre todo, eran libres de hablar abiertamente de las pasiones y deseos que han movido a hombres y mujeres desde el principio de los tiempos, y por eso incluso ahora mantienen su vitalidad intacta. Hay dignidad en todo lo que se mira abiertamente. Incluso el sórdido tema del dinero, que juega un papel tan importante en sus historias, no se vuelve sórdido sino trágico cuando no representa la facilidad y las consecuencias sino el honor, la honestidad y la vida misma. Se puede objetar que Defoe es monótono, pero nunca que está absorto en cosas insignificantes.

De hecho, pertenece a la escuela de los grandes escritores sencillos, cuya obra se basa en el conocimiento de lo que es más persistente, aunque no más seductor, en la naturaleza humana. La vista de Londres desde el puente de Hungerford, gris, seria, maciza y llena del tenue movimiento del tráfico y los negocios, prosaica si no fuera por los mástiles de los barcos, las torres y las cúpulas de la ciudad, le trae a la mente. Las muchachas harapientas con violetas en la mano en las esquinas y las ancianas curtidas que exhiben pacientemente sus fósforos y cordones de botas al amparo de los arcos parecen personajes de sus libros. Él es de la escuela de Crabbe y de Gissing, y no simplemente un compañero de estudios en el mismo severo lugar de aprendizaje, sino su fundador y maestro.



[6]Escrito en 1919.





Addison[7]
En julio de 1843, Lord Macaulay expresó la opinión de que Joseph Addison había enriquecido nuestra literatura con composiciones "que perdurarán tanto como el idioma inglés". Pero cuando Lord Macaulay pronunciaba una opinión, no era simplemente una opinión. Incluso ahora, a setenta y seis años de distancia, las palabras parecen brotar de la boca del representante elegido del pueblo. Hay en ellos una autoridad, una sonoridad, un sentido de responsabilidad, que nos hace pensar en un Primer Ministro haciendo una proclama en nombre de un gran imperio, más que en un periodista que escribe sobre un hombre de letras fallecido para una revista. El artículo sobre Addison es, de hecho, uno de los ensayos famosos más vigorosos. Floridas y al mismo tiempo extremadamente sólidas, las frases parecen construir un monumento, a la vez cuadrado y profusamente adornado con adornos, que debería servir a Addison como refugio mientras una piedra de la Abadía de Westminster permanezca sobre otra. Sin embargo, aunque hayamos leído y admirado este ensayo en particular innumerables veces (como decimos cuando hemos leído algo tres veces), nunca se nos ha ocurrido, por extraño que parezca, creer que sea cierto. Esto es probable que le suceda al lector admirado de los ensayos de Macaulay. Si bien nos deleitamos en su riqueza, fuerza y variedad, y encontramos que cada juicio, por enfático que sea, es apropiado en su lugar, rara vez se nos ocurre conectar estas afirmaciones radicales y convicciones innegables con algo tan insignificante como un ser humano. Lo mismo ocurre con Addison. "Si queremos", escribe Macaulay, "encontrar algo más vívido que los mejores retratos de Addison, debemos acudir a Shakespeare o a Cervantes". "No tenemos la menor duda de que si Addison hubiera escrito una novela con un plan extenso, habría sido superior a cualquiera que poseemos". Sus ensayos, nuevamente, "le dan pleno derecho al rango de gran poeta"; y, para completar el edificio, tenemos a Voltaire proclamado "el príncipe de los bufones" y, junto con Swift, obligado a rebajarse tanto que Addison se sitúa por encima de ambos como humorista.

Examinados por separado, estos adornos ornamentales parecen bastante grotescos, pero en su lugar (tal es el poder persuasivo del diseño) son parte de la decoración; completan el monumento. Ya sea que Addison u otra persona esté enterrada allí, es una tumba muy hermosa. Pero ahora que han pasado dos siglos desde que el verdadero cuerpo de Addison fue depositado por la noche bajo el suelo de la Abadía, estamos, sin ningún mérito propio, parcialmente calificados para probar el primero de los adornos de esa lápida ficticia a la que, aunque puede que esté vacío, hemos rendido homenaje, de manera más bien formal, estos sesenta y siete años. Las composiciones de Addison vivirán tanto como el idioma inglés. Dado que cada momento trae pruebas de que nuestra lengua materna es más vigorosa y vivaz que otras lenguas con total tranquilidad o castidad, sólo debemos preocuparnos por la vitalidad de Addison. Ni lujurioso ni vivaz es el adjetivo que deberíamos aplicar a la condición actual del Tatler y el Espectador. Para hacer una prueba aproximada, es posible descubrir cuántas personas en el transcurso de un año toman prestadas las obras de Addison de la biblioteca pública, y un ejemplo particular nos proporciona la información no muy alentadora de que durante nueve años dos personas sacan anualmente la primera Volumen del espectador. El segundo volumen tiene menos demanda que el primero. La pregunta no es nada alegre. Por ciertos comentarios marginales y marcas de lápiz parece que estos raros devotos buscan sólo los pasajes famosos y, como es su costumbre, anotan lo que nos atrevemos a considerar las frases menos admirables. No; si Addison vive, no es en las bibliotecas públicas. Es en bibliotecas marcadamente privadas, apartadas, sombreadas por lilas y marrones con folios, donde todavía respira débilmente y con regularidad. Si algún hombre o mujer va a consolarse con una página de Addison antes de que el sol de junio salga del cielo hoy, será en un retiro tan agradable como éste.

Sin embargo, en toda Inglaterra, a intervalos, quizá amplios, podemos estar seguros de que hay gente dedicada a leer a Addison, sea cual sea el año o la estación. Vale la pena leer a Addison. Hay que resistir la tentación de leer a Pope sobre Addison, Macaulay sobre Addison, Thackeray sobre Addison, Johnson sobre Addison en lugar del propio Addison, porque descubrirás, si estudias el Tatler y el Spectator, echas un vistazo a Cato y repasas las páginas. resto de los seis volúmenes de tamaño moderado, que Addison no es ni el Addison de Pope ni el Addison de nadie más, sino un individuo separado e independiente todavía capaz de proyectar una forma clara de sí mismo en la conciencia, turbulenta y distraída como está, de diecinueve ciento diecinueve. Es cierto que el destino de los matices menores es siempre un poco precario. Se oscurecen o distorsionan muy fácilmente. A menudo parece que apenas vale la pena pasar por el proceso de cariño y humanización necesario para entrar en contacto con un escritor de segunda clase que, después de todo, puede tener poco que darnos. La tierra está cubierta por una costra; sus rasgos están borrados, y tal vez no sea una cabeza de la mejor época lo que al final limpiamos, sino sólo la astilla de una olla vieja. Sin embargo, la principal dificultad con los escritores menores no es sólo el esfuerzo. Es que nuestros estándares han cambiado. Las cosas que les gustan a ellos no son las que nos gustan a nosotros; y como el encanto de sus escritos depende mucho más del gusto que de la convicción, un cambio de modales es a menudo suficiente para desconectarnos por completo. Ésa es una de las barreras más problemáticas entre Addison y nosotros. Daba gran importancia a determinadas cualidades. Tenía una noción muy precisa de lo que solemos llamar "bondad" en el hombre o en la mujer. Le gustaba mucho decir que los hombres no deberían ser ateos y que las mujeres no deberían usar enaguas grandes. Esto nos inspira directamente no tanto un sentimiento de disgusto como un sentimiento de diferencia. Obedientemente, si es que lo hacemos, esforzamos nuestra imaginación para concebir el tipo de audiencia a la que estaban dirigidos estos preceptos. El Tatler se publicó en 1709; The Spectator uno o dos años después. ¿Cuál era el estado de Inglaterra en ese momento particular? ¿Por qué Addison estaba tan ansioso por insistir en la necesidad de una creencia religiosa alegre y decente? ¿Por qué insistió tan constantemente, y principalmente con amabilidad, en las debilidades de las mujeres y su reforma? ¿Por qué estaba tan profundamente impresionado por los males del gobierno partidista? Cualquier historiador lo explicará; pero siempre es una desgracia tener que recurrir a los servicios de cualquier historiador. Un escritor debería darnos certeza directa; Las explicaciones son tanta agua vertida en el vino. Tal como están las cosas, sólo podemos sentir que estos consejos están dirigidos a damas con aros y caballeros con pelucas: una audiencia desaparecida que ha aprendido la lección y ha seguido su camino, y el predicador con ella. Sólo podemos sonreír y maravillarnos y tal vez admirar la ropa.

Y esa no es la manera de leer. Pensar que los muertos merecían estas censuras y admiraban esta moral, juzgaban la elocuencia que nos parece tan frígida, sublime, la filosofía para nosotros tan superficial, profunda, sentir la alegría de un coleccionista ante tales signos de la antigüedad, es tratar la literatura. como si fuera un frasco roto de innegable antigüedad pero de dudosa belleza, guardado en un armario detrás de puertas de cristal. El encanto que todavía hace que Catón sea muy legible es en gran medida de esta naturaleza. Cuando Syphax exclama,

Entonces, donde se extienden nuestros amplios desiertos númidas,
De pronto descienden los impetuosos huracanes,
Ruedan por el aire, juegan en remolinos circulares,
Arranca las arenas y barre llanuras enteras,
El viajero indefenso, con salvaje sorpresa,
Ve cómo se levanta el desierto seco a su alrededor,
Y muere sofocado en el torbellino polvoriento,
No podemos evitar imaginar la emoción en el teatro abarrotado, las plumas cabeceando enfáticamente sobre las cabezas de las damas, los caballeros inclinándose hacia adelante para golpear sus bastones y cada uno exclamando a su vecino lo maravilloso que es y gritando "¡Bravo!" Pero ¿cómo podemos estar emocionados? Y lo mismo ocurre con el obispo Hurd y sus notas: sus "finamente observadas", sus "maravillosamente exactas, tanto en el sentimiento como en la expresión", su serena confianza en que cuando "el actual humor de idolatrar a Shakespeare haya terminado", llegará el momento en que Catón es "sumamente admirado por todos los críticos sinceros y juiciosos". Todo esto es muy divertido y produce fantasías agradables, tanto en lo que respecta a la desvaída frivolidad de las mentes de nuestros antepasados como a la audaz opulencia de la nuestra. Pero no es la relación entre iguales, y mucho menos ese otro tipo de relación, la que, al hacernos contemporáneos del autor, nos persuade de que su objeto es el nuestro. De vez en cuando en Catón uno puede retomar algunas líneas que no están obsoletas; pero en su mayor parte la tragedia que el Dr. Johnson consideraba "sin duda la producción más noble del genio de Addison" se ha convertido en literatura de coleccionista.

Quizás la mayoría de los lectores abordan los ensayos también con cierta sospecha en cuanto a la necesidad de condescendencia en sus mentes. La pregunta que cabe plantearse es si Addison, apegado como estaba a ciertos estándares de gentileza, moralidad y buen gusto, no se ha convertido en una de esas personas de carácter ejemplar y encantadora urbanidad con las que nunca se debe hablar de nada más interesante que el tiempo. . Tenemos una ligera sospecha de que el Espectador y el Tatler no son más que charlas, redactadas en perfecto inglés, sobre el número de días buenos este año en comparación con el número de días húmedos del año anterior. La dificultad de llegar a un nivel de igualdad con él se muestra en la pequeña fábula que introduce en uno de los primeros números del Tatler, sobre "un joven caballero, de comprensión moderada, pero de gran vivacidad, que... tenía una un poco de conocimiento, lo suficiente para ser ateo o librepensador, pero no filósofo o hombre sensato". Este joven caballero visita a su padre en el campo y procede a "ampliar la estrechez de las nociones campesinas; en lo que tuvo tanto éxito que sedujo al mayordomo con su charla en la mesa y dejó perplejo a su hermana mayor... "Hasta que un día, hablando de su perro de caza... dijo 'no cuestionó, pero Tray era tan inmortal como cualquiera de la familia'; y en el calor de la discusión le dijo a su padre que, por su parte, ' esperaba morir como un perro". Ante lo cual, el anciano, sobresaltado con gran pasión, gritó: "Entonces, señor, vivirás como tal"; y tomando su bastón en la mano, lo golpeó de su sistema. Esto tuvo un efecto tan bueno en él, que a partir de ese día comenzó a leer buenos libros y ahora es juez en el Middle-Temple ". Hay mucho de Addison en esa historia: su disgusto por las "perspectivas oscuras e incómodas"; su respeto por los "principios que son el sustento, la felicidad y la gloria de todas las sociedades públicas, así como de las personas privadas"; su solicitud por el mayordomo; y su convicción de que leer buenos libros y convertirse en juez del Middle Temple es el final adecuado para un joven caballero muy vivaz. Este Sr. Addison se casó con una condesa, "dictó sus pequeñas leyes senatoriales" y, enviando a buscar al joven Lord Warwick, hizo ese famoso comentario acerca de ver cómo puede morir un cristiano, que ha caído en días tan malos que nuestras simpatías están con los tontos. y tal vez un joven compañero confundido, más que con el frígido caballero, no demasiado lejos para un último espasmo de autocomplacencia, en la cama.

Borremos esas incrustaciones, en la medida en que se deben a la corrosión del ingenio de Pope o al depósito de lacrimosidad de mediados de la época victoriana, y veamos qué queda, para nosotros en nuestro tiempo. En primer lugar, queda la nada despreciable virtud, después de dos siglos de existencia, de ser legible. Addison puede reclamar eso con justicia; y luego, deslizados en la marea de la prosa suave y bien elaborada, aparecen pequeños remolinos, diminutas cascadas, que diversifican agradablemente la superficie pulida. Empezamos a notar caprichos, fantasías, peculiaridades del ensayista que iluminan el semblante remilgado e impecable del moralista y nos convencen de que, por muy fuertemente que haya apretado los labios, sus ojos son muy brillantes y no tan brillantes. superficial después de todo. Está atento a las puntas de sus dedos. Le llaman la atención pequeños manguitos, ligas plateadas, guantes con flecos; observa con una mirada aguda y rápida, no cruel y llena más de diversión que de censura. Sin duda, la época fue rica en locuras. Allí había cafés llenos de políticos que hablaban de reyes y emperadores y dejaban que sus pequeños asuntos se arruinaran. Las multitudes aplaudían cada noche la ópera italiana sin entender una palabra. Los críticos hablaron de las unidades. Los hombres daban mil libras por un puñado de raíces de tulipán. En cuanto a las mujeres (o "el sexo justo", como a Addison le gustaba llamarlas), sus locuras eran incontables. Hizo todo lo posible por contarlos, con una cariñosa particularidad que despertó el mal humor de Swift. Pero lo hizo con mucho encanto, con un gusto natural por la tarea, como muestra el siguiente pasaje:

Considero a la mujer como un hermoso animal romántico, que puede adornarse con pieles y plumas, perlas y diamantes, minerales y sedas. El lince echará su piel a sus pies para hacerle esclava; el pavo real, el loro y el cisne, pagarán contribuciones a su manguito; Se buscará el mar en busca de conchas, y las rocas en busca de gemas; y cada parte de la naturaleza contribuye con su parte al embellecimiento de una criatura que es su obra más consumada. Todo esto les permitiré; pero en cuanto a la enagua de que he hablado, ni puedo ni quiero permitirla.

En todos estos asuntos, Addison estaba del lado del sentido común, el gusto y la civilización. De esa pequeña fraternidad, a menudo tan oscura y sin embargo tan indispensable, que en cada época se mantiene viva ante la importancia del arte, las letras y la música, observando, discriminando, denunciando y deleitándose, Addison era uno de ellos: distinguido y extrañamente contemporáneo de nosotros. Habría sido, se imagina, un gran placer llevarle un manuscrito; una gran iluminación, así como un gran honor, contar con su opinión. A pesar de Pope, uno imagina que la suya habría sido una crítica al mejor orden, de mente abierta y generosa con la novedad y, sin embargo, en última instancia, inquebrantable en sus estándares. La audacia que es prueba de vigor la demuestra su defensa del "Chevy Chase". Tenía una noción tan clara de lo que quería decir con "el espíritu y el alma de la buena escritura" como para localizarlo en una vieja balada bárbara o redescubrirlo en "esa obra divina" "Paradise Lost". Además, lejos de ser un conocedor sólo de las quietas y fijas bellezas de los muertos, era consciente del presente; severo crítico de su "gusto gótico", vigilante en la protección de los derechos y honores de la lengua, y todo en favor de la sencillez y la tranquilidad. Aquí tenemos al Addison de Will y Button, quien, sentado hasta altas horas de la noche y bebiendo más de lo que le convenía, poco a poco superó su taciturnidad y empezó a hablar. Luego "encadenó a él la atención de todos". "La conversación de Addison", dijo Pope, "tenía algo más encantador que lo que he encontrado en cualquier otro hombre". Uno bien puede creerlo, porque sus mejores ensayos conservan la cadencia misma de una conversación fácil pero exquisitamente modulada: la sonrisa contenida antes de convertirse en risa, el pensamiento ligeramente alejado de la frivolidad o la abstracción, las ideas que surgen, brillantes, nuevas, varios, con la máxima espontaneidad. Parece decir lo que le viene a la cabeza y nunca se toma la molestia de alzar la voz. Pero él se ha descrito a sí mismo en el carácter del laúd mejor de lo que nadie podría hacerlo por él.

El laúd es un personaje directamente opuesto al tambor, que suena muy bien por sí solo o en un concierto muy pequeño. Sus notas son exquisitamente dulces y muy bajas, fácilmente ahogadas en una multitud de instrumentos e incluso perdidas entre unos pocos, a menos que le prestes especial atención. Rara vez se oye un laúd en una compañía de más de cinco personas, mientras que un tambor resultará ventajoso en una asamblea de 500 personas. Los laudistas, por tanto, son hombres de gran genio, reflexión poco común, gran afabilidad y estimados principalmente por las personas. de buen gusto, que son los únicos jueces adecuados de una melodía tan deliciosa y suave.

Addison era un laudista. De hecho, ningún elogio podría ser menos apropiado que el de Lord Macaulay. Llamar a Addison un gran poeta, basándose en sus ensayos, o profetizar que si hubiera escrito una novela con un plan extenso habría sido "superior a cualquiera que poseamos", es confundirlo con los tambores y las trompetas; no se trata simplemente de elogiar demasiado sus méritos, sino de pasarlos por alto. El Dr. Johnson ha resumido magníficamente y, como es su manera, de una vez por todas la calidad del genio poético de Addison:

Su poesía es lo primero que debemos considerar; de lo cual hay que confesar que no tiene a menudo esas felicidades de dicción que dan brillo a los sentimientos, o ese vigor de sentimiento que anima la dicción; hay poco de ardor, vehemencia o transporte; muy raramente se encuentra el horror de la grandeza y no muy a menudo el esplendor de la elegancia. Él piensa con justicia; pero piensa débilmente.

Los artículos de Sir Roger de Coverley son los que más se parecen, superficialmente, a una novela. Pero su mérito consiste en que no presagian, inician ni anticipan nada; existen, perfectos, completos, enteros en sí mismos. Leerlos como si fueran un primer experimento vacilante que contiene la semilla de la grandeza venidera es perder de vista su peculiar significado. Son estudios hechos desde fuera por un espectador silencioso. Cuando se leen juntos, componen un retrato del Escudero y su círculo, todos en posiciones características (uno con su vara, otro con sus perros), pero cada uno puede separarse del resto sin dañar el diseño ni perjudicarse a sí mismo. En una novela, donde cada capítulo gana algo del anterior o aporta algo al siguiente, tales separaciones serían intolerables. La velocidad, la complejidad, el diseño, quedarían mutilados. Quizás falten estas cualidades particulares, pero aun así el método de Addison tiene grandes ventajas. Cada uno de estos ensayos está muy bien acabado. Los personajes se definen por una sucesión de trazos extremadamente prolijos y limpios. Inevitablemente, cuando la esfera es tan estrecha (un ensayo tiene sólo tres o cuatro páginas) no hay lugar para una gran profundidad o sutileza intrincada. Aquí, del Spectator, hay un buen ejemplo de la manera ingeniosa y decisiva en la que Addison tacha un retrato para llenar el pequeño marco:

Sombrius es uno de estos hijos del dolor. Se cree obligado por el deber a estar triste y desconsolado. Considera un repentino ataque de risa como una violación de su voto bautismal. Una broma inocente lo asusta como si fuera una blasfemia. Cuéntale de alguien que ha ascendido a un título de honor, levanta las manos y los ojos; describe una ceremonia pública, sacude la cabeza; muéstrale un alegre carruaje y se bendice. Todos los pequeños adornos de la vida son pompas y vanidades. La alegría es desenfrenada y el ingenio profano. Se escandaliza de la juventud por ser vivaz y de la infancia por ser juguetona. Se sienta en un bautizo o en una fiesta de bodas, como en un funeral; suspira al final de una historia alegre y se vuelve devoto cuando el resto de la compañía se vuelve agradable. Después de todo, Sombrius es un hombre religioso y se habría comportado muy apropiadamente si hubiera vivido cuando el cristianismo estaba bajo una persecución generalizada.

La novela no es un desarrollo de ese modelo, por la buena razón de que ningún desarrollo en este sentido es posible. En su género, un retrato así es perfecto; y cuando encontramos, esparcidas por el Spectator y el Tatler, cantidades de pequeñas obras maestras con fantasías y anécdotas del mismo estilo, algunas dudas sobre la estrechez de tal esfera se vuelven inevitables. La forma del ensayo admite su propia perfección particular; y si algo es perfecto, las dimensiones exactas de su perfección se vuelven inmateriales. Difícilmente podemos decidir si, en general, preferimos una gota de lluvia al río Támesis. Cuando hemos dicho todo lo que podemos decir contra ellos (que muchos son aburridos, otros superficiales, las alegorías descoloridas, la piedad convencional, la moralidad trillada), todavía queda el hecho de que los ensayos de Addison son ensayos perfectos. Siempre en el punto más alto de cualquier arte llega un momento en el que todo parece conspirar para ayudar al artista, y su logro se convierte en una felicidad natural de su parte, de la que parece, hasta una edad posterior, medio inconsciente. Así que Addison, que escribía día tras día, ensayo tras ensayo, sabía instintivamente y exactamente cómo hacerlo. Ya sea algo elevado o bajo, ya sea que una epopeya sea más profunda o una letra más apasionada, sin duda se debe a Addison que la prosa sea ahora prosaica, el medio que hace posible que las personas de inteligencia ordinaria para comunicar sus ideas al mundo. Addison es el respetable ancestro de una progenie innumerable. Lea el primer diario semanal y el artículo sobre las "Delicias del verano" o el "Aproximación de la edad" mostrará su influencia. Pero también demostrará, a menos que se le adjunte el nombre del señor Max Beerbohm, nuestro ensayista solitario, que hemos perdido el arte de escribir ensayos. Con nuestras opiniones y nuestras virtudes, nuestras pasiones y profundidades, la bien proporcionada gota de plata, que contenía el cielo y tantas pequeñas y brillantes visiones de la vida humana, ahora no es más que una bodega, toda llena de equipaje empaquetado a toda prisa. Aun así, el ensayista se esforzará, quizás sin saberlo, en escribir como Addison.

A su manera moderada y razonable, Addison se divirtió más de una vez con especulaciones sobre el destino de sus escritos. Tenía una idea justa de su naturaleza y valor. "Me he apuntado todas las baterías de burla", escribió. Sin embargo, debido a que muchos de sus dardos habían estado dirigidos contra locuras efímeras, "modas absurdas, costumbres ridículas y formas de hablar afectadas", llegaría el momento, dentro de cien años, tal vez, en que sus ensayos, pensaba, serían publicados. "como tantos trozos de chapa vieja, donde se estimará el peso, pero se perderá la moda". Han pasado doscientos años; la placa está desgastada y lisa; el patrón casi se borró; Pero el metal es plata pura.



[7]Escrito en 1919.





Las vidas de los oscuros
Cinco chelines, tal vez, permitan asegurar una suscripción vitalicia a esta biblioteca descolorida, anticuada y obsoleta, que con un poco de ayuda de las tarifas se subvenciona principalmente de los estantes de las viudas de los clérigos y de los caballeros rurales que heredan más libros que sus A las esposas les gusta quitar el polvo. En medio de la amplia y aireada sala, con ventanas que miran al mar y dejan entrar los gritos de los hombres que anuncian la venta de sardinas en la calle adoquinada de abajo, se alza una hilera de jarrones, en los que cuelgan ejemplares de flores locales, cada uno con su nombre está inscrito debajo. Los ancianos, los abandonados, los aburridos, van de periódico en periódico o se sientan con la cabeza mirando números atrasados de The Illustrated London News y el Wesleyan Chronicle. Aquí nadie ha hablado en voz alta desde que se inauguró la habitación en 1854. Los oscuros duermen en las paredes, encorvados unos contra otros como si estuvieran demasiado somnolientos para mantenerse en pie. Se les está descascarando la espalda; sus títulos a menudo desaparecían. ¿Por qué perturbar su sueño? ¿Por qué reabrir esas pacíficas tumbas?, parece preguntarse el bibliotecario, mirando por encima de sus gafas y resentido por el deber, que de hecho se ha vuelto laborioso, de recuperar de entre esas lápidas sin nombre los números 1763, 1080 y 606.





I
LOS TAYLOR Y LOS EDGEWORTHS
Porque a uno le gusta románticamente sentirse un libertador que avanza con luces a través de la pérdida de años para rescatar a algún fantasma varado (una señora Pilkington, un reverendo Henry Elman, una señora Ann Gilbert) esperando, suplicando, olvidado, en el creciente tristeza. Posiblemente oyen venir a uno. Se arrastran, se pavonean, se refrenan. Viejos secretos brotan de sus labios. El alivio divino de la comunicación pronto volverá a ser suyo. El polvo se mueve y la señora Gilbert, pero el contacto con la vida es instantáneamente saludable. Lo que sea que esté haciendo la señora Gilbert, no está pensando en nosotros. Lejos de ahi. Colchester, alrededor del año 1800, era para los jóvenes Taylor, como lo había sido Kensington para su madre, "un verdadero Elysium". Estaban los Strutt, los Hills, los Stapleton; había poesía, filosofía, grabado. Porque los jóvenes Taylor fueron educados para trabajar duro, y si, después de un largo día de trabajo viendo los cuadros de su padre, iban a cenar con los Strutt, tenían derecho a disfrutar de ese placer. Ya habían ganado premios en el bolsillo de Darton y Harvey. Uno de los Strutt conocía a James Montgomery, y en aquellas fiestas alegres se hablaba de las condecoraciones moriscas y de todos los gatos... porque el viejo Ben Strutt tenía cierto carácter: no se comunicaba; no dejaba que sus hijas comieran carne, por lo que no era de extrañar que murieran de tuberculosis; se habló de imprimir un volumen conjunto que se llamaría The Associate Minstrels, en el que James, si no el propio Robert, podría contribuir. Los Stapleton también eran poéticos. Moira y Bithia deambulaban por la antigua muralla de la ciudad en Balkerne Hill leyendo poesía a la luz de la luna. Quizás había demasiada poesía en Colchester en 1800. Mirando hacia atrás, en medio de una vida próspera y vigorosa, Ann tuvo que lamentar muchas carreras fallidas y muchas promesas incumplidas. Los Stapleton murieron jóvenes, pervertidos y miserables; Jacob, con su "rostro oscuro y despectivo", que había jurado pasar la noche buscando el brazalete perdido de Ann en la calle, desapareció, "y la última vez que oí hablar de él vegetando entre las ruinas de Roma; él mismo demasiado una ruina"; En cuanto a los Hill, su destino fue el peor de todos. Someterse al bautismo público era frívolo, ¡pero casarse con el capitán M.! Cualquiera podría haber advertido a la bella Fanny Hill contra el Capitán M. Sin embargo, ella se fue con él en su magnífico faetón. Durante años no se supo más de ella. Entonces, una noche, cuando los Taylor se habían mudado a Ongar y el viejo señor y la señora Taylor estaban sentados junto al fuego, pensando que, como eran las nueve y la luna llena, debían, según su promesa, Para mirarlo y pensar en sus hijos ausentes, alguien llamó a la puerta. La señora Taylor bajó para abrirla. ¿Pero quién era esa mujer triste y de aspecto desaliñado que estaba afuera? "Oh, ¿no recuerdas a los Strutt y a los Stapleton, y cómo me advertiste contra el Capitán M.?" -gritó Fanny Hill, porque era Fanny Hill... la pobre Fanny Hill, toda gastada y hundida; Pobre Fanny Hill, esa solía ser tan alegre. Vivía en una casa solitaria no lejos de los Taylor, obligada a trabajar duro para la amante de su marido, porque el capitán M. había desperdiciado toda su fortuna, arruinado toda su vida.

Ann se casó con el señor G., por supuesto... por supuesto. Las palabras resuenan persistentemente a través de estos oscuros volúmenes. Porque en el vasto mundo en el que nos admiten los autores de las memorias hay una sensación solemne de algo ineludible, de una ola que se reúne bajo la frágil flotilla y la lleva adelante. Uno piensa en Colchester en 1800. Garabateando versos, leyendo a Montgomery, así comienzan; los Hills, los Stapleton y los Strutt se dispersan y desaparecen como se sabía que sucederían; pero aquí, después de muchos años, está Ann todavía garabateando, y por fin está el mismísimo poeta Montgomery en su misma casa, y ella le ruega que consagre a su hijo a la poesía simplemente sosteniéndolo en sus brazos, y él se niega (porque es soltero), pero llevándola a pasear, oyen el trueno, y ella cree que es la artillería, y él dice con una voz que nunca, nunca olvidará: "¡Sí! ¡La artillería del cielo!" Es uno de los atractivos de lo desconocido, su multitud, su inmensidad; porque, en lugar de mantener su identidad separada, como hacen las personas notables, parecen fundirse unos en otros, sus propios tableros, portadas y frontispicios se disuelven, y sus innumerables páginas se funden en años continuos para que podamos recostarnos y mirar hacia arriba. en la fina sustancia parecida a una niebla de innumerables vidas, y pasa sin obstáculos de siglo en siglo, de vida en vida. Las escenas se desprenden solas. Observamos grupos. Aquí está el joven señor Elman hablando con la señorita Biffen en Brighton. No tiene brazos ni piernas; un lacayo la lleva dentro y fuera. Ella le enseña pintura en miniatura a su hermana. Luego está en la diligencia de camino a Oxford con Newman. Newman no dice nada. Sin embargo, Elman reflexiona que ha conocido a todos los grandes hombres de su tiempo. Y así, de un lado a otro, pasea eternamente por los campos de Sussex hasta que, llegado a una edad extremadamente avanzada, se sienta en su rectoría pensando en Newman, pensando en la señorita Biffen y haciendo (es su gran consuelo) bolsas de hilo para misioneros. ¿Y luego? Sigue buscando. No pasa mucho. Pero la tenue luz es exquisitamente refrescante para los ojos. Observemos a la pequeña señorita Frend trotando por el Strand con su padre. Conocen a un hombre de ojos muy brillantes. "Señor Blake", dice el señor Frend. Es la Sra. Dyer quien les sirve té en Clifford's Inn. El señor Charles Lamb acaba de salir de la habitación. La señora Dyer dice que se casó con George porque su lavandera lo engañó. ¿Cuánto crees que pagó George por sus camisas?, pregunta. Suavemente, bellamente, como las nubes de una tarde agradable, la oscuridad recorre una vez más el cielo, una oscuridad que no está vacía sino espesa con el polvo de estrellas de innumerables vidas. Y de repente hay una grieta en ello, y vemos un pequeño y miserable barco de carga zarpar frente a la costa irlandesa a mediados del siglo XIX. Hay un aire inconfundible de 1840 en las lonas y los monstruos peludos de los barcos del suroeste que se tambalean y escupen sobre las cubiertas inclinadas, pero que tratan a la joven solitaria que, de pie, con un chal y un sombrero, mira, mira, no sin amabilidad. ¡No no no! Ella no abandonará la cubierta. Ella se quedará allí hasta que oscurezca, ¡gracias! "Su gran amor por el mar... atraía a esta esposa y madre ejemplar de vez en cuando irresistiblemente lejos de casa. Nadie excepto su marido sabía adónde había ido, y sus hijos sólo aprendieron más tarde en la vida que en estas ocasiones, cuando De repente desapareció por unos días, hacía cortos viajes por mar..." un crimen que ella expió con meses de trabajo entre los pobres de Midland. Entonces el deseo la invadía, se lo confesaba en privado a su marido y se alejaba de nuevo: la madre de Sir George Newnes.

Se podría concluir que los seres humanos eran felices, dotados de tal ceguera ante el destino, de un interés tan infatigable por sus propias actividades, si no fuera por esas repentinas y sorprendentes apariciones que nos miraban fijamente, todos tensos y pálidos en su determinación de nunca ser olvidados. , hombres que acaban de perder la fama, hombres que han deseado apasionadamente reparación: hombres como Haydon, Mark Pattison y el reverendo Blanco White. Y probablemente en todo el mundo no hay más que una persona que alza la vista por un momento y trata de interpretar el rostro amenazador, el puño furioso que hace señas, ante, en la multitud de las cosas humanas, fragmentos de rostros, ecos de voces, abrigos voladores... Las colas y las cuerdas de los sombreros desaparecen entre los senderos de arbustos, la atención se distrae para siempre. ¿Qué es esa enorme rueda, por ejemplo, que corre cuesta abajo en Berkshire en el siglo XVIII? Corre cada vez más rápido; de repente un joven salta de dentro; Al momento siguiente salta por encima del borde de un pozo de tiza y se hace añicos. Esto es obra de Edgeworth: Richard Lovell Edgeworth, queremos decir, el portentoso aburrido.

Porque así es como ha llegado hasta nosotros en sus dos volúmenes de memorias: el aburrido de Byron, el amigo de Day, el padre de María, el hombre que casi inventó el telégrafo y, de hecho, inventó máquinas para cortar nabos, escalar paredes, contrayéndose en puentes estrechos y levantando sus ruedas sobre obstáculos: un hombre meritorio, trabajador, avanzado, pero aún así, mientras investigamos sus memorias, principalmente aburrido. La naturaleza lo dotó de una energía incontenible. La sangre corrió por sus venas al menos veinte veces más rápido que el ritmo normal. Su rostro estaba rojo, redondo, vivaz. Su cerebro se aceleró. Su lengua nunca dejó de hablar. Se había casado con cuatro esposas y tenía diecinueve hijos, entre ellos la novelista María. Además, conocía a todos y había hecho de todo. Su energía abrió las puertas más secretas y penetró hasta los apartamentos más privados. La abuela de su esposa, por ejemplo, desaparecía misteriosamente todos los días. Edgeworth se topó con ella y la encontró, con sus mechones blancos ondeando y los ojos llorosos, orando ante un crucifijo. Ella era católica romana entonces, pero ¿por qué penitente? De alguna manera descubrió que su marido había muerto en un duelo y que ella se había casado con el hombre que lo mató. "Los consuelos de la religión son totalmente iguales a sus terrores", reflexionó Dick Edgeworth mientras salía a trompicones. Luego estaba la hermosa joven en el castillo entre los bosques de Dauphiny. Medio paralizada, incapaz de hablar más que en un susurro, allí yacía cuando Edgeworth irrumpió y la encontró leyendo. Los tapices ondeaban en los muros del castillo; Cincuenta mil murciélagos, "animales odiosos cuyo hedor es extraordinariamente desagradable", colgaban en grupos en las cuevas de abajo. Ninguno de los habitantes entendió una palabra de lo que dijo. Pero con el inglés habló hora tras hora sobre libros, política y religión. El escuchó; sin duda habló. Se quedó estupefacto. ¿Pero qué se podría hacer por ella? Ay, hay que dejarla tirada entre los colmillos, y los viejos, y las ballestas, leyendo, leyendo, leyendo. Porque Edgeworth se dedicó a desviar el curso del Ródano. Debe volver a su trabajo. Una reflexión que haría. "Determiné perseverar constantemente en el cultivo de mi comprensión".

Era impermeable al romanticismo de las situaciones en las que se encontraba. Cada experiencia sirvió sólo para fortalecer su carácter. Reflexionaba, observaba, se superaba día a día. Puedes mejorar, solía decirle el señor Edgeworth a sus hijos, todos los días de tu vida. "Solía decir que con este poder de mejorar con el tiempo podrían ser cualquier cosa, y sin él con el tiempo no serían nada". Imperturbable, infatigable, cada vez más seguro de sí mismo, tiene el don del egoísta. Saca a relucir, mientras se apresura y golpea en su camino, las figuras tímidas y encogidas que de otro modo se ahogarían en la oscuridad. La anciana, cuya penitencia privada ha perturbado, es sólo una de una serie de figuras que se ponen a ambos lados de su camino, mudas, asombradas, mostrándonos de una manera que aún hoy es inequívoca, su asombro ante este bien intencionado. hombre que irrumpe en sus estudios e interrumpe sus oraciones. Lo vemos a través de sus ojos; lo vemos como él no sueña con ser visto. ¡Qué tirano fue para su primera esposa! ¡Cuán intolerablemente sufrió! Pero ella nunca pronuncia una palabra. Es Dick Edgeworth quien cuenta su historia, ignorando por completo que está haciendo algo por el estilo. "Era un rasgo singular del carácter de mi esposa", observa, "que nunca había mostrado ninguna inquietud por mi intimidad con Sir Francis Delaval, el que sintiera una gran antipatía por el señor Day. Un compañero más peligroso y seductor que Uno, o un compañero más moral y mejor que el otro, no se podía encontrar en Inglaterra." Era, en verdad, muy singular.

Porque la primera señora Edgeworth era una muchacha sin un centavo, hija de un caballero rural arruinado, que se sentaba junto al fuego a recoger brasas del hogar y arrojarlas a la chimenea, mientras de vez en cuando exclamaba: "¡Hein! ¡Heing!" cuando se le ocurrió otro plan para hacer fortuna. Ella no había tenido educación. Un maestro de escritura itinerante le había enseñado a formar algunas palabras. Cuando Dick Edgeworth era estudiante y vino desde Oxford, ella se enamoró de él y se casó con él para escapar de la pobreza, el misterio y la suciedad, y tener un marido e hijos como otras mujeres. ¿Pero con qué resultado? Unas ruedas gigantescas corrían cuesta abajo con el hijo del albañil en su interior. Los coches de vela se dieron a la fuga y casi destrozaron cuatro diligencias. Las máquinas cortaban los nabos, pero no de manera muy eficiente. A su pequeño se le permitió vagar por el país como el hijo de un hombre pobre, con las piernas desnudas y sin instrucción. Y el señor Day, que venía a desayunar y se quedaba a cenar, discutía incesantemente sobre principios científicos y las leyes de la naturaleza.

Pero aquí nos topamos con uno de los escollos de esta divagación nocturna entre personajes olvidados. Es muy difícil atenerse estrictamente a los hechos, como ocurre con personas altamente autentificadas. Es muy difícil abstenerse de hacer escenas que, si se pudiera recordar el pasado, tal vez resultarían carentes de precisión. Con un personaje como Thomas Day, en particular, cuya historia supera los límites de lo creíble, nos encontramos rezumando asombro, como una esponja que ha absorbido tanto que no puede retener más que gotas. Ciertas escenas tienen esa fascinación que pertenece más a la abundancia de ficción que a la sobriedad de los hechos. Por ejemplo, evocamos todo el drama de la vida diaria de la pobre señora Edgeworth; su desconcierto, su soledad, su desesperación, cómo debió preguntarse si alguien realmente quería máquinas para escalar paredes, y aseguró a los caballeros que era mejor cortar los nabos simplemente con un cuchillo, y cometió tantos errores y tropezó y fue desairada que temió el Llegada casi a diario del joven alto, de rostro pomposo y melancólico, marcado por la viruela, su profusión de cabello negro despeinado y su minuciosa limpieza de manos y persona. Hablaba rápido, fluido, incesantemente, durante horas seguidas, sobre filosofía y naturaleza, y sobre el señor Rousseau. Sin embargo, era su casa; ella tenía que ocuparse de sus comidas y, aunque él comía como si estuviera medio dormido, su apetito era enorme. Pero de nada sirvió quejarse con su marido. Edgeworth dijo: "Se lamentaba por nimiedades". Continuó diciendo: "El lamento de una mujer con la que vivimos no hace que el hogar sea agradable". Y luego, con su obtusa apertura de miras, le preguntó de qué tenía que quejarse. ¿Alguna vez la dejó sola? En los cinco o seis años de su vida matrimonial, él no había dormido fuera de casa más de cinco o seis veces. El señor Day podría corroborarlo. El señor Day corroboró todo lo que dijo el señor Edgeworth. Lo animó con sus experimentos. Le dijo que dejara a su hijo sin educación. Le importaba un carajo lo que dijera la gente de Henley. En resumen, él estaba en el fondo de todos los absurdos y extravagancias que hacían de la vida de la señora Edgeworth una carga para ella.

Sin embargo, elijamos otra escena, una de las últimas que la pobre señora Edgeworth contemplaría. Regresaba de Lyon y el señor Day era su escolta. Una figura más singular, de pie en la cubierta del paquebote que los llevaba a Dover, muy alto, muy erguido, con un dedo en la pechera de su abrigo, dejando que el viento le agitara el pelo, vestido de manera absurda, aunque a la altura. de la moda, salvaje, romántica, pero al mismo tiempo autoritaria y pomposa, difícilmente podría imaginarse; y esta extraña criatura, que detestaba a las mujeres, estaba a cargo de una dama que estaba a punto de ser madre, había adoptado a dos niñas huérfanas y se había propuesto ganarse la mano de la señorita Elizabeth Sneyd permaneciendo entre tablas durante seis horas diarias en para aprender a bailar. De vez en cuando señalaba con el dedo del pie con rígida precisión; luego, despertando del agradable sueño en el que lo habían arrojado las nubes oscuras, las aguas que volaban y la sombra de Inglaterra en el horizonte, dio una orden en el tono inteligente y afectado de un hombre de mundo. Los marineros miraron fijamente, pero obedecieron. Había algo sincero en él, algo orgullosamente indiferente a lo que uno pensaba; sí, algo reconfortante y también humano, de modo que la señora Edgeworth, por su parte, estaba decidida a no volver a reírse de él nunca más. Pero los hombres eran extraños; La vida era difícil y con un suspiro de desconcierto, tal vez de alivio, la pobre señora Edgeworth aterrizó en Dover, se acostó con una hija y murió.

Mientras tanto, Day se dirigió a Lichfield. Elizabeth Sneyd, por supuesto, lo rechazó; dio un gran grito, decía la gente; exclamó que había amado a Day el canalla, pero odiaba a Day el caballero, y salió corriendo de la habitación. Y entonces, dijeron, sucedió algo terrible. El señor Day, en su ira, pensó en la huérfana Sabrina Sydney, a quien había criado para que fuera su esposa; la visitó en Sutton Coldfield; se enfureció al verla; Le disparó una pistola a las faldas, le vertió lacre derretido en los brazos y le golpeó las orejas. "No; nunca podría haber hecho eso", solía decir el Sr. Edgeworth cuando la gente describía la escena. Y cada vez que, hasta el final de su vida, pensaba en Thomas Day, guardaba silencio. Tan grandioso, tan apasionado, tan inconsistente... su vida había sido una tragedia, y al pensar en su amigo, el mejor amigo que alguna vez había tenido, Richard Edgeworth guardó silencio.

Es casi la única ocasión en la que se registra silencio sobre él. Reflexionar, arrepentirse, contemplar eran ajenos a su naturaleza. Su esposa, sus amigos y sus hijos se recortan con extrema viveza en un amplio disco de charla interminable. Con ningún otro contexto podríamos darnos cuenta tan claramente del agudo fragmento de su primera esposa, o de los matices y profundidades que componen el personaje, a la vez humano y brutal, avanzado y rígido, del inconsistente filósofo Thomas Day. Pero su poder no se limita a las personas; Los paisajes, los grupos y las sociedades parecen, incluso cuando los describe, separarse de él, proyectarse lejos, de modo que podamos correr justo delante de él y anticipar su venida. Se destacan aún más vívidamente por la extrema incongruencia que tan a menudo marca su comentario y marca su presencia; viven con una belleza peculiar, fantástica, solemne, misteriosa, en contraste con Edgeworth, que no es ninguna de estas cosas. En particular, nos presenta un jardín en Cheshire, el jardín de una casa parroquial, una casa parroquial antigua pero espaciosa.

Uno atravesó una puerta blanca y se encontró en un patio de césped, pequeño pero bien cuidado, con rosas creciendo en los setos y uvas colgando de las paredes. Pero, en nombre del asombro, ¿qué eran esos objetos en medio de la parcela de césped? En el crepúsculo de una tarde de otoño brillaba un enorme globo blanco. A su alrededor, a distintas distancias, había otros de diferentes tamaños: los planetas y sus satélites, al parecer. Pero ¿quién podría haberlos colocado allí y por qué? La casa estaba en silencio; las ventanas cerradas; nadie se movía. Entonces, asomándose furtivamente detrás de una cortina, apareció por un segundo el rostro de un hombre mayor, hermoso, desaliñado, angustiado. Desapareció.

De alguna manera misteriosa, los seres humanos imponen sus propios caprichos a la naturaleza. Las polillas y los pájaros debieron revolotear más silenciosamente por el pequeño jardín; sobre todo debía haber flotado la misma paz fantástica. Luego, con el rostro enrojecido, locuaz, curioso, estalló Richard Lovell Edgeworth. Miró los globos; se aseguró de que fueran de "diseño preciso y construcción profesional". Llamó a la puerta. Tocó y tocó. Nadie vino. Al fin, cuando la impaciencia lo vencía, poco a poco se fue quitando el pestillo, poco a poco se abrió la puerta; Ante él estaba un clérigo, descuidado, descuidado, pero todavía un caballero. Edgeworth se nombró a sí mismo y se retiraron a un salón lleno de libros, papeles y muebles valiosos ahora deteriorados. Al final, incapaz de controlar más su curiosidad, Edgeworth preguntó qué eran los globos terráqueos del jardín. Al instante el clérigo mostró extrema agitación. Fue su hijo quien los hizo, exclamó; un niño genial, un niño de la mayor industria y de virtudes y conocimientos muy superiores a su edad. Pero él había muerto. Su esposa había muerto. Edgeworth intentó cambiar la conversación, pero fue en vano. El pobre hombre hablaba apasionadamente, incoherentemente, de su hijo, de su genio, de su muerte. "Me di cuenta de que su dolor había dañado su comprensión", dijo Edgeworth, y se sentía cada vez más incómodo cuando se abrió la puerta y una chica de catorce o quince años, entrando con una bandeja de té en la mano, cambió repentinamente el rumbo. de la conversación de su anfitrión. De hecho, ella era hermosa; vestida de blanco; su nariz era un poco demasiado prominente, tal vez... pero no, sus proporciones eran exquisitamente correctas. "¡Ella es una erudita y una artista!" exclamó el clérigo mientras salía de la habitación. ¿Pero por qué salió de la habitación? Si era su hija, ¿por qué no presidía la mesa del té? ¿Era ella su amante? ¿Quién era ella? ¿Y por qué estaba la casa en ese estado de basura y decadencia? ¿Por qué estaba cerrada la puerta principal? ¿Por qué aparentemente el clérigo estaba prisionero y cuál era su historia secreta? Las preguntas comenzaron a amontonarse en la cabeza de Edgeworth mientras estaba sentado bebiendo su té; pero sólo pudo sacudir la cabeza y hacer una última reflexión: "Temí que algo no estuviera bien", mientras cerraba tras de sí la puerta blanca y dejaba solo para siempre en la casa desordenada entre los planetas y sus satélites, el clérigo loco y la encantadora niña.





II
LAETICIA PILKINGTON
Molestemos al bibliotecario una vez más. Pidámosle que se agache, quite el polvo y nos entregue ese librito marrón que está allí, las Memorias de la señora Pilkington, tres volúmenes encuadernados en uno, impresos por Peter Hoey en Dublín, MDCCLXXVI. La oscuridad más profunda ensombrece su retiro; el polvo pesa sobre su tumba; una tabla está suelta, es decir, y nadie la ha leído desde principios del siglo pasado, cuando una lectora, presumiblemente una dama, ya sea disgustada por su obscenidad o golpeada por la mano de la muerte, Se quedó en el medio y marcó su lugar con una lista descolorida de productos y comestibles. Si alguna vez una mujer quiso una campeona, esa es obviamente Laetitia Pilkington. ¿Quién era entonces ella?

¿Te imaginas un cruce extraordinario entre Moll Flanders y Lady Ritchie, entre una mujer de la ciudad alegre y alegre y una dama de crianza y refinamiento? Laetitia Pilkington (1712-1759) era algo así: turbia, furtiva, aventurera y, sin embargo, como la hija de Thackeray, como la señorita Mitford, como Madame de Sévigné, Jane Austen y Maria Edgeworth, tan imbuida de las antiguas tradiciones de su sexo. que escribía, como dicen las señoras, para dar placer. A lo largo de sus Memorias, nunca podremos olvidar que su deseo es entretener y su desgraciado destino es sollozar. Secándose los ojos y controlando su angustia, nos ruega que le perdonemos una odiosa falta de buenas costumbres que sólo el sufrimiento de toda una vida, las intolerables persecuciones del Sr. P——n, el maligno, debe decir el h——-h, A pesar de Lady C——t puedo disculparme. ¿Quién mejor que la bisnieta del conde de Killmallock sabe que es parte de una dama ocultar sus sufrimientos? Así, Laetitia pertenece a la gran tradición de las mujeres de letras inglesas. Es su deber entretener; es su instinto ocultar. Aún así, aunque su habitación cerca del Royal Exchange está raída, y la mesa está cubierta con viejos carteles de teatro en lugar de un mantel, y la mantequilla se sirve en un zapato, y el señor Worsdale ha usado la tetera para traer cerveza pequeña que muy mañana, todavía preside, todavía entretiene. Su lenguaje es un poco tosco, tal vez. ¿Pero quién le enseñó inglés? El gran Doctor Swift.

En todos sus viajes, que fueron muchos y en sus fracasos, que fueron grandes, recordó aquellos primeros días irlandeses en los que Swift la había obligado a hablar con propiedad. La había golpeado por hurgar en un cajón; le había embadurnado las mejillas con corcho quemado para poner a prueba su temperamento; le había pedido que se quitara los zapatos y las medias, se apoyara contra el friso y le dejara medirla. Al principio ella se negó; entonces ella había cedido. "Bueno", dijo el decano, "sospechaba que tenías medias rotas o dedos de los pies sucios, y en cualquier caso debería haber sido un placer exponerte". Tres pies y dos pulgadas era todo lo que medía, declaró, aunque, como Laetitia se quejaba, el peso de la mano de Swift sobre su cabeza la había hecho encogerse a la mitad de su tamaño. Pero fue una tonta quejarse. Probablemente debía su intimidad a ese mismo hecho: sólo medía un metro y medio. Swift había vivido toda una vida entre los gigantes; ahora había un encanto en los enanos. Llevó a la pequeña criatura a su biblioteca. "'Bueno', dijo, 'te he traído aquí para mostrarte todo el dinero que obtuve cuando estaba en el Ministerio, pero no robes nada'. "No lo haré, de hecho, señor", dije; entonces abrió un gabinete y me mostró un paquete completo de cajones vacíos. "Dios mío", dijo, "el dinero se ha ido volando". en su sorpresa; había un encanto en su humildad. Podía golpearla e intimidarla, hacerla gritar cuando estaba sordo, obligar a su marido a beber las heces del vino, pagar el billete de taxi, meter guineas en un trozo de pan de jengibre y ceder sorprendentemente, como si hubiera algo siniestro. Le agradaba la idea de que una enana tan tonta se dispusiera a tener una vida y una mente propias. Porque con Swift ella era ella misma; fue el efecto de su genio. Tenía que quitarse las medias si él se lo pedía. Así que, aunque su sátira la aterrorizaba y le resultaba muy desagradable cenar en el Decanato y verlo contemplar, en el gran vaso que colgaba ante él a tal efecto, al mayordomo robando cerveza en el aparador, supo que se trataba de una privilegio de caminar con él en su jardín; oírle hablar del señor Pope y citar a Hudibras; y luego regresar bajo la lluvia para ahorrar el alquiler del carruaje, y luego sentarse a charlar en el salón con la señora Brent, el ama de llaves, sobre la rareza y la caridad del decano, y cómo los seis peniques que ahorró en el carruaje se los dio al cojo. un anciano que vendía pan de jengibre en la esquina, mientras el decano subía corriendo las escaleras delanteras y bajaba por las traseras con tanta violencia que ella temía que se cayera y se lastimara.

Pero los recuerdos de los grandes hombres no son específicos e infalibles. Caen sobre la raza de la vida como los rayos de un faro. Destellan, impactan, revelan, se desvanecen. Recordar a Swift fue de poca utilidad para Laetitia cuando los problemas de la vida se apoderaron de ella. El señor Pilkington la dejó por la viuda W—rr—n. Su padre, su querido padre, murió. Los agentes del sheriff la insultaron. Estaba abandonada en una casa vacía con dos hijos que mantener. Se aseguró la caja del té, se cerró la puerta del jardín y las facturas quedaron sin pagar. Y todavía era joven, atractiva y alegre, con una pasión desmesurada por garabatear versos y un hambre increíble por leer libros. Fue esto lo que fue su perdición. El libro fue fascinante y la hora tardía. El caballero no se lo prestó, sino que se quedó hasta que ella terminara. Se sentaron en su dormitorio. Reconoció que fue muy indiscreto. De repente, doce vigilantes irrumpieron por la ventana de la cocina y apareció el señor Pilkington con un pañuelo de batista atado al cuello. Se desenvainaron espadas y se rompieron cabezas. En cuanto a su excusa, ¿cómo se podía esperar que el señor Pilkington y los doce vigilantes creyeran eso? ¡Solo leyendo! ¡Solo quedarme despierto hasta tarde para terminar un libro nuevo! El señor Pilkington y los vigilantes interpretaron la situación como lo harían esos hombres. Pero está convencida de que los amantes del aprendizaje comprenderán su pasión y deplorarán sus consecuencias.

¿Y ahora qué iba a hacer? La lectura la había engañado, pero aun así sabía escribir. De hecho, desde que empezó a escribir letras, había escrito, con increíble rapidez y considerable gracia, odas, discursos y apóstrofes a la señorita Hoadley, al registrador de Dublín y a la residencia del doctor Delville en el campo. "¡Salve, feliz Delville, dichoso asiento!" "¿Hay algún hombre cuya mirada fija y firme——"—los versos fluían sin la menor dificultad en la más mínima ocasión. Ahora, por lo tanto, cruzó a Inglaterra y se dedicó, como decía su anuncio, a escribir cartas sobre cualquier tema, excepto la ley, por doce peniques en efectivo y sin confiar en nada. Se alojó frente a White's Chocolate House, y allí, por la noche, mientras regaba sus flores en los senderos, los nobles caballeros que estaban en la ventana de enfrente bebieron a su salud y le enviaron una botella de borgoña; y más tarde oyó al viejo coronel... gritar: "Empujeme, mi señor, empújeme", mientras guiaba a la D——de M—lb—gh escaleras arriba por sus oscuras escaleras. Ese encantador caballero, que hizo honor a su título al lucirlo, la besó, la felicitó, abrió su cartera y le dejó un billete de cincuenta libras a nombre de Sir Francis Child. Tales homenajes estimularon su pluma a asombrosos arrebatos de gratitud improvisada. Si, por el contrario, un caballero se negaba a comprar o una dama insinuaba algo inadecuado, esa misma pluma florida se retorcía y retorcía en agonías de odio y vituperación. "Si hubiera dicho que su padre murió blasfemando contra el Todopoderoso", comienza una de sus acusaciones, pero el final no se puede imprimir. Las grandes damas fueron acusadas de toda depravación, y el clero, a menos que su gusto en poesía fuera irreprochable, sufrió un castigo incesante. Nunca olvidó que el señor Pilkington era clérigo.

Poco a poco, la bisnieta del conde de Killmallock descendió en la escala social. De St. James's Street y sus nobles benefactores emigró a Green Street para alojarse con el valet de chambre de Lord Stair y su esposa, que lavaban a personas distinguidas. Ella, que había coqueteado con los duques, se alegró de poder participar en la cuadrilla con lacayos, lavanderas y escritores de Grub Street, quienes, mientras bebían cerveza negra, bebían té verde y fumaban tabaco, contaban historias de la mayor grosería sobre sus amos y amas. El picante de su conversación compensaba la vulgaridad de sus modales. De ellos Laetitia recogió esas anécdotas de los grandes que salpicaban sus páginas de guiones y cumplían su propósito cuando los suscriptores fallaban y las caseras se volvían insolentes. De hecho, era una vida dura: caminar penosamente hasta Chelsea en la nieve vistiendo nada más que un vestido de cretona y ser desanimado con una media corona miserable de sir Hans Sloane; luego, caminar hasta Ormond Street y sacarle dos guineas al odioso doctor Meade, que, en su alegría, arrojó al aire y se perdió en una grieta del suelo; ser insultado por lacayos; sentarse ante un plato de agua hirviendo, porque su casera no debía adivinar que una pizca de té estaba fuera de sus posibilidades. Dos veces, en noches de luna, con los tilos en flor, deambuló por St. James's Park y contempló el suicidio en Rosamond's Pond. Una vez, mientras meditaba entre las tumbas de la Abadía de Westminster, le cerraron la puerta y tuvo que pasar la noche en el púlpito envuelta en una alfombra de la Mesa de la Comunión para protegerse de los ataques de las ratas. "¡Anhelo escuchar a los querubines de ojos jóvenes!" Ella exclamo. Pero a ella le esperaba un destino muy diferente. A pesar del señor Colley Cibber y del señor Richardson, que le proporcionaron primero papel de carta con bordes dorados y luego ropa de bebé, esas arpías, sus caseras, después de beber su cerveza, devorar sus langostas y fracasar a menudo durante años en un tiempo para peinarse, logró que la amiga de Swift y bisnieta del conde fuera encarcelada con deudores comunes en Marshalsea.

Maldijo amargamente a su marido, que la había convertido en una dama aventurera en lugar de lo que la naturaleza pretendía: "una inofensiva paloma doméstica". Cada vez más frenéticamente rebuscaba en su cerebro anécdotas, recuerdos, escándalos, opiniones sobre la naturaleza sin fondo del mar, el carácter inflamable de la tierra... cualquier cosa que pudiera llenar una página y ganarle una guinea. Recordó que había comido huevos de chorlito con Swift. "Aquí, Hussey", dijo, "hay un huevo de chorlito. El rey Guillermo solía darles coronas a cada uno..." Swift nunca se reía, recordó. Solía chuparse las mejillas en lugar de reír. ¿Y qué más podría recordar? Muchos caballeros, muchas patronas; cómo se abrió la ventana cuando murió su padre y su hermana bajó riendo con el azucarero. Todo había sido amargura y lucha, excepto que amaba a Shakespeare, conocía a Swift y mantenía a través de todos los cambios y sombras de una carrera aventurera un espíritu alegre, algo de educación de dama y la valentía que, al final de su corta vida, la llevó a contar su chiste y disfrutar de su pato con la muerte en el corazón y los duns en la almohada.





III
SEÑORITA ORMEROD[8]
Los árboles se alzaban macizos con todo su follaje de verano, manchados y agrupados en un prado que descendía suavemente desde la gran casa blanca. Había señales inequívocas del año 1835 tanto en los árboles como en el cielo, porque los árboles modernos no son tan voluminosos como éstos, y el cielo de aquellos días tenía una especie de pálida difusión en su textura que era diferente de los más Tono concentrado de los cielos que conocemos.

El señor George Ormerod salió por la ventana del salón de Sedbury House, Gloucestershire, con un sombrero alto de piel y pantalones blancos sujetos con correas debajo del empeine; Lo seguía de cerca, aunque con deferencia, una señora que llevaba un vestido de lunares amarillos sobre una crinolina, y detrás de ella, solos y tomados del brazo, iban nueve niños con chaquetas de nanquín y calzones largos blancos. Iban a ver salir agua de un estanque.

La menor, Eleanor, una niña de rostro pálido, rasgos más bien alargados y cabello negro, se quedó sola en el salón, un gran apartamento cetrino con columnas, dos candelabros, por alguna razón encerrado en bolsas holandesas, y varias mesas octogonales algunas de madera con incrustaciones y otras de malaquita verdosa. En una de ellas estaba sentada en una silla alta la pequeña Eleanor Ormerod.

"Ahora, Eleanor", dijo su madre, mientras el grupo se reunía para la expedición al estanque, "aquí hay unos bonitos escarabajos. No toques el cristal. No te bajes de la silla, y cuando volvamos, los pequeños George te lo contará todo."

Diciendo esto, la señora Ormerod colocó un vaso de agua que contenía alrededor de media docena de grandes larvas de agua en medio de la mesa de malaquita, a una distancia segura del niño, y siguió a su marido por la pendiente de antiguo césped hacia un grupo de árboles. de ovejas anticuadas; Al abrirse, nada más salir a la terraza, había una pequeña sombrilla de seda verde botella con un fleco verde botella, aunque el cielo no se parecía más que a una cama aterciopelada cubierta con una colcha de penumbra blanca.

Las larvas regordetas y pálidas giraban lentamente dando vueltas y vueltas en el vaso. Seguramente un entretenimiento tan simple pronto dejó de satisfacer. Seguramente Eleanor sacudiría el vaso, derribaría las larvas y bajaría de su silla. Vaya, incluso una persona adulta difícilmente puede ver esas larvas arrastrándose por la pared de vidrio y luego flotando hacia la superficie, sin una sensación de aburrimiento no exenta de disgusto. Pero el niño estaba completamente quieto. ¿Era entonces su costumbre entretenerse con los giros de las larvas? Sus ojos eran reflexivos, incluso críticos. Pero brillaron con creciente entusiasmo. Golpeó una mano contra el borde de la mesa. ¿Cuál fue la razón? Una de las larvas había dejado de flotar: yacía en el fondo; los demás, descendiendo, procedieron a despedazarlo.

"¿Y cómo se ha divertido la pequeña Eleanor?" - preguntó el señor Ormerod con voz bastante grave, entrando en la habitación y con un ligero aire de calor y de cansancio en el rostro.

"Papá", dijo Eleanor, casi interrumpiendo a su padre en su afán por impartir su observación, "¡vi caer una de las larvas y el resto vino y se lo comió!"

"Tonterías, Eleanor", dijo el señor Ormerod. "No estás diciendo la verdad". Miró severamente el vaso en el que los escarabajos seguían girando como antes.

"¡Papá, era verdad!"

"Eleanor, a las niñas no se les permite contradecir a sus padres", dijo la señora Ormerod, entrando por la ventana y cerrando de golpe su sombrilla verde.

"Que esto sea una lección", comenzó el Sr. Ormerod, haciendo señas a los otros niños para que se acercaran, cuando se abrió la puerta y el sirviente anunció:

"Capitán Fenton".

El capitán Fenton "en ocasiones se pensó que era tedioso al repetir la carga de los Grises escoceses en la que había servido en la batalla de Waterloo".



Pero ¿qué es esta multitud reunida ante la puerta del hotel George de Chepstow? Una débil ovación se eleva desde la base de la colina. Llega el carruaje del correo, con los caballos humeantes y los paneles salpicados de barro. "¡Abran paso! ¡Abran paso!" -grita el mozo de cuadra y el vehículo entra corriendo en el patio y se detiene bruscamente ante la puerta. El cochero salta hacia abajo, se llevan los caballos y en su lugar enjaezan a una excelente yunta de tordos a una velocidad increíble. Todo esto (cochero, caballos, coche y pasajeros) la multitud miraba con enorme admiración todos los miércoles por la noche durante todo el año. Pero hoy, doce de marzo de 1852, mientras el cochero colocaba su alfombra y estiraba las manos para coger las riendas, observó que, en lugar de fijarse en él, los ojos de la gente de Chepstow se movían de un lado a otro. Se sacudieron las cabezas. Brazos extendidos. Aquí un sombrero descendía en semicírculo. El carruaje se alejó casi sin que nadie se diera cuenta. Al doblar la esquina, todos los pasajeros de afuera estiraron el cuello y un caballero se puso de pie y gritó: "¡Ahí! ¡Ahí! ¡Ahí!". antes de ser arrojado a la eternidad. Era un insecto, un insecto de alas rojas. La gente de Chepstow salió en tropel hacia la carretera principal; colina abajo corrieron; siempre el insecto volaba delante de ellos; Finalmente, junto al puente de Chepstow, un joven, arrojando su pañuelo sobre la hoja de un remo, lo capturó vivo y se lo presentó a un caballero anciano muy respetable que apareció en escena resoplando: Samuel Budge, médico de Chepstow. Samuel Budge se lo presentó a la señorita Ormerod; por ella enviada a un profesor en Oxford. Y él, declarándolo "un excelente ejemplar de langosta subalar rosada", añadió la gratificante información de que "fue el primero de su tipo capturado tan al oeste".



Y así, a la edad de veinticuatro años, se consideró que la señorita Eleanor Ormerod era la persona adecuada para recibir el regalo de una langosta.

Cuando Eleanor Ormerod aparecía en las reuniones de tiro con arco y en los torneos de croquet, los jóvenes se tiraban los bigotes y las señoritas parecían graves. Era muy difícil hacerse amiga de una chica que sólo podía hablar de escarabajos negros y tijeretas... "Sí, eso es lo que le gusta, ¿no es raro?... Bueno, el otro día Ellen, la doncella de mamá, tuvo noticias de Jane: que es ayudante de cocina en Sedbury House, que Eleanor intentó hervir un escarabajo en la cacerola de la cocina y no murió, y nadó dando vueltas y vueltas, y ella se puso en un estado terrible y envió al mozo de cuadra a Gloucester a buscarlo. cloroformo (¡todo por un insecto, querida!) y les da chelines a los campesinos para que recojan escarabajos para ella... y pasa horas en su dormitorio cortándolos... y trepa a los árboles como un niño para encontrar nidos de avispas... ¡Oh, tú! No puedo imaginar lo que no dicen de ella en el pueblo, porque tiene un aspecto muy extraño, vestida de todos modos, con esa nariz tan grande y esos ojillos brillantes, tan parecida a una oruga, siempre pienso, pero, por supuesto, Ella es maravillosamente inteligente y muy buena, ambas. Georgiana tiene una biblioteca de préstamo para los campesinos, y Eleanor nunca falta a un servicio, pero ahí está, esa chica bajita y pálida con un gran sombrero. Ve y habla con ella, porque estoy seguro de que soy demasiado estúpido, pero encontrarás mucho que decir..." Pero ni Fred ni Arthur, Henry ni William encontraron nada que decir...

"... probablemente la conferenciante se habría sentido igualmente complacida si no hubiera aparecido nadie de su propio sexo".

Este comentario sobre una conferencia pronunciada en el año 1889 arroja alguna luz, tal vez, sobre las reuniones de tiro con arco de los años cincuenta.

Eran las nueve de la noche de febrero de 1862, todos los Ormerod estaban en la biblioteca; el señor Ormerod haciendo diseños arquitectónicos en una mesa; la señora Ormerod tumbada en un sofá haciendo dibujos a lápiz sobre papel gris; Eleanor haciendo un modelo de una serpiente para que sirviera de pisapapeles; Georgiana haciendo una copia de la fuente de la iglesia de Tidenham; algunos de los demás examinan libros con bellas ilustraciones; mientras, a intervalos, alguien se levantaba, abría la estantería metálica, cogía un volumen para instrucción o entretenimiento y lo examinaba bajo la lámpara de araña.

El señor Ormerod necesitaba un silencio total para sus estudios. Su palabra era ley, incluso para los perros, quienes, en ausencia de su amo, obedecían instintivamente al hombre mayor de la habitación. Algún coloquio susurrado podría haber entre la señora Ormerod y sus hijas...

"La corriente de aire debajo del banco fue realmente peor que nunca esta mañana, mamá..."

"Y sólo pudimos desabrochar el pestillo del presbiterio porque Eleanor tenía a su gobernante con ella..."

"—hm—m—m. Dr. Armstrong—Hm—m—m—"

"...De todos modos, las cosas no están tan mal entre nosotros como en Kinghampton. Dicen que el perro Terranova de la señora Briscoe la sigue hasta las barandillas del presbiterio cuando toma la Santa Cena..."

"Y el pavo todavía está sobre sus huevos en el púlpito".

—"El período de incubación de un pavo es de entre tres y cuatro semanas"—dijo Eleanor, levantando pensativamente la vista de su molde de la serpiente y olvidándose, por el interés de su sujeto, de hablar en un susurro.

"¿No se me permitirá ninguna paz en mi propia casa?" exclamó enojado el Sr. Ormerod, golpeando con su regla la mesa, ante lo cual la Sra. Ormerod entrecerró un ojo y exprimió una pequeña gota de blanco chino en su lámpara alta, y permanecieron en silencio hasta que entraron los sirvientes, cuando todos, con excepción de la señora Ormerod, cayeron de rodillas. Porque ella, la pobre señora, padecía una enfermedad crónica y abandonó para siempre la fiesta familiar uno o dos años después, cuando el sofá verde fue trasladado a un rincón y los dibujos entregados a sus sobrinas en su memoria. Pero el señor Ormerod siguió haciendo dibujos arquitectónicos a las nueve de la noche todas las noches (excepto los domingos, cuando leía un sermón) hasta que él también se recostó en el sofá verde, que no había sido utilizado desde que la señora Ormerod yacía allí, pero que todavía tenía el mismo aspecto. mismo. "Sentimos profundamente la felicidad de velar por su bienestar", escribió la señorita Ormerod, "porque no quiso saber que lo dejáramos ni siquiera durante veinticuatro horas y se oponía a las visitas de mis hermanos, excepto ocasionalmente por un corto tiempo. Ellos, no estar acostumbrado a las maneras amables necesarias para un anciano inválido, le preocupaba... el jueves siguiente, 9 de octubre de 1873, falleció suavemente a la edad madura de ochenta y siete años." ¡Oh, tumbas en cementerios rurales, entierros respetables, caballeros mayores y maduros, DCL, LL.D., FRS, FSA, muchas letras vienen después de sus nombres, pero muchas mujeres están enterradas con ustedes!



Quedaron la mosca de Hesse y el robot: ¡insectos misteriosos! Uno habría pensado que no se encontraba entre las creaciones más triunfantes de Dios y, sin embargo (¡si se las ve al microscopio!), el Bot, obeso, globular, obsceno; el de arpillera, con botas, espuelas, bigotes, cadavérico. Luego desliza bajo el cristal un grano inocente; míralo picado de viruelas y lívido; o tomemos esta tira de piel y observemos esos odiosos bultos pululantes... bueno, ¿cómo se ve el paisaje entonces?

El único objeto agradable para la vista en acres de Inglaterra es un trozo de Paris Green. Pero los ingleses no usan microscopios; tampoco puedes obligarlos a usar Paris Green o, si lo hacen, lo dejan gotear. El Dr. Ritzema Bos es un gran apoyo. Porque no aceptarán la palabra de una mujer. Y, de hecho, aunque por el bien del Trino del Buey uno debe extenderse en un punto, hay cuestiones, cuestiones de infestación de ganado, cosas que uno tiene que analizar, cosas que a una dama ni siquiera le gusta ver, y mucho menos discutir, en forma impresa. —"estos, digo, tengo la intención de dejarlos enteramente a los cirujanos veterinarios. Mi hermano, oh, ahora está muerto, un hombre muy bueno, para quien coleccioné nidos de avispas, vivía en Brighton y escribía sobre avispas; él, yo decir, no me dejaba aprender anatomía, nunca me gustó que hiciera más que cortar secciones de dientes".

Ah, pero Eleanor, el Bot y el Hessian tienen más poder sobre ti que el propio Sr. Edward Ormerod. Bajo el microscopio se percibe claramente que estos insectos tienen órganos, orificios, excrementos; lo que sí hacen es enfáticamente copular. Escoltada por un lado por el Bos o Warble y por el otro por la Hessian Fly, la señorita Ormerod avanzó majestuosamente, aunque lentamente, hacia el espacio abierto. Nunca sus rasgos se mostraron más sublimes que cuando estaban iluminados por la franqueza de su confesión. "Esto es excremento; estos, aunque Ritzema Bos afirma lo contrario, son los órganos generativos del macho. Lo he demostrado". Sobre su cabeza descendió muy apropiadamente la capucha de Edimburgo; pionero de la pureza incluso más que del Paris Green.



"Si está seguro de que no estoy en su camino", dijo la señorita Lipscomb, desatando su caja de pinturas y plantando su trípode firmemente en el camino, "intentaré tomar una fotografía de esas hermosas hortensias contra el cielo. ¿Qué?" ¡Flores que tienes en Penzance!

El jardinero cruzó las manos sobre la azada, se enroscó lentamente un trozo de lubina en el dedo, miró al cielo, dijo algo sobre el sol y también sobre la prevalencia de las artistas femeninas, y luego, con un movimiento de cabeza, observó sentenciosamente que era a una dama a quien le debía todo lo que tenía.

"¿Ah?" -dijo la señorita Lipscomb, halagada, pero ya muy ocupada con su composición.

"Una dama con un nombre que suena extraño", dijo el Sr. Pascoe, "pero ésa es la dama por la que llamé a mi pequeña; no creo que haya otra igual en la cristiandad".

Por supuesto, era la señorita Ormerod; igualmente, por supuesto, la señorita Lipscomb era la hermana del médico de familia de la señorita Ormerod; y por eso esa mañana no hizo ningún boceto, sino que se fue con un bonito racimo de uvas (pues cada flor se había caído, la ruina lo había mirado a la cara); él había escrito, sin creer ni un poco lo que le decían, a la dama con Con el extraño nombre, detrás apareció un libro "In-ju-ri-ous In-sects", con la página vuelta hacia abajo, tal vez por su propia mano, también una carta que él guardaba en casa debajo del reloj, pero conocía cada palabra de memoria, ya que se debía a lo que ella dijo allí que él no era un hombre arruinado... y las lágrimas corrieron por su rostro y la señorita Lipscomb, despejando un espacio en la mesa de la pensión, le escribió toda la historia a su hermano. .

"El prejuicio contra Paris Green ciertamente parece estar desapareciendo", dijo la señorita Ormerod cuando lo leyó. "Pero ahora", suspiró bastante profundamente, ya que ya no era joven y estaba muy afectada por la gota, "ahora son los gorriones. "

Uno podría haber pensado que la habrían dejado en paz: inocentes pájaros de color gris sucio, que se llevaban más de lo que les correspondía de las migajas del desayuno, que de otro modo serían inofensivos. Pero una vez que miras a través de un microscopio, una vez que ves el Hessian y el Bot como realmente son, no hay paz para una señora mayor que pasea por su terraza en una hermosa mañana de mayo. Por ejemplo, ¿por qué, cuando hay migajas para todos, sólo las reciben los gorriones? ¿Por qué no golondrinas o aviones? Oh, aquí vienen los sirvientes para orar.

"Perdónanos nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden... Porque tuyo es el Reino, el poder y la gloria, por los siglos de los siglos. Amén..."

"El Times, señora..."

"Gracias, Dixon... ¡El cumpleaños de la Reina! Debemos beber la salud de Su Majestad en el viejo oporto blanco, Dixon. Autogobierno... tut—tut—tut. Todo ese loco de Gladstone. Mi padre habría pensado que el mundo se acercaba. a su fin, y no estoy del todo seguro de que no lo sea. Debo hablar con el doctor Lipscomb...

Sin embargo, todo el tiempo veía con el rabillo del ojo miríadas de gorriones y, al retirarse al estudio, proclamaba en un folleto del que se distribuyeron gratuitamente 36.000 ejemplares que el gorrión es una plaga.

"Cuando come un insecto", le dijo a su hermana Georgians, "lo cual no es frecuente, es uno de los pocos insectos que uno quiere conservar, uno de los pocos", añadió con un toque de acidez natural en uno cuyas investigaciones han tendido todas al descrédito de la raza de los insectos.

"Pero habrá que afrontar algunas consecuencias muy desagradables", concluyó. "Muy desagradables en verdad".

Felizmente trajeron el oporto y se reunieron los sirvientes; y la señorita Ormerod, poniéndose de pie, brindó por "Su Bendita Majestad". Era extremadamente leal y, además, nada le gustaba más que una copa del viejo oporto blanco de su padre. Ella también guardaba su coleta en una caja.

Siendo tal su carácter, le resultaba difícil analizar la cosecha del gorrión, porque en su opinión el gorrión simboliza algo de la virtud hogareña de la vida doméstica inglesa, y proclamarlo lleno de engaños era desleal a mucho de lo que ella y sus padres antes habían hecho. ella, querida. Efectivamente, el clero (el reverendo JE Walker) la denunció por su brutalidad; "¡Dios salve al gorrión!" exclamó el Amigo del Animal; y la señorita Carrington, de la Liga Humanitaria, respondió en un folleto descrito por la señorita Ormerod como "animoso, descortés e inexacto".

"Bueno", dijo la señorita Ormerod a su hermana, "antes no me hizo ningún daño que me amenazaran con dispararme, que también me colgaran en efigie y otras pequeñas atenciones".

"Aun así fue muy desagradable, Eleanor... creo que más desagradable para mí que para ti", dijo Georgiana. Pronto murió Georgiana. Sin embargo, había terminado la hermosa serie de diagramas de insectos en los que trabajaba todas las mañanas en el comedor y los presentó a la Universidad de Edimburgo. Pero Eleanor nunca volvió a ser la misma mujer después de eso.

Querida mosca del bosque—polillas de la harina—gorgojos—moscas del urogallo y del queso—escarabajos—corresponsales extranjeros—gusanos de la anguila—mariquitas—mosquitos del trigo—renuncia a la Real Sociedad Agrícola—ácaros de las agallas—escarabajos de las botas—Anuncio de conferir un título honorífico—sentimientos de aprecio y ansiedad—documento sobre las avispas—último informe anual advertencias de enfermedades graves—pensión propuesta—pérdida gradual de fuerzas—Finalmente Muerte.

Así es la vida, eso dicen.



"No sirve de nada hacer que la gente espere una respuesta", suspiró la señorita Ormerod, "aunque no me siento tan capaz como desde aquel desafortunado accidente en Waterloo. Y nadie se da cuenta de la tensión del trabajo... Soy la única dama en la sala, y los caballeros son muy instruidos, aunque siempre los he encontrado muy serviciales, más generosos en todos los sentidos. Pero estoy envejeciendo. Señorita Hartwell, eso es lo que es. Eso es lo que me llevó que me hiciera pensar en ese asunto difícil de la infestación de harina en mitad del camino, de modo que no vi al caballo hasta que me metió el hocico en la oreja... Luego está esa tontería de la pensión. ¿Señor Barron, pensar en tal cosa? Me sentiría inexpresablemente deprimido si aceptara una pensión. Bueno, no me gusta del todo escribir LL.D. después de mi nombre, aunque a Georgie le hubiera gustado. Todo lo que pido es que "Dejé que continúe con mi propia manera tranquila. Ahora, ¿dónde está la muestra de los señores Langridge? Debemos tomarla primero. "Caballeros, he examinado su muestra y encuentro... . ."

"Si alguien merece un buen descanso, es usted, señorita Ormerod", dijo el doctor Lipscomb, a quien se le habían puesto un poco blancas las orejas. "Yo diría que los granjeros de Inglaterra deberían erigir una estatua para ti, traerte ofrendas de maíz y vino... hacerte una especie de Diosa, ¿eh? ¿Cómo se llamaba?"

"No es una figura muy bien proporcionada para una diosa", dijo la señorita Ormerod con una risita. "Aunque debería disfrutar el vino. ¿Seguramente no me vas a cortar mi única copa de oporto?"

"Debe recordar", dijo el Dr. Lipscomb, sacudiendo la cabeza, "cuánto significa su vida para los demás".

"Bueno, eso no lo sé", dijo la señorita Ormerod, reflexionando un poco. "Sin duda, he elegido mi epitafio. 'Ella introdujo Paris Green en Inglaterra', y podría haber una o dos palabras sobre la mosca de Hesse; creo que fue un buen trabajo".

"No es necesario pensar todavía en los epitafios", dijo el Dr. Lipscomb.

"Nuestras vidas están en manos del Señor", dijo simplemente la señorita Ormerod.

El doctor Lipscomb inclinó la cabeza y miró por la ventana. La señorita Ormerod permaneció en silencio.

"A los entomólogos ingleses les importan poco o nada los objetos de importancia práctica", exclamó de repente. "Tomemos esta cuestión de la infestación de harina: no puedo decir cuántas canas no me han crecido".

"En sentido figurado, señorita Ormerod", dijo el doctor Lipscomb, porque su cabello todavía era negro como el cuervo.

"Bueno, creo que todo buen trabajo se hace en conjunto", continuó la señorita Ormerod. "A menudo es un gran consuelo para mí pensar eso".

"Está empezando a llover", dijo el Dr. Lipscomb. "¿Qué les parecerá eso a sus enemigos, señorita Ormerod?"

"Calientes o fríos, húmedos o secos, ¡los insectos siempre florecen!" -exclamó la señorita Ormerod, sentándose enérgicamente en la cama.



"La vieja señorita Ormerod ha muerto", dijo el señor Drummond al abrir The Times el sábado 20 de julio de 1901.

"¿La vieja señorita Ormerod?" -preguntó la señora Drummond.



[8] Basado en la vida de Eleanor Ormerod, de Robert Wallace Murray. 1904.





Jane Austen
Es probable que si la señorita Cassandra Austen se hubiera salido con la suya, no habríamos tenido nada de Jane Austen excepto sus novelas. Sólo a su hermana mayor le escribía libremente; sólo a ella confió sus esperanzas y, si los rumores son ciertos, la única gran decepción de su vida; pero cuando la señorita Cassandra Austen envejeció y el aumento de la fama de su hermana le hizo sospechar que podría llegar un tiempo en el que los extraños entrometieran y los eruditos especularan, quemó, con un gran costo para ella misma, todas las cartas que pudieran satisfacer su curiosidad y las salvó. sólo lo que ella consideraba demasiado trivial para ser de interés.

De ahí que nuestro conocimiento sobre Jane Austen se derive de un pequeño chisme, unas cuantas cartas y sus libros. En cuanto al chisme, el chisme que ha sobrevivido a su tiempo nunca es despreciable; con un pequeño reordenamiento se adapta admirablemente a nuestro propósito. Por ejemplo, Jane "no es nada bonita ni muy remilgada, a diferencia de una niña de doce años... Jane es caprichosa y afectada", dice la pequeña Philadelphia Austen de su prima. Luego tenemos a la señora Mitford, que conoció a los Austen cuando eran niñas y pensaba que Jane era "la mariposa cazadora de maridos más bonita, tonta y afectada que jamás recuerde". A continuación, está la amiga anónima de la señorita Mitford "que la visita ahora [y] dice que se ha endurecido hasta convertirse en la pieza de 'bendición única' más perpendicular, precisa y taciturna que jamás haya existido, y que, hasta que Orgullo y Prejuicio mostró qué preciosa En aquella caja inflexible se escondía una joya, en la sociedad no se la consideraba más que un atizador o una cortina de fuego... Ahora el caso es muy diferente", prosigue la buena señora; "Ella sigue siendo un atizador, pero un atizador al que todo el mundo teme... ¡Un ingenio, un delineador de carácter, que no habla, es realmente fantástico!" Por otro lado, por supuesto, están los Austen, una raza poco propensa a hacer panegíricos de sí mismos, pero sin embargo, dicen, sus hermanos "le tenían mucho cariño y estaban muy orgullosos. Estaban apegados a ella por sus talentos, su sus virtudes y sus modales atractivos, y después a cada uno le encantó imaginar un parecido en alguna de sus sobrinas o hijas con su querida hermana Jane, cuya perfecta igual nunca esperaron ver". Encantadores pero perpendiculares, amados en casa pero temidos por los extraños, mordaces de lengua pero tiernos de corazón: estos contrastes no son en modo alguno incompatibles, y cuando volvamos a las novelas nos encontraremos también allí tropezándonos con las mismas complejidades en el escritor.

Para empezar, esa niña remilgada que Filadelfia encontraba tan distinta a una niña de doce años, caprichosa y afectada, pronto sería la autora de una historia sorprendente y poco infantil, Amor y amistad,[9] que, por increíble que parezca, fue escrito a la edad de quince años. Fue escrito, aparentemente, para divertir a la clase; uno de los cuentos del mismo libro está dedicado con fingida solemnidad a su hermano; otra está cuidadosamente ilustrada con cabezas de acuarela de su hermana. Hay chistes que uno siente que eran propiedad de la familia; arremetidas de sátira, que llegaron a casa porque todos los pequeños Austens se burlaban en común de las bellas damas que "suspiraban y se desmayaban en el sofá".

Los hermanos y hermanas debieron haberse reído cuando Jane leyó en voz alta su último golpe sobre los vicios que todos aborrecían. "Muero como mártir del dolor por la pérdida de Augustio. Un desmayo fatal me ha costado la vida. Cuidado con los desmayos, querida Laura... Vuélvete loco tantas veces como quieras, pero no te desmayes..." Y se apresuró, tan rápido como podía escribir y más rápido de lo que podía deletrear, a contar las increíbles aventuras de Laura y Sophia, de Philander y Gustavus, del caballero que conducía un carruaje entre Edimburgo y Stirling cada dos días, del robo de la fortuna que se guardaba en el cajón de la mesa, de las madres hambrientas y de los hijos que interpretaban a Macbeth. Sin duda, la historia debe haber provocado una carcajada en el aula. Y, sin embargo, nada es más obvio que el hecho de que esta chica de quince años, sentada en su rincón privado del salón común, escribía no para provocar la risa de sus hermanos y no para consumo doméstico. Escribía para todos, para nadie, para nuestra época, para la suya; en otras palabras, incluso a esa temprana edad Jane Austen escribía. Se oye en el ritmo, la forma y la severidad de las frases. "Ella no era más que una simple joven de buen carácter, civilizada y complaciente; como tal, difícilmente podíamos desagradarnos; era sólo un objeto de desprecio". Se supone que una sentencia así durará más que las vacaciones de Navidad. Animado, tranquilo, lleno de diversión, rayando en la libertad con la pura tontería, Amor y Amistad es todo eso, pero ¿qué es esta nota que nunca se fusiona con el resto, que suena clara y penetrantemente a lo largo de todo el volumen? Es el sonido de la risa. La chica de quince años se ríe, en su rincón, del mundo.

Las chicas de quince años siempre se ríen. Se ríen cuando el señor Binney se sirve sal en lugar de azúcar. Casi se mueren de risa cuando la anciana señora Tomkins se sienta sobre el gato. Pero al momento siguiente están llorando. No tienen una morada fija desde donde ver que hay algo eternamente ridículo en la naturaleza humana, alguna cualidad en hombres y mujeres que excita para siempre nuestra sátira. No saben que Lady Greville, que desprecia, y la pobre María, que es desairada, son características permanentes de todo salón de baile. Pero Jane Austen lo supo desde su nacimiento. Una de esas hadas que se posan en las cunas debió llevarla a volar por el mundo nada más nacer. Cuando la volvieron a poner en la cuna, no sólo sabía cómo era el mundo, sino que ya había elegido su reino. Había acordado que si podía gobernar ese territorio, no codiciaría otro. Así, a los quince años tenía pocas ilusiones sobre los demás y ninguna sobre sí misma. Todo lo que ella escribe está terminado, transformado y establecido en su relación, no con la rectoría, sino con el universo. Ella es impersonal; ella es inescrutable. Cuando la escritora Jane Austen escribió en el boceto más notable del libro un fragmento de la conversación de Lady Greville, no hay rastro de enojo por el desaire que una vez recibió la hija del clérigo, Jane Austen. Su mirada va directamente a la marca y sabemos exactamente dónde, en el mapa de la naturaleza humana, está esa marca. Lo sabemos porque Jane Austen cumplió con su pacto; ella nunca traspasó sus límites. Nunca, ni siquiera a la edad emocional de quince años, se volvió hacia sí misma avergonzada, ni borró un sarcasmo en un espasmo de compasión, ni desdibujó un contorno en una niebla de rapsodia. Los espasmos y las rapsodias, parece haber dicho, señalando con su bastón, terminan ahí; y la línea límite es perfectamente distinta. Pero ella no niega que existan lunas, montañas y castillos... al otro lado. Ella tiene incluso un romance propio. Es para la Reina de Escocia. Ella realmente la admiraba mucho. "Uno de los primeros personajes del mundo", la llamó, "una princesa encantadora cuyo único amigo era entonces el duque de Norfolk, y cuyos únicos ahora son el señor Whitaker, la señora Lefroy, la señora Knight y yo". Con estas palabras su pasión queda claramente circunscrita y redondeada por la risa. Es divertido recordar en qué términos escribieron las jóvenes Brontë, poco después, en su casa parroquial del norte, sobre el duque de Wellington.

La niña remilgada creció. Se convirtió en "la mariposa cazadora de maridos más bonita, más tonta y más afectada" que la señora Mitford jamás recordara y, dicho sea de paso, en la autora de una novela llamada Orgullo y prejuicio, que, escrita sigilosamente al amparo de una puerta chirriante, permaneció durante muchos años. inédito. Se cree que un poco más tarde comenzó otra historia, Los Watson, y, por alguna razón, insatisfecha con ella, la dejó inconclusa. Inconcluso y sin éxito, puede arrojar más luz sobre el genio de su escritor que la pulida obra maestra que arde en fama universal. Sus dificultades son más evidentes en él y el método que siguió para superarlas se oculta menos ingeniosamente. Para empezar, la rigidez y la desnudez de los primeros capítulos prueban que ella fue una de esas escritoras que exponen sus hechos de manera bastante simple en la primera versión y luego retroceden y retroceden y retroceden y los cubren de carne y atmósfera. No podemos decir cómo se habría hecho, ni mediante qué supresiones, inserciones y artificios. Pero el milagro se habría realizado; la aburrida historia de catorce años de vida familiar se habría convertido en otra de esas presentaciones exquisitas y aparentemente sencillas; y nunca deberíamos haber adivinado qué páginas de trabajo preliminar pesado Jane Austen obligó a pasar su pluma. Aquí percibimos que, después de todo, ella no era una prestidigitadora. Como otros escritores, tuvo que crear la atmósfera en la que su peculiar genio pudiera dar frutos. Aquí ella busca a tientas; Aquí ella nos hace esperar. De repente, lo ha hecho; Ahora las cosas pueden suceder como a ella le gusta que sucedan. Los Edwards van al baile. El carruaje de los Tomlinson pasa; puede decirnos que a Charles "le están proporcionando sus guantes y le han dicho que se los deje puestos"; Tom Musgrove se retira a un rincón remoto con un barril de ostras y se destaca por su comodidad. Su genio es libre y activo. Inmediatamente nuestros sentidos se aceleran; estamos poseídos por la peculiar intensidad que sólo ella puede impartir. ¿Pero de qué está compuesto todo? De un baile en un pueblo de campo; unas cuantas parejas reuniéndose y tomándose la mano en un salón de actos; un poco de comer y beber; y para catástrofe, un niño que es desairado por una joven y tratado amablemente por otra. No hay tragedia ni heroísmo. Sin embargo, por alguna razón, la pequeña escena se mueve desproporcionadamente con su solemnidad superficial. Se nos ha hecho ver que si Emma hubiera actuado así en el salón de baile, cuán considerada, cuán tierna, inspirada por la sinceridad de sus sentimientos, se habría mostrado en esas crisis más graves de la vida que, mientras la observamos, se presentan inevitablemente antes. nuestros ojos. Jane Austen es, por tanto, amante de emociones mucho más profundas de las que parecen en la superficie. Ella nos estimula a suministrar lo que no está allí. Lo que ofrece es, aparentemente, una nimiedad, pero está compuesto de algo que se expande en la mente del lector y dota de la forma más duradera a escenas de la vida que aparentemente son triviales. Siempre se hace hincapié en el carácter. Nos preguntamos: ¿cómo se comportará Emma cuando Lord Osborne y Tom Musgrove hagan su visita cinco minutos antes de las tres, justo cuando Mary trae la bandeja y el estuche de los cuchillos? Es una situación extremadamente incómoda. Los jóvenes están acostumbrados a un refinamiento mucho mayor. Emma puede resultar mal educada, vulgar y una nulidad. Los giros y vueltas del diálogo nos mantienen en vilo del suspenso. Nuestra atención está la mitad en el momento presente y la otra mitad en el futuro. Y cuando, al final, Emma se comporta de tal manera que justifica nuestras mayores esperanzas puestas en ella, nos conmovemos como si nos hubieran hecho testigos de un asunto de la mayor importancia. Aquí, de hecho, en esta historia inacabada y principalmente inferior se encuentran todos los elementos de la grandeza de Jane Austen. Tiene la cualidad permanente de la literatura. Si dejamos de lado la animación superficial, la semejanza con la vida, queda algo por ofrecer un placer más profundo, una exquisita discriminación de los valores humanos. Descarte esto también de la mente y uno podrá detenerse con extrema satisfacción en el arte más abstracto que, en la escena del salón de baile, varía tanto las emociones y las proporciones de las partes que es posible disfrutarlo, como se disfruta de la poesía, por sí mismo. , y no como un vínculo que lleva la historia de un lado a otro.

Pero las malas lenguas dicen que Jane Austen era perpendicular, precisa y taciturna: "un atizador al que todo el mundo teme". De esto también hay huellas; ella podría ser bastante despiadada; es una de las satíricas más consistentes de toda la literatura. Esos primeros capítulos angulosos de Los Watson prueban que el suyo no fue un genio prolífico; no tenía, como Emily Brontë, simplemente abrir la puerta para hacerse sentir. Humilde y alegremente recogió las ramitas y la paja con las que se iba a construir el nido y las colocó cuidadosamente juntas. Las ramitas y las pajitas estaban un poco secas y un poco polvorientas. Estaba la casa grande y la casa pequeña; una fiesta de té, una cena y, ocasionalmente, un picnic; la vida estaba rodeada de conexiones valiosas e ingresos adecuados; por caminos embarrados, pies mojados y tendencia de las señoras a cansarse; un poco de dinero lo respaldaba, unas pocas consecuencias y la educación que comúnmente disfrutaban las familias de clase media alta que vivían en el campo. El vicio, la aventura, la pasión quedaron afuera. Pero de toda esta prosiedad, de toda esta pequeñez, ella no elude nada y nada se le escapa. Con paciencia y precisión nos cuenta cómo "no hicieron ninguna parada hasta llegar a Newbury, donde una cómoda comida, combinando cena y cena, puso fin a los placeres y fatigas del día". Tampoco rinde a las convenciones simplemente el tributo del homenaje labial; ella cree en ellos además de aceptarlos. Cuando describe a un clérigo, como Edmund Bertram, o a un marinero en particular, parece que la santidad de su cargo le impide el libre uso de su principal herramienta, el genio cómico, y por lo tanto tiende a caer en decorosos panegíricos o descripción práctica. Pero éstas son excepciones; en su mayor parte su actitud recuerda la exclamación de las damas anónimas: "¡Un ingenio, un delineador de carácter, que no habla, es realmente fantástico!" Ella no desea ni reformar ni aniquilar; ella guarda silencio; y eso es realmente fantástico. Uno tras otro crea sus tontos, sus mojigatos, sus mundanos, su señor Collins, su sir Walter Elliott, su señora Bennett. Los rodea con el látigo de una frase parecida a un látigo que, al recorrerlos, recorta sus siluetas para siempre. Pero ahí permanecen; no se encuentra ninguna excusa para ellos y no se les muestra misericordia. No queda nada de Julia y María Bertram cuando haya terminado con ellas; Lady Bertram se queda "sentada y llamando a Pug y tratando de mantenerlo alejado de los macizos de flores" eternamente. Se impone una justicia divina; El Dr. Grant, que empieza por gustarle su ganso, termina provocándole "apoplejía y muerte, con tres grandes cenas institucionales en una semana". A veces parece como si sus criaturas hubieran nacido simplemente para darle a Jane Austen el placer supremo de cortarles la cabeza. Ella está satisfecha; ella esta contenta; ella no alteraría ni un pelo de la cabeza de nadie, ni movería un ladrillo o una brizna de hierba en un mundo que le proporciona tan exquisito deleite.

De hecho, nosotros tampoco lo haríamos. Porque incluso si los dolores de la vanidad ultrajada, o el calor de la ira moral, nos impulsaran a mejorar un mundo tan lleno de rencor, mezquindad y locura, la tarea está más allá de nuestras fuerzas. La gente es así: la chica de quince años lo sabía; la madura lo demuestra. En este mismo momento, a Lady Bertram le resulta casi demasiado difícil mantener a Pug alejado de los macizos de flores; envía a Chapman a ayudar a la señorita Fanny, un poco tarde. La discriminación es tan perfecta, la sátira tan justa que, por muy coherente que sea, casi pasa desapercibida. Ningún toque de mezquindad, ningún atisbo de despecho nos saca de nuestra contemplación. El deleite se mezcla extrañamente con nuestra diversión. La belleza ilumina a estos tontos.

De hecho, esa cualidad elusiva a menudo se compone de partes muy diferentes, que necesita un genio peculiar para reunirlas. El ingenio de Jane Austen tiene por compañero la perfección de su gusto. Su tonto es un tonto, su snob es un snob, porque se aparta del modelo de cordura y sensatez que ella tiene en mente, y nos lo transmite de manera inequívoca incluso cuando ella nos hace reír. Nunca ningún novelista hizo más uso de un impecable sentido de los valores humanos. Es contra el disco de un corazón infalible, un buen gusto infalible, una moralidad casi severa, que ella muestra esas desviaciones de la bondad, la verdad y la sinceridad que se encuentran entre las cosas más deliciosas de la literatura inglesa. Ella representa a Mary Crawford en su mezcla de bien y mal completamente por este medio. Se deja hablar contra el clero o a favor de un baronetage y diez mil dólares al año con toda la tranquilidad y el espíritu posibles; pero de vez en cuando toca una nota propia, en voz muy baja, pero en perfecta sintonía, y de inmediato toda la charla de Mary Crawford, aunque sigue siendo divertida, suena apagada. De ahí la profundidad, la belleza, la complejidad de sus escenas. De tales contrastes surge una belleza, incluso una solemnidad que no sólo son tan notables como su ingenio, sino que son parte inseparable de él. En Los Watson nos da un anticipo de este poder; Nos hace preguntarnos por qué un acto de bondad ordinario, como ella lo describe, adquiere tanto significado. En sus obras maestras, el mismo don se lleva a la perfección. Aquí no hay nada fuera de lugar; es mediodía en Northamptonshire; un joven aburrido habla con una joven bastante débil en las escaleras mientras suben a vestirse para la cena, mientras pasan las criadas. Pero, de la trivialidad, del lugar común, sus palabras de repente se llenan de significado, y el momento para ambos se convierte en uno de los más memorables de sus vidas. Se llena a sí mismo; Eso brilla; brilla; cuelga ante nosotros, profundo, tembloroso, sereno por un segundo; a continuación, pasa la criada, y esta gota en la que se ha acumulado toda la felicidad de la vida vuelve a disminuir suavemente para convertirse en parte del flujo y reflujo de la existencia ordinaria.

¿Qué es más natural entonces, con esta percepción de su profundidad, que Jane Austen haya elegido escribir sobre las trivialidades de la existencia cotidiana, de las fiestas, los picnics y los bailes campestres? Ninguna "sugerencia para alterar su estilo de escritura" por parte del Príncipe Regente o del Sr. Clarke pudo tentarla; ningún romance, ninguna aventura, ninguna política o intriga podría compararse con la vida en las escaleras de una casa de campo tal como ella la veía. De hecho, el Príncipe Regente y su bibliotecario se habían topado con un obstáculo formidable; intentaban alterar una conciencia incorruptible, perturbar una discreción infalible. La niña que formaba sus frases con tanta precisión cuando tenía quince años nunca dejó de formarlas y nunca escribió para el Príncipe Regente o su Bibliotecario, sino para el mundo en general. Sabía exactamente cuáles eran sus poderes y con qué material estaban preparados para tratar, como debe serlo un escritor cuyo nivel de finalidad sea alto. Había impresiones que estaban fuera de su ámbito; emociones que de ninguna manera podrían ser adecuadamente recubiertas y cubiertas por sus propios recursos. Por ejemplo, no podía hacer que una muchacha hablara con entusiasmo de pancartas y capillas. No podía entregarse de todo corazón a un momento romántico. Tenía todo tipo de recursos para evadir las escenas de pasión. Se acercó a la naturaleza y sus bellezas de manera indirecta. Describe una hermosa noche sin mencionar ni una sola vez la luna. Sin embargo, cuando leemos las pocas frases formales sobre "el brillo de una noche despejada y el contraste de la sombra profunda del bosque", la noche es a la vez tan "solemne, tranquilizadora y encantadora" como ella nos dice, de manera bastante simple. , que era.

El equilibrio de sus dones era singularmente perfecto. Entre sus novelas terminadas no hay fracasos, y entre sus muchos capítulos, pocos se hunden notablemente por debajo del nivel de los demás. Pero, después de todo, murió a la edad de cuarenta y dos años. Murió en el apogeo de sus poderes. Todavía estaba sujeta a esos cambios que a menudo hacen que el último período de la carrera de un escritor sea el más interesante de todos. Vivaz, incontenible, dotada de un invento de gran vitalidad, no cabe duda de que habría escrito más si hubiera vivido, y es tentador preguntarse si no habría escrito de otra manera. Los límites estaban marcados; Al otro lado había lunas, montañas y castillos. ¿Pero no se sentía a veces tentada de traspasar la propiedad por un minuto? ¿No estaba empezando, a su manera alegre y brillante, a contemplar un pequeño viaje de descubrimiento?

Tomemos Persuasión, la última novela completa, y miremos a su luz los libros que podría haber escrito si hubiera vivido. Hay una belleza peculiar y un aburrimiento peculiar en Persuasión. El aburrimiento es lo que tantas veces marca la etapa de transición entre dos períodos diferentes. El escritor está un poco aburrido. Se ha familiarizado demasiado con las costumbres de su mundo; ya no los nota con frescura. Hay una aspereza en su comedia que sugiere que casi han dejado de divertirse con las vanidades de Sir Walter o el esnobismo de Miss Elliott. La sátira es dura y la comedia cruda. Ya no es tan consciente de las diversiones de la vida diaria. Su mente no está del todo centrada en su objeto. Pero, si bien sentimos que Jane Austen ha hecho esto antes, y lo ha hecho mejor, también sentimos que está intentando hacer algo que nunca ha intentado hasta ahora. Hay un elemento nuevo en Persuasión, la cualidad, tal vez, que hizo que la Dra. Whewell se entusiasmara e insistiera en que era "la más hermosa de sus obras". Está empezando a descubrir que el mundo es más grande, más misterioso y más romántico de lo que había supuesto. Sentimos que esto es cierto para ella misma cuando dice de Anne: "Se había visto obligada a ser prudente en su juventud, aprendió romance a medida que crecía: la secuela natural de un comienzo antinatural". Con frecuencia se detiene en la belleza y la melancolía de la naturaleza, en el otoño donde solía detenerse en la primavera. Habla de la "influencia tan dulce y tan triste de los meses de otoño en el país". Ella marca "las hojas leonadas y los setos marchitos". "No se ama menos un lugar porque se ha sufrido en él", observa. Pero no es sólo en una nueva sensibilidad hacia la naturaleza que detectamos el cambio. Su actitud ante la vida misma se ve alterada. Lo ve, durante la mayor parte del libro, a través de los ojos de una mujer que, siendo ella misma infeliz, siente una simpatía especial por la felicidad y la infelicidad de los demás, algo que, hasta el final, se ve obligada a comentar en silencio. Por lo tanto, la observación se centra menos en los hechos y más en los sentimientos de lo habitual. Hay una emoción expresada en la escena del concierto y en la famosa charla sobre la constancia de la mujer que prueba no sólo el hecho biográfico de que Jane Austen había amado, sino el hecho estético de que ya no tenía miedo de decirlo. La experiencia, cuando era de tipo serio, tenía que hundirse muy profundamente y ser completamente desinfectada por el paso del tiempo, antes de que ella se permitiera abordarla en la ficción. Pero ahora, en 1817, estaba lista. También exteriormente, en sus circunstancias, el cambio era inminente. Su fama había crecido muy lentamente. "Dudo", escribió Austen Leigh, "que sea posible mencionar a cualquier otro autor destacado cuya oscuridad personal fuera tan completa". Si hubiera vivido sólo unos pocos años más, todo eso habría sido alterado. Se habría quedado en Londres, habría cenado y almorzado fuera, habría conocido gente famosa, hecho nuevos amigos, leído, viajado y llevado de regreso a la tranquila casa de campo un tesoro de observaciones para deleitarse en su tiempo libre.

¿Y qué efecto habría tenido todo esto en las seis novelas que Jane Austen no escribió? Ella no habría escrito sobre crímenes, pasiones o aventuras. La importunidad de los editores o los halagos de los amigos no la habrían llevado al descuido o la falta de sinceridad. Pero ella habría sabido más. Su sensación de seguridad se habría visto afectada. Su comedia se habría visto afectada. Habría confiado menos (esto ya se percibe en Persuasión) en el diálogo y más en la reflexión para darnos un conocimiento de sus personajes. Esos pequeños y maravillosos discursos que resumen, en unos pocos minutos de charla, todo lo que necesitamos para conocer para siempre a un almirante Croft o a una señora Musgrove, ese método taquigráfico, impredecible, que contiene capítulos de análisis y psicología. , se habría vuelto demasiado tosca para contener todo lo que ahora percibía sobre la complejidad de la naturaleza humana. Habría ideado un método, claro y sereno como siempre, pero más profundo y sugerente, para transmitir no sólo lo que la gente dice, sino lo que dejan de decir; no sólo lo que son, sino lo que es la vida. Se habría alejado más de sus personajes y los habría visto más como un grupo, menos como individuos. Su sátira, aunque se reprodujo con menos incesanteidad, habría sido más estricta y severa. Habría sido la precursora de Henry James y de Proust, pero ya era suficiente. Vanas son estas especulaciones: la artista más perfecta entre las mujeres, la escritora cuyos libros son inmortales, murió "cuando empezaba a tener confianza en su propio éxito".



[9]Amor y Amistad, Chatto y Windus.





Ficción moderna
Al hacer cualquier estudio, incluso el más libre y relajado, de la ficción moderna, es difícil no dar por sentado que la práctica moderna del arte es de alguna manera una mejora con respecto a la antigua. Con sus herramientas sencillas y materiales primitivos, podría decirse. A Fielding le fue bien y a Jane Austen aún mejor, ¡pero compare sus oportunidades con las nuestras! Sus obras maestras ciertamente tienen un extraño aire de sencillez. Y, sin embargo, la analogía entre la literatura y el proceso, por poner un ejemplo, de fabricar automóviles apenas se sostiene más allá de la primera mirada. Es dudoso que a lo largo de los siglos, aunque hayamos aprendido mucho sobre cómo hacer máquinas, hayamos aprendido algo sobre cómo hacer literatura. No venimos a escribir mejor; lo único que se puede decir que debemos hacer es seguir moviéndonos, ahora un poco en esta dirección, ahora en aquella, pero con una tendencia circular si se mira todo el recorrido de la pista desde un pináculo suficientemente elevado. No hace falta decir que no pretendemos estar, ni siquiera momentáneamente, en esa posición ventajosa. En el llano, entre la multitud, medio ciegos por el polvo, miramos con envidia a esos guerreros más felices, cuya batalla está ganada y cuyos logros tienen un aire tan sereno de logro que apenas podemos evitar susurrar que la lucha no fue tan buena. feroz para ellos como para nosotros. Corresponde al historiador de la literatura decidir; para él decir si ahora estamos comenzando o terminando o estamos en medio de un gran período de ficción en prosa, porque en el fondo, en la llanura, poco es visible. Sólo sabemos que nos inspiran ciertas gratitudes y hostilidades; que ciertos caminos parecen conducir a tierras fértiles, otros al polvo y al desierto; y tal vez valga la pena intentar alguna explicación sobre esto.

Nuestra disputa, entonces, no es con los clásicos, y si hablamos de pelear con el señor Wells, el señor Bennett y el señor Galsworthy es en parte que, por el mero hecho de su existencia en la carne, su trabajo tiene vida, la respiración, la imperfección cotidiana que nos obliga a tomarnos las libertades que queramos. Pero también es cierto que, si bien les agradecemos mil regalos, nos reservamos nuestro agradecimiento incondicional para el señor Hardy, para el señor Conrad, y en mucho menor grado para el señor Hudson, de The Purple Land, Green Mansions. y Lejos y hace mucho tiempo. El señor Wells, el señor Bennett y el señor Galsworthy han despertado tantas esperanzas y los han decepcionado tan persistentemente que nuestra gratitud se traduce en gran medida en agradecerles por habernos mostrado lo que podrían haber hecho pero no hicieron; lo que ciertamente no podríamos hacer, pero ciertamente, tal vez, no deseamos hacer. Ninguna frase resumirá la acusación o el agravio que tenemos que presentar contra una masa de trabajo tan grande en su volumen y que encarna tantas cualidades, tanto admirables como todo lo contrario. Si tratáramos de formular nuestro significado en una palabra, diríamos que estos tres escritores son materialistas. Es porque no se preocupan por el espíritu sino por el cuerpo que nos han decepcionado y nos han dejado con la sensación de que cuanto antes la ficción inglesa les da la espalda, con la mayor cortesía posible, y marcha, aunque sólo sea hacia el desierto, mejor para su alma. Naturalmente, ninguna palabra llega al centro de tres objetivos separados. En el caso del Sr. Wells se equivoca notablemente. Y, sin embargo, también en él indica a nuestro pensamiento la aleación fatal de su genio, el gran terrón de arcilla que se ha mezclado con la pureza de su inspiración. Pero el señor Bennett es quizás el peor culpable de los tres, ya que es, con diferencia, el mejor trabajador. Puede hacer un libro tan bien construido y tan sólido en su artesanía que es difícil para el crítico más exigente ver a través de qué grietas o hendiduras pueden colarse la descomposición. No hay ni siquiera una corriente de aire entre los marcos de las ventanas, o una grieta en las tablas. Y, sin embargo, ¿si la vida se negara a vivir allí? Se trata de un riesgo que el creador de The Old Wives' Tale, George Cannon, Edwin Clayhanger y muchos otros personajes, bien podrían afirmar haber superado. Sus personajes viven en abundancia, incluso de forma inesperada, pero queda por preguntar ¿cómo viven y para qué viven? Nos parece cada vez más que, abandonando incluso la villa bien construida de las Cinco Ciudades, pasan el tiempo en algún vagón de ferrocarril de primera clase suavemente acolchado, pulsando innumerables campanas y botones; y el destino al que viajan con tanto lujo se convierte cada vez más en una eternidad de felicidad pasada en el mejor hotel de Brighton. Difícilmente se puede decir del señor Wells que sea un materialista en el sentido de que se deleita demasiado con la solidez de su tejido. Su mente es demasiado generosa en sus simpatías para permitirle dedicar mucho tiempo a dejar las cosas en orden y sustanciales. Es un materialista por pura bondad de corazón, que asume sobre sus hombros el trabajo que deberían haber realizado los funcionarios del gobierno y, en la plétora de sus ideas y hechos, apenas tiene tiempo para darse cuenta, u olvida pensar en lo importante, la crudeza y grosería de sus seres humanos. Sin embargo, ¿qué crítica más dañina puede haber a su tierra y a su cielo que el hecho de que serán habitados aquí y en el futuro por sus Juanas y sus Pedros? ¿No empaña la inferioridad de su naturaleza cualesquiera instituciones e ideales que la generosidad de su creador pueda proporcionarles? Tampoco, aunque respetamos profundamente la integridad y humanidad del Sr. Galsworthy, encontraremos lo que buscamos en sus páginas.

Entonces, si ponemos una etiqueta en todos estos libros, en la que hay una palabra materialistas, queremos decir con ella que escriben sobre cosas sin importancia; que dedican una inmensa habilidad y una inmensa industria a hacer que lo trivial y lo transitorio parezcan verdadero y duradero.

Tenemos que admitir que somos exigentes y, además, que nos resulta difícil justificar nuestro descontento explicando qué es lo que exigimos. Formulamos nuestra pregunta de manera diferente en diferentes momentos. Pero reaparece de manera más persistente cuando dejamos caer la novela terminada en la cima de un suspiro: ¿Vale la pena? ¿Cuál es el punto de todo esto? ¿Puede ser que debido a una de esas pequeñas desviaciones que el espíritu humano parece cometer de vez en cuando, el señor Bennett haya llegado con su magnífico aparato para captar la vida sólo una pulgada o dos en el lado equivocado? La vida se escapa; y quizás sin vida nada más valga la pena. Es una confesión de vaguedad tener que recurrir a una figura como ésta, pero difícilmente mejoramos la cuestión hablando, como suelen hacer los críticos, de la realidad. Admitiendo la vaguedad que aflige a toda crítica de novelas, arriesguemos la opinión de que para nosotros en este momento la forma de ficción más en boga más a menudo falla que logra lo que buscamos. Ya sea que lo llamemos vida o espíritu, verdad o realidad, esto, lo esencial, se ha movido o se ha alejado, y se niega a estar contenido por más tiempo en las vestimentas que no le quedan bien como las que le proporcionamos. Sin embargo, continuamos perseverante y concienzudamente, construyendo nuestros treinta y dos capítulos según un diseño que cada vez deja de parecerse a la visión en nuestras mentes. Gran parte del enorme trabajo de demostrar la solidez, la semejanza con la vida, de la historia no es simplemente trabajo desperdiciado sino trabajo fuera de lugar hasta el punto de oscurecer y borrar la luz de la concepción. El escritor parece obligado, no por su propia voluntad, sino por algún tirano poderoso y sin escrúpulos que lo tiene esclavizado para que proporcione una trama, comedia, tragedia, amor, interés y un aire de probabilidad que embalsama el conjunto de manera tan impecable que si todas sus figuras cobraran vida y se encontrarían vestidos hasta el último botón de sus abrigos a la moda del momento. Al tirano se le obedece; La novela está hecha a un giro. Pero a veces, cada vez más a medida que pasa el tiempo, sospechamos una duda momentánea, un espasmo de rebelión, a medida que las páginas se llenan como de costumbre. ¿Es la vida así? ¿Deben ser así las novelas?

Mira hacia dentro y la vida, al parecer, está muy lejos de ser "así". Examina por un momento una mente ordinaria en un día cualquiera. La mente recibe innumerables impresiones: triviales, fantásticas, evanescentes o grabadas con el filo del acero. De todas partes vienen, una lluvia incesante de innumerables átomos; y a medida que caen, a medida que se adaptan a la vida del lunes o del martes, el acento cae de manera diferente que antes; el momento importante no llegó aquí sino allá; de modo que si un escritor fuera un hombre libre y no un esclavo, si pudiera escribir lo que quisiera, no lo que debe, si pudiera basar su trabajo en sus propios sentimientos y no en las convenciones, no habría trama ni comedia. , ninguna tragedia, ningún interés amoroso o catástrofe en el estilo aceptado, y tal vez ni un solo botón cosido como lo harían los sastres de Bond Street. La vida no es una serie de lámparas dispuestas simétricamente; sino un halo luminoso, una envoltura semitransparente que nos rodea desde el principio de la conciencia hasta el final. ¿No es tarea del novelista transmitir este espíritu variable, desconocido y no circunscrito, cualquiera que sea la aberración o complejidad que pueda exhibir, con la menor mezcla posible de lo ajeno y lo externo? No estamos pidiendo simplemente coraje y sinceridad; estamos sugiriendo que el material apropiado de la ficción es un poco distinto de lo que la costumbre nos hace creer.

En cualquier caso, es de una manera como ésta que buscamos definir la calidad que distingue la obra de varios escritores jóvenes, entre los cuales James Joyce es el más notable, de la de sus predecesores. Intentan acercarse a la vida y preservar más sincera y exactamente lo que les interesa y les mueve, aunque para ello deban descartar la mayoría de las convenciones que comúnmente observa el novelista. Registremos los átomos a medida que caen sobre la mente en el orden en que caen, tracemos el patrón, por desconectado e incoherente que sea en apariencia, que cada visión o incidente marca en la conciencia. No demos por sentado que la vida existe más plenamente en lo que comúnmente se considera grande que en lo que comúnmente se considera pequeño. Cualquiera que haya leído El retrato del artista joven o, lo que promete ser una obra mucho más interesante, Ulises,[10] que ahora aparece en la Little Review, habrá arriesgado alguna teoría de esta naturaleza sobre la existencia del Sr. La intención de Joyce. Por nuestra parte, con semejante fragmento ante nosotros, es más arriesgado que afirmado; pero cualquiera que sea la intención del conjunto, no cabe duda de que es de la mayor sinceridad y que el resultado, por difícil o desagradable que podamos juzgar, es innegablemente importante. En contraste con aquellos a quienes hemos llamado materialistas, el señor Joyce es espiritual; se preocupa a toda costa de revelar los destellos de esa llama más íntima que lanza sus mensajes a través del cerebro, y para preservarla desecha con total valentía todo lo que le parece adventicio, ya sea probabilidad, coherencia o cualquier otra cosa. estas señales que durante generaciones han servido para apoyar la imaginación de un lector cuando se le pide que imagine lo que no puede tocar ni ver. La escena del cementerio, por ejemplo, con su brillantez, su sordidez, su incoherencia, sus repentinos destellos de significado, sin duda se acerca tanto a la vivacidad de la mente que, al menos en una primera lectura, resulta difícil no aclamar una obra maestra. Si queremos vida aquí, seguramente la tenemos. De hecho, nos encontramos torpemente torpemente si intentamos decir qué más deseamos, y por qué razón, una obra de tal originalidad no logra compararse, pues debemos tomar ejemplos elevados, con La juventud o El alcalde de Casterbridge. Fracasa debido a la relativa pobreza de la mente del escritor, podríamos decir simplemente y hemos terminado. Pero es posible ir un poco más allá y preguntarnos si no podemos referir nuestra sensación de estar en una habitación luminosa pero estrecha, confinado y encerrado, en lugar de ampliado y liberado, a alguna limitación impuesta tanto por el método como por el método. la mente. ¿Es el método que inhibe el poder creativo? ¿Se debe al método que no nos sentimos ni joviales ni magnánimos, sino centrados en un yo que, a pesar de su temblor de susceptibilidad, nunca abraza ni crea lo que está fuera de sí y más allá? ¿El énfasis puesto, tal vez didácticamente, en la indecencia, contribuye al efecto de algo angular y aislado? ¿O es simplemente que en cualquier esfuerzo de tal originalidad es mucho más fácil, especialmente para los contemporáneos, sentir lo que les falta que nombrar lo que aporta? En cualquier caso, es un error quedarse al margen del examen de los "métodos". Cualquier método es correcto, todo método es correcto, que exprese lo que deseamos expresar, si somos escritores; eso nos acerca a la intención del novelista si somos lectores. Este método tiene el mérito de acercarnos a lo que estábamos dispuestos a llamar vida misma; ¿No sugirió la lectura de Ulises cuánto de la vida se excluye o se ignora, y no fue una sorpresa abrir Tristram Shandy o incluso Pendennis y quedar convencido por ellos de que no sólo hay otros aspectos de la vida, sino también otros más importantes? por añadidura.

Sea como fuere, el problema que enfrenta el novelista en la actualidad, como suponemos que lo fue en el pasado, es idear medios que le permitan ser libre de expresar lo que elija. Tiene que tener el coraje de decir que lo que le interesa ya no es "esto" sino "aquello": sólo a partir de "aquello" debe construir su obra. Para los modernos "eso", el punto de interés, se encuentra muy probablemente en los lugares oscuros de la psicología. Por lo tanto, de inmediato el acento cae de manera un poco diferente; el énfasis está en algo hasta ahora ignorado; De inmediato se hace necesario un esquema formal diferente, difícil de captar para nosotros, incomprensible para nuestros predecesores. Sólo un moderno, tal vez sólo un ruso, habría sentido el interés de la situación que Tchekov ha plasmado en el cuento que él llama "Gusev". Algunos soldados rusos yacen enfermos a bordo de un barco que los lleva de regreso a Rusia. Se nos dan algunos fragmentos de su charla y algunos de sus pensamientos; entonces uno de ellos muere y se lo llevan; La conversación continúa entre los demás durante un tiempo, hasta que el propio Gusev muere y, con el aspecto "de una zanahoria o un rábano", es arrojado por la borda. El énfasis se pone en lugares tan inesperados que al principio parece como si no hubiera ningún énfasis; y luego, cuando los ojos se acostumbran al crepúsculo y disciernen las formas de las cosas en una habitación, vemos cuán completa es la historia, cuán profunda y cuán verdaderamente, en obediencia a su visión, Tchekov ha elegido esto, aquello y lo otro, y los juntó para componer algo nuevo. Pero es imposible decir "esto es cómico" o "eso es trágico", ni estamos seguros, puesto que nos han enseñado que los cuentos breves deben ser breves y concluyentes, o esto, que es vago y no concluyente, debe ser llama una historia corta en absoluto.

Las observaciones más elementales sobre la ficción inglesa moderna difícilmente pueden evitar alguna mención de la influencia rusa, y si se menciona a los rusos uno corre el riesgo de sentir que escribir sobre cualquier ficción que no sea la suya es una pérdida de tiempo. Si queremos comprensión del alma y del corazón, ¿dónde más la encontraremos de profundidad comparable? Si estamos hartos de nuestro propio materialismo, el menos importante de sus novelistas tiene por derecho de nacimiento una reverencia natural por el espíritu humano. "Aprende a asemejarte a la gente... Pero que esta simpatía no sea con la mente, porque es fácil con la mente, sino con el corazón, con amor hacia ellos". En cada gran escritor ruso parecemos discernir los rasgos de un santo, si la simpatía por los sufrimientos de los demás, el amor hacia ellos y el esfuerzo por alcanzar alguna meta digna de las exigencias más exigentes del espíritu constituyen la santidad. Es el santo que hay en ellos lo que nos confunde con un sentimiento de nuestra propia trivialidad irreligiosa y convierte tantas de nuestras famosas novelas en oropel y engaño. Las conclusiones de la mentalidad rusa, por lo tanto comprensivas y compasivas, son inevitablemente, tal vez, de la mayor tristeza. Más precisamente, podríamos hablar de la falta de conclusión de la mentalidad rusa. Es la sensación de que no hay respuesta, de que si se examina honestamente la vida presenta una pregunta tras otra que se debe dejar resonar una y otra vez una vez terminada la historia en un interrogatorio desesperado que nos llena de una profunda, y finalmente puede ser, de una resentido, desesperación. Quizás tengan razón; Sin lugar a dudas, ven más lejos que nosotros y sin nuestros grandes impedimentos de visión. Pero tal vez veamos algo que se les escapa, o ¿por qué esta voz de protesta debería mezclarse con nuestra tristeza? La voz de protesta es la voz de otra civilización antigua que parece haber engendrado en nosotros el instinto de disfrutar y luchar en lugar de sufrir y comprender. La ficción inglesa, desde Sterne hasta Meredith, da testimonio de nuestro deleite natural por el humor y la comedia, por la belleza de la tierra, por las actividades del intelecto y por el esplendor del cuerpo. Pero cualquier deducción que podamos sacar de la comparación de dos ficciones tan inmensamente alejadas es inútil salvo que nos inunden con una visión de las infinitas posibilidades del arte y nos recuerden que no hay límite para el horizonte y que nada —Ningún "método", ningún experimento, ni siquiera el más salvaje—está prohibido, sino sólo la falsedad y la simulación. "El material de ficción adecuado" no existe; todo es materia propia de ficción, cada sentimiento, cada pensamiento; se aprovecha cada cualidad del cerebro y del espíritu; ninguna percepción sale mal. Y si podemos imaginar el arte de la ficción cobrando vida y estando entre nosotros, ella sin duda nos ordenaría quebrarla e intimidarla, así como honrarla y amarla, porque así se renueva su juventud y se asegura su soberanía.



[10]Escrito en abril de 1919.





Jane Eyre y
Cumbres borrascosas[11]
De los cien años que han transcurrido desde que nació Charlotte Brontë, ella, centro ahora de tanta leyenda, devoción y literatura, sólo vivió treinta y nueve. Es extraño reflejar cuán diferentes podrían haber sido esas leyendas si su vida hubiera alcanzado la duración humana ordinaria. Podría haberse convertido, como algunos de sus contemporáneos famosos, en una figura familiarmente conocida en Londres y en otros lugares, objeto de innumerables fotografías y anécdotas, escritora de muchas novelas, posiblemente de memorias, alejadas de nosotros en la memoria de la mitad media. -envejecido en todo el esplendor de la fama establecida. Podría haber sido rica, podría haber sido próspera. Pero no es así. Cuando pensamos en ella, tenemos que imaginarnos a alguien que no tenía mucho en nuestro mundo moderno; Tenemos que retroceder a los años cincuenta del siglo pasado, a una remota casa parroquial en los salvajes páramos de Yorkshire. En aquella casa parroquial y en aquellos páramos, infeliz y solitaria, en su pobreza y su exaltación, permanece para siempre.

Estas circunstancias, al afectar su carácter, pueden haber dejado huellas en su obra. Un novelista, reflexionamos, está obligado a construir su estructura con mucho material muy perecedero que comienza por darle realidad y termina por llenarla de basura. Al abrir Jane Eyre una vez más no podemos reprimir la sospecha de que encontraremos su mundo de imaginación tan anticuado, de estilo victoriano medio y anticuado como la casa parroquial del páramo, un lugar que sólo puede ser visitado por los curiosos, que sólo se conserva. por los piadosos. Entonces abrimos Jane Eyre; y en dos páginas toda duda desaparece de nuestra mente.

Los pliegues de las cortinas escarlata se cerraron ante mi vista a la derecha; a la izquierda estaban los cristales transparentes, que me protegían, pero no me separaban, del sombrío día de noviembre. A intervalos, mientras hojeaba mi libro, estudiaba el aspecto de aquella tarde de invierno. A lo lejos, ofrecía un pálido espacio de niebla y nubes; cerca, una escena de césped mojado y arbustos azotados por la tormenta, con una lluvia incesante que barría violentamente antes de una larga y lamentable ráfaga.

No hay nada allí más perecedero que el propio páramo, ni más sujeto al influjo de la moda que la "larga y lamentable explosión". Esta euforia no es de corta duración. Nos apresura a lo largo de todo el volumen, sin darnos tiempo para pensar, sin dejarnos levantar la vista de la página. Nuestra absorción es tan intensa que si alguien se mueve en la habitación, el movimiento parece no tener lugar allí sino en Yorkshire. La escritora nos tiene de la mano, nos obliga a seguir su camino, nos hace ver lo que ella ve, no nos deja ni un momento ni nos permite olvidarla[12]. Al final estamos impregnados hasta la médula del genio, la vehemencia y la indignación de Charlotte Brontë. Rostros notables, figuras de fuertes contornos y rasgos nudosos han aparecido ante nosotros al pasar; pero es a través de sus ojos como los hemos visto. Una vez que ella se ha ido, los buscamos en vano. Pensemos en Rochester y tenemos que pensar en Jane Eyre. Piensa en el páramo y, de nuevo, está Jane Eyre. Pensemos incluso en el salón, en esas "alfombras blancas sobre las que parecían brillantes guirnaldas de flores", esa "pálida repisa de la chimenea de Paros" con su cristal de Bohemia de "rojo rubí" y la "mezcla general de nieve y fuego": ¡qué ¿Es todo eso excepto Jane Eyre?

Los inconvenientes de ser Jane Eyre no son difíciles de buscar. Ser siempre institutriz y estar siempre enamorada es una grave limitación en un mundo lleno, al fin y al cabo, de personas que no son ni lo uno ni lo otro. Los personajes de Jane Austen o de Tolstoi tienen un millón de facetas comparados con éstos. Viven y son complejos por medio de su efecto sobre muchas personas diferentes que sirven para reflejarlos en el círculo. Se mueven de aquí para allá, los miren o no sus creadores, y el mundo en el que viven nos parece un mundo independiente que podemos visitar, ahora que ellos lo han creado, por nosotros mismos. Thomas Hardy se parece más a Charlotte Brontë por el poder de su personalidad y la estrechez de su visión. Pero las diferencias son enormes. Cuando leemos Judas el Oscuro no nos apresuramos a terminar; Cavilamos, reflexionamos y nos alejamos del texto en pletóricas series de pensamientos que construyen alrededor de los personajes una atmósfera de preguntas y sugerencias de las que ellos mismos, a menudo, son inconscientes. Como simples campesinos que son, nos vemos obligados a enfrentarlos con destinos y cuestionamientos de la más enorme importancia, de modo que a menudo parece como si los personajes más importantes de una novela de Hardy fueran aquellos que no tienen nombre. De este poder, de esta curiosidad especulativa, Charlotte Brontë no tiene rastro. Ella no intenta resolver los problemas de la vida humana; ni siquiera sabe que existen tales problemas; toda su fuerza, y es tanto más tremenda por estar constreñida, va a la afirmación: "yo amo", "yo odio", "yo sufro".

Porque los escritores egocéntricos y limitados tienen un poder que se les niega a los más católicos y de mentalidad más amplia. Sus impresiones están apretadas y fuertemente estampadas entre sus estrechas paredes. Nada surge de sus mentes que no haya sido marcado con su propia huella. Aprenden poco de otros escritores y lo que adoptan no lo pueden asimilar. Tanto Hardy como Charlotte Brontë parecen haber fundado sus estilos en un periodismo rígido y decoroso. La esencia de su prosa es torpe e inflexible. Pero ambos, con trabajo y la más obstinada integridad, pensando cada pensamiento hasta dominar las palabras, se han forjado una prosa que toma íntegramente el molde de sus mentes; que tiene, además, una belleza, un poder y una rapidez propias. Charlotte Brontë, al menos, no le debía nada a la lectura de muchos libros. Ella nunca aprendió la fluidez del escritor profesional, ni adquirió su habilidad para rellenar y influir en su lenguaje a su gusto. "Nunca pude descansar en comunicación con mentes fuertes, discretas y refinadas, ya fueran hombres o mujeres", escribe, como habría escrito cualquier escritor destacado en una revista provincial; pero la acumulación de fuego y velocidad continúa con su propia voz auténtica "hasta que superé las barreras de la reserva convencional y crucé el umbral de la confianza, y gané un lugar junto a la piedra del corazón de sus corazones". Es allí donde ella toma asiento; es el resplandor rojo e intermitente del fuego del corazón el que ilumina su página. En otras palabras, leemos a Charlotte Brontë no por una exquisita observación del carácter: sus personajes son vigorosos y elementales; no para la comedia: la suya es sombría y cruda; no por una visión filosófica de la vida: la suya es la de la hija de un párroco rural; sino por su poesía. Probablemente así sea con todos los escritores que tienen, como ella, una personalidad abrumadora, que, como diríamos en la vida real, sólo tienen que abrir la puerta para hacerse sentir. Hay en ellos una ferocidad indómita perpetuamente en guerra con el orden aceptado de las cosas que les hace desear crear instantáneamente en lugar de observar pacientemente. Este mismo ardor, que rechaza las medias sombras y otros impedimentos menores, se abre paso más allá de la conducta diaria de la gente corriente y se alía con sus pasiones más inarticuladas. Los convierte en poetas o, si eligen escribir en prosa, en intolerantes a sus restricciones. De ahí que tanto Emily como Charlotte siempre estén invocando la ayuda de la naturaleza. Ambos sienten la necesidad de algún símbolo más poderoso de las vastas y adormecidas pasiones de la naturaleza humana que el que las palabras o las acciones pueden transmitir. Con la descripción de una tormenta Charlotte termina su mejor novela, Villette. "Los cielos están llenos y oscuros; un desastre navega desde el oeste; las nubes adoptan formas extrañas". Por eso recurre a la naturaleza para describir un estado de ánimo que de otro modo no podría expresarse. Pero ninguna de las hermanas observó la naturaleza con precisión como la observó Dorothy Wordsworth, ni la pintó minuciosamente como la pintó Tennyson. Se apoderaron de aquellos aspectos de la tierra que eran más afines a lo que ellos mismos sentían o atribuían a sus personajes, y por eso sus tormentas, sus páramos, sus hermosos espacios de clima estival no son adornos aplicados para decorar una página aburrida o mostrar los poderes del escritor. de observación: transmiten la emoción e iluminan el significado del libro.

El significado de un libro, que tan a menudo está separado de lo que sucede y de lo que se dice y consiste más bien en alguna conexión que las cosas en sí mismas han tenido para el escritor, es necesariamente difícil de captar. Esto es especialmente cierto cuando, como las Brontë, el escritor es poético, y su significado es inseparable de su lenguaje, y en sí mismo es más un estado de ánimo que una observación particular. Cumbres borrascosas es un libro más difícil de entender que Jane Eyre, porque Emily era una poeta más grande que Charlotte. Cuando Charlotte escribió, dijo con elocuencia, esplendor y pasión: "Amo", "Odio", "Sufro". Su experiencia, aunque más intensa, está al nivel de la nuestra. Pero no hay ningún "yo" en Cumbres Borrascosas. No hay institutrices. No hay empleadores. Hay amor, pero no es el amor de hombres y mujeres. Emily se inspiró en una concepción más general. El impulso que la impulsó a crear no fue su propio sufrimiento ni sus propias heridas. Contempló un mundo dividido en un desorden gigantesco y sintió dentro de ella el poder de unirlo en un libro. Esa gigantesca ambición se deja sentir a lo largo de toda la novela: una lucha, medio frustrada pero de soberbia convicción, por decir algo por boca de sus personajes que no sea simplemente "Amo" u "Odio", sino "nosotros, el conjunto". raza humana" y "vosotros, los poderes eternos...". la frase queda inconclusa. No es extraño que así sea; más bien es sorprendente que pueda hacernos sentir lo que tenía para decir. Surge en las palabras medio articuladas de Catherine Earnshaw: "Si todo lo demás pereciera y él permaneciera, yo seguiría existiendo; y si todo lo demás permaneciera y él fuera aniquilado, el universo se volvería un poderoso extraño; yo no parece parte de ello". Estalla nuevamente en presencia de los muertos. "Veo un reposo que ni la tierra ni el infierno pueden romper, y siento la seguridad del más allá interminable y sin sombras -la eternidad en la que han entrado- donde la vida es ilimitada en su duración, y el amor en su simpatía y la alegría en su plenitud. " Es esta sugerencia de poder subyacente a las apariciones de la naturaleza humana y elevándolas a la presencia de grandeza lo que le da al libro su enorme estatura entre otras novelas. Pero a Emily Brontë no le bastó con escribir algunas letras, lanzar un grito, expresar un credo. En sus poemas lo hizo de una vez por todas, y sus poemas tal vez perduren más que su novela. Pero ella era novelista además de poeta. Debe asumir una tarea más laboriosa y más ingrata. Debe afrontar el hecho de otras existencias, lidiar con el mecanismo de las cosas externas, construir, en forma reconocible, granjas y casas e informar sobre los discursos de hombres y mujeres que existieron independientemente de ella. Y así alcanzamos estas cumbres de emoción no mediante desvaríos o rapsodias, sino escuchando a una niña cantarse viejas canciones mientras se mece en las ramas de un árbol; observando a las ovejas del páramo cosechar el césped; escuchando el suave viento que respira entre la hierba. La vida en la granja con todos sus absurdos e improbabilidades se nos presenta. Se nos ofrecen todas las oportunidades para comparar Cumbres Borrascosas con una granja real y a Heathcliff con un hombre real. ¿Cómo, se nos permite preguntar, puede haber verdad, intuición o los matices más sutiles de emoción en hombres y mujeres que se parecen tan poco a lo que nosotros mismos hemos visto? Pero incluso cuando lo preguntamos, vemos en Heathcliff al hermano que una hermana genial podría haber visto; Es imposible, decimos, pero, sin embargo, ningún niño en la literatura tiene una existencia tan vivida como la suya. Lo mismo ocurre con las dos Catalinas; Nunca las mujeres podrían sentir lo que sienten o actuar a su manera, decimos. De todos modos, son las mujeres más adorables de la ficción inglesa. Es como si pudiera destrozar todo lo que conocemos de los seres humanos y llenar estas transparencias irreconocibles con una ráfaga de vida tal que trascienden la realidad. El suyo, entonces, es el más raro de todos los poderes. Podría liberar la vida de su dependencia de los hechos; con unos pocos toques indican el espíritu de un rostro para que no necesite cuerpo; hablando del páramo haz que sople el viento y rugan los truenos.



[11]Escrito en 1916.

[12]Charlotte y Emily Brontë tenían prácticamente el mismo sentido del color. "... vimos—¡ah! era hermoso—un lugar espléndido alfombrado con carmesí, y sillas y mesas cubiertas de carmesí, y un techo blanco puro bordeado de oro, una lluvia de gotas de vidrio colgando en cadenas de plata desde el centro, y reluciente con pequeñas y suaves velas" (Cumbres Borrascosas). Sin embargo, no era más que un salón muy bonito, y dentro de él un tocador, ambos cubiertos con alfombras blancas, sobre las cuales parecían brillantes guirnaldas de flores; ambos techos con molduras nevadas de uvas blancas y hojas de parra, debajo de las cuales brillaban en rico contraste sofás y otomanas carmesí; mientras que los adornos de la pálida repisa de la chimenea de Paros eran de resplandeciente cristal de Bohemia, de color rojo rubí; y entre las ventanas, grandes espejos repetían la mezcla general de nieve y fuego.





George Eliot
Leer atentamente a George Eliot es tomar conciencia de lo poco que se sabe sobre ella. También es tomar conciencia de la credulidad, poco acreditable para la propia intuición, con la que, mitad consciente y en parte maliciosamente, se había aceptado la versión victoriana tardía de una mujer engañada que ejercía un dominio fantasmal sobre sujetos aún más engañados que ella. Es difícil determinar en qué momento y por qué medios se rompió su hechizo. Algunos lo atribuyen a la publicación de su Vida. Quizás George Meredith, con su frase sobre el "pequeño showman voluble" y la "mujer errante" en el estrado, dio punta y veneno a las flechas de miles incapaces de apuntar con tanta precisión, pero encantados de lanzarlas. Se convirtió en uno de los blancos de risa de los jóvenes, el símbolo conveniente de un grupo de personas serias que eran todas culpables de la misma idolatría y podían ser despreciadas con el mismo desprecio. Lord Acton había dicho que ella era mayor que Dante; Herbert Spencer eximió sus novelas, como si no lo fueran, cuando prohibió toda ficción en la Biblioteca de Londres. Ella era el orgullo y el modelo de su sexo. Además, su historial privado no era más atractivo que el público. Cuando se le pedía que describiera una tarde en el Priory, el narrador siempre daba a entender que el recuerdo de aquellas serias tardes de domingo había llegado a estimular su sentido del humor. Le había alarmado mucho la señora grave sentada en su sillón bajo; Había estado tan ansioso por decir algo inteligente. Ciertamente, la conversación había sido muy seria, como lo atestigua una nota escrita en la letra fina y clara del gran novelista. Estaba fechado el lunes por la mañana y se acusó de haber hablado sin pensar de Marivaux cuando se refería a otro; pero sin duda, dijo, su oyente ya le había dado la corrección. Aun así, el recuerdo de haber hablado de Marivaux con George Eliot un domingo por la tarde no era un recuerdo romántico. Se había desvanecido con el paso de los años. No se había vuelto pintoresco.

De hecho, uno no puede escapar a la convicción de que el rostro alargado y pesado con su expresión de poder serio, hosco y casi equino se ha grabado deprimentemente en las mentes de las personas que recuerdan a George Eliot, de modo que los contempla desde sus páginas. El señor Gosse la ha descrito últimamente cuando la vio conduciendo por Londres en una victoria...

una sibila grande, corpulenta, soñadora e inmóvil, cuyos rasgos macizos, un tanto sombríos vistos de perfil, estaban incongruentemente bordeados por un sombrero, siempre a la última moda parisina, que en aquella época incluía comúnmente una inmensa pluma de avestruz.

Lady Ritchie, con igual habilidad, ha dejado un retrato interior más íntimo:

Estaba sentada junto al fuego con un hermoso vestido de satén negro, con una lámpara con pantalla verde en la mesa a su lado, donde vi libros alemanes, folletos y cortadores de papel de marfil. Era muy tranquila y noble, con dos ojillos firmes y una voz dulce. Mientras la miraba, la sentí como una amiga, no exactamente una amiga personal, sino un impulso bueno y benévolo.

Se conserva un fragmento de su charla. "Debemos respetar nuestra influencia", afirmó. "Sabemos por experiencia propia cuánto afectan los demás a nuestras vidas, y debemos recordar que nosotros, a nuestra vez, debemos tener el mismo efecto en los demás". Atesorada celosamente, comprometida con la memoria, uno puede imaginarse rememorando la escena, repitiendo las palabras, treinta años después y de repente, por primera vez, estallar en carcajadas.

En todos estos registros uno siente que el registrador, incluso cuando estaba en presencia real, mantuvo la distancia y la cabeza, y nunca leyó las novelas en años posteriores con la luz de una personalidad vívida, desconcertante o hermosa que deslumbraba en sus ojos. En la ficción, donde se revela tanta personalidad, la ausencia de encanto es una gran carencia; y sus críticos, que han sido, por supuesto, en su mayoría del sexo opuesto, se han resentido, quizás medio conscientemente, por su deficiencia en una cualidad que se considera supremamente deseable en las mujeres. George Eliot no era encantador; ella no era muy femenina; no tenía ninguna de esas excentricidades y desigualdades de temperamento que dan a tantos artistas la entrañable sencillez de los niños. Uno siente que para la mayoría de la gente, al igual que para Lady Ritchie, ella "no era exactamente una amiga personal, sino un impulso bueno y benévolo". Pero si consideramos estos retratos más de cerca, encontraremos que todos son retratos de una anciana célebre, vestida de satén negro, conduciendo su victoria, una mujer que ha pasado por su lucha y salió de ella con un profundo deseo de ser útil para los demás, pero sin ningún deseo de intimidad, salvo con el pequeño círculo que la había conocido en los días de su juventud. Sabemos muy poco sobre los días de su juventud; pero sí sabemos que la cultura, la filosofía, la fama y la influencia se construyeron sobre una base muy humilde: ella era nieta de un carpintero.

El primer volumen de su vida es un registro singularmente deprimente. En él la vemos surgir entre gemidos y luchas del intolerable aburrimiento de la mezquina sociedad provinciana (su padre había ascendido en el mundo y se había vuelto más de clase media, pero menos pintoresco) para ser editora asistente de una revista londinense altamente intelectual, y el estimado compañero de Herbert Spencer. Las etapas son dolorosas tal y como ella las revela en el triste soliloquio en el que el señor Cross la condena a contar la historia de su vida. Marcada en su juventud como alguien "seguro que muy pronto conseguiría algo en forma de un club de ropa", procedió a recaudar fondos para restaurar una iglesia haciendo un cuadro de la historia eclesiástica; y a esto le siguió una pérdida de fe que perturbó tanto a su padre que se negó a vivir con ella. Luego vino la lucha con la traducción de Strauss, que, deprimente y "estupefaciente" en sí misma, difícilmente pudo haberlo sido menos por las habituales tareas femeninas de ordenar una casa y cuidar a un padre moribundo, y la angustiosa convicción de alguien tan dependiente del afecto, que al convertirse en una media azul estaba perdiendo el respeto de su hermano. "Solía andar como un búho", dijo, "para gran disgusto de mi hermano". "Pobrecita", escribió un amigo que la vio trabajar en Strauss con una estatua de Cristo resucitado frente a ella, "a veces me compadezco de ella, con su rostro pálido y enfermizo y sus terribles dolores de cabeza, y también la ansiedad por su padre". ". Sin embargo, aunque no podemos leer la historia sin un fuerte deseo de que las etapas de su peregrinaje hubieran sido hechas, si no más fáciles, al menos más hermosas, hay una determinación tenaz en su avance hacia la ciudadela de la cultura que la eleva por encima de todo. nuestra lástima. Su desarrollo fue muy lento y muy torpe, pero tenía detrás el ímpetu irresistible de una ambición noble y profundamente arraigada. Finalmente, todos los obstáculos fueron eliminados de su camino. Ella conocía a todos. Ella leyó todo. Su asombrosa vitalidad intelectual había triunfado. La juventud había terminado, pero la juventud había estado llena de sufrimiento. Luego, a la edad de treinta y cinco años, en el apogeo de sus poderes y en la plenitud de su libertad, tomó la decisión que fue de un momento tan profundo para ella y que todavía importa incluso para nosotros, y se fue sola a Weimar. con George Henry Lewes.

Los libros que siguieron tan pronto después de su unión dan testimonio plenamente de la gran liberación que le había llegado con la felicidad personal. Por sí solos nos proporcionan un festín abundante. Sin embargo, en el umbral de su carrera literaria, se pueden encontrar en algunas de las circunstancias de su vida influencias que hicieron que su mente regresara al pasado, al pueblo rural, a la tranquilidad, la belleza y la sencillez de los recuerdos infantiles y la alejaran de ella misma y del presente. . Entendemos cómo fue que su primer libro fue Escenas de la vida clerical, y no Middlemarch. Su unión con Lewes la había rodeado de afecto, pero a la vista de las circunstancias y de las convenciones también la había aislado. "Deseo que se entienda", escribió en 1857, "que nunca debería invitar a venir a verme a nadie que no haya pedido la invitación". Había sido "separada de lo que se llama el mundo", dijo más tarde, pero no se arrepintió. Al quedar así marcada, primero por las circunstancias y luego, inevitablemente, por su fama, perdió el poder de moverse en términos de igualdad sin ser notada entre los de su especie; y la pérdida para un novelista fue grave. Aún así, disfrutando de la luz y el sol de Escenas de la vida clerical, sintiendo la gran mente madura extendiéndose con una lujosa sensación de libertad en el mundo de su "pasado más remoto", hablar de pérdida parece inapropiado. Para una mente así, todo era ganancia. Toda la experiencia se filtró a través de capa tras capa de percepción y reflexión, enriqueciéndose y nutriéndose. Lo máximo que podemos decir, al calificar su actitud hacia la ficción según lo poco que sabemos de su vida, es que se había tomado en serio ciertas lecciones que normalmente no se aprenden temprano, si es que se aprenden en absoluto, entre las cuales, quizás, la más marcada en su era la melancólica virtud de la tolerancia; sus simpatías están con la suerte cotidiana y juega más felizmente al reflexionar sobre las alegrías y tristezas cotidianas. No tiene nada de esa intensidad romántica que está relacionada con el sentido de la propia individualidad, insaciable y no sometida, que se perfila marcadamente en el fondo del mundo. ¿Qué eran los amores y las penas de un viejo clérigo desaliñado, que soñaba con su whisky, para el ardiente egoísmo de Jane Eyre? La belleza de esos primeros libros. Escenas de la vida clerical, Adam Bede, The Mill on the Floss, es muy buena. Es imposible estimar el mérito de los Poyser, los Dodson, los Gilfil, los Barton y los demás con todo su entorno y dependencias, porque se han vestido de carne y hueso y nos movemos entre ellos, ahora aburridos, ahora comprensivos, pero siempre con esa aceptación incondicional de todo lo que dicen y hacen, que otorgamos sólo a los grandes originales. El torrente de memoria y humor que vierte tan espontáneamente en una figura, una escena tras otra, hasta que revive todo el tejido de la antigua Inglaterra rural, tiene tanto en común con un proceso natural que nos deja con poca conciencia de que hay nada que criticar. Aceptamos; sentimos la deliciosa calidez y la liberación de espíritu que sólo los grandes escritores creativos nos proporcionan. Cuando uno vuelve a los libros después de años de ausencia, estos derraman, incluso en contra de nuestras expectativas, la misma reserva de energía y calor, de modo que lo que más queremos es holgazanear en el calor como bajo el sol que cae del huerto rojo. muro. Si hay un elemento de abandono irreflexivo en someterse así a los humores de los granjeros de Midland y sus esposas, eso también es correcto dadas las circunstancias. No deseamos analizar lo que sentimos como tan grande y profundamente humano. Y cuando consideramos cuán distante en el tiempo está el mundo de Shepperton y Hayslope, y cuán alejadas están las mentes de los agricultores y trabajadores agrícolas de las de la mayoría de los lectores de George Eliot, sólo podemos atribuir la facilidad y el placer con el que deambulamos de casa en casa. herrería, desde el salón de la cabaña hasta el jardín de la rectoría, hasta el hecho de que George Eliot nos hace compartir sus vidas, no con un espíritu de condescendencia o curiosidad, sino con un espíritu de simpatía. Ella no es una satírica. El movimiento de su mente era demasiado lento y engorroso para prestarse a la comedia. Pero reúne en su amplio alcance un gran conjunto de elementos principales de la naturaleza humana y los agrupa vagamente con una comprensión tolerante y sana que, como uno descubre al releer, no sólo ha mantenido sus figuras frescas y libres, sino que también ha dándoles un control inesperado sobre nuestras risas y lágrimas. Está la famosa señora Poyser. Habría sido fácil acabar con sus idiosincrasias y, tal como están las cosas, tal vez George Eliot se ríe en el mismo lugar con demasiada frecuencia. Pero la memoria, una vez cerrado el libro, saca a relucir, como a veces en la vida real, los detalles y sutilezas que alguna característica más destacada nos ha impedido notar en ese momento. Recordamos que su salud no era buena. Hubo ocasiones en las que ella no dijo nada en absoluto. Ella era la paciencia misma con un niño enfermo. Ella adoraba a Totty. Así, uno puede reflexionar y especular sobre la mayor parte de los personajes de George Eliot y encontrar, incluso en los menos importantes, una amplitud y un margen donde se esconden aquellas cualidades que ella no está llamada a sacar de su oscuridad.

Pero en medio de toda esta tolerancia y simpatía hay, incluso en los primeros libros, momentos de mayor tensión. Su humor se ha mostrado lo suficientemente amplio como para abarcar una amplia gama de tontos y fracasados, madres e hijos, perros y florecientes campos del interior, granjeros, sagaces o confundidos con su cerveza, tratantes de caballos, posaderos, curas y carpinteros. Sobre todos ellos se cierne cierto romance, el único romance que George Eliot se permitió: el romance del pasado. Los libros son sorprendentemente legibles y no tienen ningún rastro de pomposidad o pretensión. Pero para el lector que tenga a la vista una gran parte de sus primeros trabajos, resultará obvio que la niebla del recuerdo se disipa gradualmente. No es que su poder disminuya, porque, a nuestro juicio, alcanza su punto máximo en el maduro Middlemarch, el magnífico libro que, con todas sus imperfecciones, es una de las pocas novelas inglesas escritas para personas adultas. Pero el mundo de los campos y las granjas ya no la contenta. En la vida real había buscado fortuna en otra parte; y aunque mirar hacia el pasado resultaba tranquilizador y consolador, hay, incluso en las primeras obras, rastros de ese espíritu atribulado, esa presencia exigente, interrogante y desconcertada que era la propia George Eliot. En Adán Beda hay un indicio de ella en Dina. Se muestra mucho más abierta y completamente en Maggie en The Mill on the Floss. Ella es Janet en El arrepentimiento de Janet, y Romola y Dorothea que buscan sabiduría y descubren apenas se sabe qué en el matrimonio con Ladislaw. Nos inclinamos a pensar que quienes tienen problemas con George Eliot lo hacen a causa de sus heroínas; y con razón; porque no hay duda de que sacan lo peor de ella, la llevan a lugares difíciles, la vuelven cohibida, didáctica y, en ocasiones, vulgar. Sin embargo, si pudieras eliminar toda la hermandad, dejarías un mundo mucho más pequeño e inferior, aunque un mundo de mayor perfección artística y alegría y comodidad muy superiores. Al explicar su fracaso, en la medida en que fue un fracaso, uno recuerda que nunca escribió una historia hasta los treinta y siete años, y que cuando cumplió los treinta y siete había llegado a pensar en sí misma con una mezcla de de dolor y algo así como resentimiento. Durante mucho tiempo prefirió no pensar en sí misma. Luego, cuando se agotó el primer impulso de energía creativa y le llegó la confianza en sí misma, escribió cada vez más desde el punto de vista personal, pero lo hizo sin el abandono decidido de los jóvenes. Su timidez siempre queda marcada cuando sus heroínas dicen lo que ella misma habría dicho. Los disfrazó de todas las formas posibles. Ella les concedió belleza y riqueza además; inventó, lo que es más improbable, el gusto por el brandy. Pero persistía el hecho desconcertante y estimulante de que se vio obligada por el poder mismo de su genio a aparecer en persona en la tranquila y bucólica escena.

La noble y hermosa muchacha que insistió en nacer en Mill on the Floss es el ejemplo más obvio de la ruina que una heroína puede sembrar a su alrededor. El humor la controla y la mantiene adorable mientras sea pequeña y pueda contentarse fugándose con los gitanos o clavando clavos en su muñeca; pero ella se desarrolla; y antes de que George Eliot se dé cuenta de lo sucedido, tiene entre manos a una mujer adulta exigiendo lo que ni los gitanos ni las muñecas, ni el propio St. Ogg's son capaces de darle. Primero se produce Philip Wakem y luego Stephen Guest. A menudo se ha señalado la debilidad de uno y la tosquedad del otro; pero ambos, en su debilidad y tosquedad, ilustran no tanto la incapacidad de George Eliot para dibujar el retrato de un hombre, como la incertidumbre, la debilidad y la torpeza que le estrechó la mano cuando tuvo que concebir un compañero adecuado para una heroína. En primer lugar, se ve obligada a abandonar el mundo natal que conocía y amaba, y se ve obligada a poner un pie en salones de clase media donde los jóvenes cantan toda la mañana de verano y las jóvenes se sientan a bordar gorros de fumar para los bazares. Se siente fuera de su elemento, como lo demuestra su torpe sátira de lo que ella llama "la buena sociedad".

La buena sociedad tiene su clarete y sus alfombras de terciopelo, sus cenas de seis semanas de duración, su ópera y sus salones de baile de hadas. . . hace que su ciencia sea realizada por Faraday y su religión por el clero superior que se encuentra en las mejores casas; ¿Cómo debería tener necesidad de creencia y énfasis?

No hay ningún rastro de humor o perspicacia allí, sino sólo el carácter vengativo de un rencor que sentimos como personal en su origen. Pero por terrible que sea la complejidad de nuestro sistema social en sus exigencias sobre la simpatía y el discernimiento de un novelista que se extravía más allá de los límites, Maggie Tulliver hizo algo peor que arrastrar a George Eliot fuera de su entorno natural. Insistió en la introducción de la gran escena emotiva. Ella debe amar; debe desesperarse; Debía ahogarse abrazando a su hermano. Cuanto más examinamos las grandes escenas emocionales, más nerviosamente anticipamos la formación, acumulación y espesamiento de la nube que estallará sobre nuestras cabezas en el momento de la crisis en una lluvia de desilusión y verbosidad. En parte se debe a que su dominio del diálogo, cuando no es dialecto, es débil; y en parte porque parece encogerse con un temor anciano a la fatiga debido al esfuerzo de concentración emocional. Ella permite que sus heroínas hablen demasiado. Tiene poca felicidad verbal. Carece del gusto infalible que elige una frase y comprime en ella el corazón de la escena. "¿Con quién vas a bailar?" preguntó el señor Knightley en el baile de los Weston. "Contigo, si me preguntas", dijo Emma; y ella ha dicho basta. La señora Casaubon habría hablado durante una hora y deberíamos haber mirado por la ventana.

Sin embargo, si se descarta a las heroínas sin compasión, se limita a George Eliot al mundo agrícola de su "pasado más remoto", no sólo se disminuye su grandeza sino que se pierde su verdadero sabor. De que la grandeza está aquí no podemos tener ninguna duda. La amplitud de la perspectiva, los contornos grandes y fuertes de los rasgos principales, la luz rojiza de los primeros libros, el poder de búsqueda y la riqueza reflexiva de los últimos nos tientan a demorarnos y extendernos más allá de nuestros límites. Pero es a las heroínas a las que echaremos una última mirada. "Siempre he aprendido mi religión desde que era niña", dice Dorothea Casaubon. "Solía rezar mucho; ahora casi nunca rezo. Intento no tener deseos sólo para mí...". Ella habla por todos ellos. Ese es su problema. No pueden vivir sin religión y comienzan a buscarla desde niñas. Cada una tiene la profunda pasión femenina por la bondad, lo que hace que el lugar donde se encuentra en aspiración y agonía sea el corazón del libro: quieto y enclaustrado como un lugar de culto, pero donde ya no sabe a quién rezar. Al aprender buscan su objetivo; en las tareas ordinarias de la feminidad; en el servicio más amplio de su tipo. No encuentran lo que buscan y no podemos sorprendernos. La antigua conciencia de la mujer, cargada de sufrimiento y de sensibilidad, y durante tantos siglos muda, parece haber rebosado y desbordado en ellas y exigido algo —apenas saben qué—, algo que tal vez sea incompatible con los hechos de la vida humana. existencia. George Eliot tenía una inteligencia demasiado fuerte para alterar esos hechos y un humor demasiado amplio para mitigar la verdad porque era severa. Salvo por el valor supremo de su esfuerzo, la lucha termina, para sus heroínas, en tragedia o en un compromiso que es aún más melancólico. Pero su historia es la versión incompleta de la historia de la propia George Eliot. Para ella también la carga y la complejidad de ser mujer no eran suficientes; debe ir más allá del santuario y arrancar por sí misma los extraños y brillantes frutos del arte y el conocimiento. Al abrazarlos como pocas mujeres lo han hecho alguna vez, no renunciaría a su propia herencia (la diferencia de puntos de vista, la diferencia de estándares) ni aceptaría una recompensa inapropiada. Así la contemplamos, una figura memorable, excesivamente elogiada y retraída de su fama, abatida, reservada, estremeciéndose de nuevo en los brazos del amor como si sólo allí hubiera satisfacción y, tal vez, justificación, al mismo tiempo extendiendo la mano con " una ambición fastidiosa pero hambrienta" por todo lo que la vida podría ofrecer a la mente libre e inquisitiva y confrontar sus aspiraciones femeninas con el mundo real de los hombres. Triunfante fue el resultado para ella, cualquiera que haya sido para sus creaciones, y mientras recordamos todo lo que se atrevió y logró, cómo con cada obstáculo en su contra (sexo, salud y convenciones) buscó más conocimiento y más libertad hasta que el cuerpo , cargada con su doble carga, hundida y agotada, debemos depositar sobre su tumba todo lo que esté a nuestro alcance para otorgarle de laurel y rosa.





El punto de vista ruso
Aunque dudamos con frecuencia de que los franceses o los americanos, que tienen tanto en común con nosotros, puedan todavía entender la literatura inglesa, debemos admitir dudas aún más graves sobre si, a pesar de todo su entusiasmo, los ingleses pueden entender la literatura rusa. El debate sobre lo que queremos decir con "comprender" podría prolongarse indefinidamente. A todo el mundo se le ocurrirán ejemplos de escritores estadounidenses en particular que han escrito con la mayor discriminación de nuestra literatura y de nosotros mismos; que han vivido toda una vida entre nosotros y finalmente han tomado medidas legales para convertirse en súbditos del rey Jorge. Con todo eso, ¿nos han comprendido? ¿No han permanecido hasta el fin de sus días extranjeros? ¿Podría alguien creer que las novelas de Henry James fueron escritas por un hombre que había crecido en la sociedad que describe, o que su crítica de los escritores ingleses fue escrita por un hombre que había leído a Shakespeare sin ningún sentido del Océano Atlántico? ¿Y doscientos o trescientos años en el otro lado que separa su civilización de la nuestra? Una agudeza y un desapego especiales, un ángulo de visión agudo, el extranjero a menudo logrará; pero no esa ausencia de timidez, esa tranquilidad, compañerismo y sentido de valores comunes que contribuyen a la intimidad, la cordura y el rápido toma y daca de las relaciones familiares.

Todo esto no sólo nos separa de la literatura rusa, sino también una barrera mucho más seria: la diferencia de idioma. De todos los que se deleitaron con Tolstoi, Dostoievski y Tchekov durante los últimos veinte años, tal vez no más de uno o dos hayan podido leerlos en ruso. Nuestra estimación de sus cualidades se ha formado a partir de críticos que nunca han leído una palabra de ruso, ni han visto Rusia, ni siquiera han oído el idioma hablado por los nativos; que han tenido que depender, ciega e implícitamente, del trabajo de los traductores.

Lo que decimos equivale, pues, a que hemos juzgado toda una literatura despojada de su estilo. Cuando se ha cambiado cada palabra de una frase del ruso al inglés, alterando así un poco el sentido, el sonido, el peso y el acento de las palabras en relación entre sí por completo, no queda nada más que una versión tosca y tosca del sentido. . Así tratados, los grandes escritores rusos son como hombres privados por un terremoto o un accidente ferroviario no sólo de toda su ropa, sino también de algo más sutil e importante: sus modales, la idiosincrasia de sus personajes. Lo que queda es, como lo han demostrado los ingleses con el fanatismo de su admiración, algo muy poderoso y muy impresionante, pero es difícil estar seguro, en vista de estas mutilaciones, hasta qué punto podemos confiar en no imputar, distorsionar, leer en ellos un énfasis que es falso.

Han perdido sus ropas, decimos, en alguna terrible catástrofe, porque alguna figura como ésta describe la sencillez, la humanidad, sobresaltada por todo esfuerzo por ocultar y disfrazar sus instintos, que la literatura rusa, ya sea debido a la traducción, o a alguna causa más profunda, hace sobre nosotros. Encontramos estas cualidades que lo impregnan, tan obvias en los escritores menores como en los grandes. "Aprendan a ser semejantes a las personas. Incluso me gustaría agregar: háganse indispensables para ellos. Pero que esta simpatía no sea con la mente, porque es fácil con la mente, sino con el corazón, con amor hacia ellos. " "Del ruso", diría uno al instante, dondequiera que se encontrara esa cita. La sencillez, la ausencia de esfuerzo, la suposición de que en un mundo lleno de miseria el principal llamado que tenemos es comprender a nuestros compañeros de sufrimiento, "y no con la mente, porque es fácil con la mente, sino con el corazón". —ésta es la nube que se cierne sobre toda la literatura rusa, que nos aleja de nuestra brillantez reseca y de nuestras vías abrasadas para expandirnos a su sombra, y por supuesto con resultados desastrosos. Nos volvemos incómodos y cohibidos; Negando nuestras propias cualidades, escribimos con una afectación de bondad y sencillez que resulta extremadamente nauseabunda. No podemos decir "Hermano" con simple convicción. Hay una historia del señor Galsworthy en la que uno de los personajes se dirige así a otro (ambos se encuentran en lo más profundo de la desgracia). Inmediatamente todo se vuelve tenso y afectado. El equivalente en inglés de "Brother" es "Mate", una palabra muy diferente, con algo de sardónico, una indefinible sugerencia de humor. Aunque se encuentren en lo más profundo de la desgracia, estamos seguros de que los dos ingleses que se abordan de esta manera encontrarán un trabajo, harán fortuna, pasarán los últimos años de sus vidas en el lujo y dejarán una suma de dinero para evitar que los pobres que los demonios se llamaran "hermano" en el Embankment. Pero es el sufrimiento común, más que la felicidad, el esfuerzo o el deseo común, lo que produce el sentido de hermandad. Es la "profunda tristeza" que el Dr. Hagberg Wright considera típica del pueblo ruso la que crea su literatura.

Una generalización de este tipo, por supuesto, incluso si tiene cierto grado de verdad cuando se aplica al conjunto de la literatura, cambiará profundamente cuando un escritor genial se ponga a trabajar en ella. De inmediato surgen otras preguntas. Se ve que una "actitud" no es sencilla; es muy complejo. Los hombres, despojados de sus abrigos y de sus modales, aturdidos por un accidente ferroviario, dicen cosas duras, cosas duras, cosas desagradables, cosas difíciles, aunque las digan con el abandono y la sencillez que la catástrofe ha engendrado en ellos. Nuestras primeras impresiones de Tchekov no son de sencillez sino de desconcierto. ¿Cuál es el punto y por qué hace una historia con esto? preguntamos mientras leemos historia tras historia. Un hombre se enamora de una mujer casada, se separan y se encuentran, y al final se quedan hablando de su situación y de cómo pueden liberarse de "esta esclavitud intolerable".

"'¿Cómo cómo?' -preguntó agarrándose la cabeza... Y parecía que dentro de poco se encontraría la solución y entonces comenzaría una vida nueva y espléndida. Ese es el final. Un cartero lleva a un estudiante a la estación y durante todo el camino el estudiante intenta hacer hablar al cartero, pero él permanece en silencio. De repente, el cartero dice inesperadamente: "Va contra las normas llevarse a alguien con el correo". Y camina de un lado a otro de la plataforma con una expresión de ira en el rostro. "¿Con quién estaba enojado? ¿Con la gente, con la pobreza, con las noches de otoño?" Una vez más, esa historia termina.

¿Pero es el final, nos preguntamos? Más bien tenemos la sensación de que hemos sobrepasado nuestras señales; o es como si una melodía se hubiera detenido en seco sin los acordes esperados para cerrarla. Estas historias no son concluyentes, decimos, y procedemos a formular una crítica basada en el supuesto de que las historias deberían concluir de una manera que reconozcamos. Al hacerlo, planteamos la cuestión de nuestra propia idoneidad como lectores. Cuando la melodía es familiar y el final enfático (amantes unidos, villanos desconcertados, intrigas expuestas), como ocurre en la mayor parte de la ficción victoriana, difícilmente podemos equivocarnos, pero cuando la melodía no es familiar y el final es una nota de interrogatorio o simplemente información. Para que sigan hablando, como en Tchekov, necesitamos un sentido de la literatura muy atrevido y alerta para hacernos oír la melodía, y en particular esas últimas notas que completan la armonía. Probablemente tengamos que leer muchas historias antes de sentir, y la sensación es esencial para nuestra satisfacción, que mantenemos unidas las partes, y que Tchekov no estaba simplemente divagando inconexamente, sino que a veces tocaba esta nota, ahora con intención, en para completar su significado.

Tenemos que investigar para descubrir de dónde viene correctamente el énfasis de estas extrañas historias. Las propias palabras de Tchekov nos dan una pista en la dirección correcta. "... una conversación como ésta entre nosotros", dice, "para nuestros padres habría sido impensable. Por la noche no hablaban, pero dormían profundamente; nosotros, nuestra generación, dormimos mal, estamos inquietos, pero hablamos mucho". mucho y siempre estamos tratando de decidir si tenemos razón o no". Nuestra literatura de sátira social y delicadeza psicológica surgieron de ese sueño inquieto, de esa conversación incesante; pero después de todo, hay una enorme diferencia entre Tchekov y Henry James, entre Tchekov y Bernard Shaw. Obviamente, pero ¿dónde surge? También Chekov es consciente de los males y las injusticias del Estado social; la condición de los campesinos lo horroriza, pero el celo del reformador no es el suyo; esa no es la señal para que nos detengamos. La mente le interesa enormemente; es el analista más sutil y delicado de las relaciones humanas. Pero nuevamente, no; el final no está ahí. ¿Es que lo que más le interesa no es la relación del alma con otras almas, sino la relación del alma con la salud, con la relación del alma con la bondad? Estas historias siempre nos muestran cierta afectación, pose, falta de sinceridad. Alguna mujer ha tenido una relación falsa; algún hombre ha sido pervertido por la inhumanidad de sus circunstancias. El alma está enferma; el alma se cura; el alma no se cura. Esos son los puntos enfáticos de sus historias.

Una vez que el ojo se acostumbra a estos matices, la mitad de las "conclusiones" de la ficción se desvanecen en el aire; Se muestran como transparencias con una luz detrás: llamativas, deslumbrantes, superficiales. El orden general del último capítulo, el matrimonio, la muerte, la declaración de valores tan sonoramente pregonada, tan fuertemente subrayada, se vuelven del tipo más rudimentario. Nada está resuelto, sentimos; nada se mantiene correctamente unido. Por otra parte, el método que al principio parecía tan casual, inconcluso y ocupado en nimiedades, ahora parece el resultado de un gusto exquisitamente original y exigente, que elige con audacia, organiza de forma infalible y se controla con una honestidad que no podemos encontrar. partido salvo entre los propios rusos. Puede que no haya respuesta a estas preguntas, pero al mismo tiempo nunca manipulemos la evidencia para producir algo apropiado, decoroso y agradable a nuestra vanidad. Puede que ésta no sea la manera de captar la atención del público; después de todo, están acostumbrados a música más alta y a compases más feroces; pero como sonaba la melodía, así la ha escrito. En consecuencia, a medida que leemos estas pequeñas historias sobre nada en absoluto, el horizonte se amplía; el alma adquiere una asombrosa sensación de libertad.

Al leer a Tchekov nos encontramos repitiendo la palabra "alma" una y otra vez. Salpica sus páginas. Los viejos borrachos lo usan libremente; "... estás en una posición elevada en el servicio, fuera de todo alcance, pero no tienes alma verdadera, mi querido muchacho... no hay fuerza en ello". De hecho, el alma es el personaje principal de la ficción rusa. Delicado y sutil en Tchekov, sujeto a un número infinito de humores y malestares, es de mayor profundidad y volumen en Dostoievski, propenso a enfermedades violentas y fiebres furiosas, pero sigue siendo la preocupación predominante. Quizás por eso es necesario un esfuerzo tan grande por parte de un lector inglés para leer Los hermanos Karamazov o Los poseídos por segunda vez. El "alma" le es ajena. Es incluso antipático. Tiene poco sentido del humor y ningún sentido de la comedia. No tiene forma. Tiene ligera conexión con el intelecto. Es confuso, difuso, tumultuoso, incapaz, al parecer, de someterse al control de la lógica o a la disciplina de la poesía. Las novelas de Dostoievski son remolinos hirvientes, tormentas de arena que giran, trombas marinas que silban, hierven y nos absorben. Están compuestas pura y totalmente de materia del alma. Contra nuestra voluntad nos sentimos atraídos, girados, cegados, asfixiados y al mismo tiempo llenos de un éxtasis vertiginoso. Fuera de Shakespeare no hay lectura más apasionante. Abrimos la puerta y nos encontramos en una habitación llena de generales rusos, tutores de generales rusos, sus hijastras y primas y una multitud de personas diversas que hablan a voz en cuello sobre sus asuntos más privados. ¿Pero dónde estamos? Seguramente es propio de un novelista informarnos si estamos en un hotel, un piso o un alojamiento alquilado. A nadie se le ocurre dar explicaciones. Somos almas, almas torturadas e infelices, cuya única ocupación es hablar, revelar, confesar, sacar a cualquier punto de carne y nervios esos pecados irritados que se arrastran por la arena en el fondo de nosotros. Pero, a medida que escuchamos, nuestra confusión se disipa lentamente. Nos arrojan una cuerda; captamos un soliloquio; agarrándonos por la piel de los dientes, somos arrastrados por el agua; febrilmente, salvajemente, avanzamos y seguimos, ahora sumergidos, ahora en un momento de visión, entendiendo más de lo que jamás hemos entendido antes y recibiendo revelaciones que solemos obtener sólo de la presión de la vida en su plenitud. Mientras volamos, nos damos cuenta de todo: los nombres de las personas, sus relaciones, que se alojan en un hotel en Roulettenburg, que Polina está involucrada en una intriga con el marqués de Grieux, pero qué cosas sin importancia tienen en comparación con las ¡alma! Es el alma lo que importa, su pasión, su tumulto, su asombrosa mezcla de belleza y vileza. Y si de repente nuestras voces se convierten en gritos de risa, o si nos sacuden los sollozos más violentos, ¿qué es más natural? No merece la pena comentarlo. El ritmo al que vivimos es tan tremendo que, mientras volamos, deben salir chispas de nuestras ruedas. Además, cuando se aumenta así la velocidad y se ven los elementos del alma, no separadamente en escenas de humor o escenas de pasión como las conciben nuestras mentes inglesas más lentas, sino veteadas, envueltas, inextricablemente confusas, surge un nuevo panorama de la mente humana. es revelado. Las viejas divisiones se funden unas con otras. Los hombres son al mismo tiempo villanos y santos; sus actos son a la vez hermosos y despreciables. Amamos y odiamos al mismo tiempo. No la hay: de esa división precisa entre el bien y el mal a la que estamos acostumbrados. A menudo aquellos por quienes sentimos más afecto son los mayores criminales, y los pecadores más abyectos nos mueven a la más fuerte admiración y amor.

Lanzado hasta la cresta de las olas, golpeado y golpeado contra las piedras del fondo, es difícil para un lector inglés sentirse cómodo. Se invierte el proceso al que está acostumbrado en su propia literatura. Si quisiéramos contar la historia de la historia de amor de un general (y, en primer lugar, nos resultaría muy difícil no reírnos de un general), deberíamos comenzar por su casa; Deberíamos solidificar su entorno. Sólo cuando todo estuviera listo deberíamos intentar tratar con el General en persona. Además, en Inglaterra no es el samovar el que manda, sino la tetera; El tiempo es limitado; espacio lleno de gente; se hace sentir la influencia de otros puntos de vista, de otros libros, incluso de otras épocas. La sociedad se divide en clases baja, media y alta, cada una con sus propias tradiciones, sus propios modales y, hasta cierto punto, su propio idioma. Lo quiera o no, hay una presión constante sobre un novelista inglés para que reconozca estas barreras y, en consecuencia, se le impone orden y algún tipo de forma; se inclina más a la sátira que a la compasión, al escrutinio de la sociedad más que a la comprensión de los individuos mismos.

No se impusieron tales restricciones a Dostoievski. A él le da lo mismo que seas noble o simple, un vagabundo o una gran dama. Quienquiera que seas, eres el recipiente de este líquido confuso, esta sustancia turbia, fermentada y preciosa: el alma. El alma no está restringida por barreras. Se desborda, inunda, se mezcla con el alma de los demás. La sencilla historia de un empleado de banco que no podía pagar una botella de vino se extiende, antes de que sepamos qué está pasando, en la vida de su suegro y de las cinco amantes a las que su suegro trataba abominablemente, y la vida del cartero, la de la asistenta y la de las princesas que se alojaban en el mismo bloque de pisos; porque nada está fuera del ámbito de Dostoievski; y cuando está cansado no para, sigue adelante. No puede contenerse. Cae sobre nosotros, caliente, hirviente, mezclada, maravillosa, terrible, opresiva: el alma humana.

Queda el más grande de todos los novelistas, pues ¿de qué otra manera podemos llamar al autor de Guerra y paz? ¿También encontraremos a Tolstoi ajeno, difícil, extranjero? ¿Hay alguna rareza en su ángulo de visión que, al menos hasta que nos convertimos en discípulos y perdemos el rumbo, nos mantiene a distancia en medio de la sospecha y el desconcierto? Al menos de una cosa podemos estar seguros de sus primeras palabras: he aquí un hombre que ve lo que nosotros vemos, que también procede como nosotros estamos acostumbrados a proceder, no de dentro hacia fuera, sino de fuera hacia dentro. He aquí un mundo en el que el cartero llama a la puerta a las ocho y la gente se acuesta entre las diez y las once. Aquí también hay un hombre que no es un salvaje ni un hijo de la naturaleza; es educado; Ha tenido todo tipo de experiencias. Es uno de esos aristócratas natos que han aprovechado al máximo sus privilegios. Es metropolitano, no suburbano. Sus sentidos, su intelecto, son agudos, poderosos y están bien nutridos. Hay algo de orgullo y soberbia en el ataque de tal mente y tal cuerpo a la vida. Nada parece escaparse de él. Nada pasa desapercibido para él sin que lo registre. Nadie, por tanto, puede transmitir tanto la emoción del deporte, la belleza de los caballos y todo el feroz atractivo del mundo a los sentidos de un joven fuerte. Cada ramita, cada pluma se pega a su imán. Observa el azul o el rojo del vestido de una niña; la forma en que un caballo mueve la cola; el sonido de una tos; la acción de un hombre que intenta meter las manos en los bolsillos cosidos. Y lo que su ojo infalible informa de una tos o un truco de las manos su cerebro infalible refiere a algo escondido en el personaje para que conozcamos a su pueblo, no sólo por su forma de amar y sus opiniones sobre la política y la inmortalidad del alma. , pero también por la forma en que estornudan y se ahogan. Incluso en una traducción sentimos que nos han puesto en la cima de una montaña y que nos han puesto un telescopio en las manos. Todo es sorprendentemente claro y absolutamente nítido. Entonces, de repente, justo cuando estamos exultantes, respirando profundamente, sintiéndonos a la vez fortalecidos y purificados, algún detalle (quizás la cabeza de un hombre) aparece fuera de la imagen de una manera alarmante, como si fuera expulsado por la misma intensidad de la emoción. es la vida. "De repente me sucedió algo extraño: primero dejé de ver lo que me rodeaba; luego su rostro pareció desvanecerse hasta que sólo quedaron los ojos, brillando contra los míos; luego los ojos parecieron estar en mi propia cabeza, y luego Todo se confundió: no podía ver nada y me vi obligado a cerrar los ojos para liberarme del sentimiento de placer y miedo que su mirada me producía..." Una y otra vez compartimos los sentimientos de Masha en Family Happiness. Uno cierra los ojos para escapar del sentimiento de placer y miedo. A menudo es el placer lo que predomina. En esta misma historia hay dos descripciones, una de una muchacha que pasea de noche por un jardín con su amante, otra de una pareja de recién casados haciendo cabriolas por su salón, que transmiten de tal manera el sentimiento de intensa felicidad que cerramos el libro para siéntelo mejor. Pero siempre hay un elemento de miedo que nos hace, como Masha, desear escapar de la mirada que Tolstoi nos fija. ¿Surge de la sensación, que en la vida real podría acosarnos, de que la felicidad que él describe es demasiado intensa para durar, de que estamos al borde del desastre? ¿O no es que la intensidad misma de nuestro placer es de alguna manera cuestionable y nos obliga a preguntar, con Pozdnyshev en la Sonata Kreutzer: "¿Pero por qué vivir?" La vida domina a Tolstoi como el alma domina a Dostoievski. En el centro de todos los pétalos brillantes y centelleantes de la flor siempre está este escorpión: "¿Por qué vivir?" Siempre hay en el centro del libro algún Olenin, o Pierre, o Levin, que recoge en sí mismo toda la experiencia, hace girar el mundo entre sus dedos y no deja de preguntar, incluso mientras lo disfruta, cuál es su significado. y cuáles deberían ser nuestros objetivos. No es el sacerdote quien destruye nuestros deseos con mayor eficacia; es el hombre que los conoció y los amó él mismo. Cuando se burla de ellos, el mundo se convierte en polvo y cenizas bajo nuestros pies. Así, el miedo se mezcla con nuestro placer, y de los tres grandes escritores rusos, es Tolstoi quien más nos cautiva y más nos repele.

Pero la mente toma su sesgo del lugar de su nacimiento, y sin duda, cuando topa con una literatura tan ajena como la rusa, se desvía por una tangente alejada de la verdad.





Contornos
I
SEÑORITA MITFORD
Sinceramente, Mary Russell Mitford y su entorno no es un buen libro. No amplía la mente ni purifica el corazón. No dice nada sobre los primeros ministros y tampoco mucho sobre la señorita Mitford. Sin embargo, cuando uno se propone decir la verdad, debe reconocer que hay ciertos libros que pueden leerse sin la mente y sin el corazón, pero aun así con considerable disfrute. Para ir al grano, el gran mérito de estos álbumes de recortes, ya que difícilmente pueden llamarse biografías, es que autorizan la mendacidad. Uno no puede creer lo que dice la señorita Hill sobre la señorita Mitford y, por tanto, uno es libre de inventar la señorita Mitford por sí mismo. Ni por un segundo acusamos a la señorita Hill de decir mentiras. Esa enfermedad es enteramente nuestra. Por ejemplo: "Alresford fue el lugar de nacimiento de alguien que amaba la naturaleza como pocos la han amado, y cuyos escritos 'respiran el aire de los campos de heno y el aroma de las ramas de espino', y parecen traernos 'las dulces brisas que soplan sobre maizales maduros y prados llenos de margaritas". Es perfectamente cierto que la señorita Mitford nació en Alresford y, sin embargo, dicho así, dudamos de que alguna vez haya nacido. De hecho lo era, dice la señorita Hill; nació "el 16 de diciembre de 1787. 'Era, en verdad, una casa agradable', escribe la señorita Mitford. 'La sala del desayuno... era un apartamento elevado y espacioso'". -Habitación alrededor de las ocho y media de una mañana nevada entre la segunda y tercera taza de té del Doctor. "Perdóneme", dijo la señora Mitford, palideciendo un poco, pero sin dejar de añadir la cantidad justa de crema al té de su marido, "siento...". Así es como comienza Mendacity. Hay algo plausible e incluso ingenioso en sus planteamientos. El toque de la crema, por ejemplo, podría considerarse histórico, pues es bien sabido que cuando Mary ganó 20.000 libras esterlinas en la lotería irlandesa, el doctor las gastó todas en porcelana Wedgwood, y el número ganador quedó estampado en los platos de sopa del salón. en medio de un arpa irlandesa, todo ello coronado por las armas de Mitford y rodeado por el lema de Sir John Bertram, uno de los caballeros de Guillermo el Conquistador, de quien los Mitford afirmaban ser descendientes. "Observad", dice Mendacity, "con qué aire el doctor bebe su té y cómo ella, la pobre señora, se las arregla para hacer una reverencia al salir de la habitación". ¿Té? Pregunto, porque el doctor, aunque tiene una hermosa figura, ya está morado y profuso, y echa espuma como un gallo carmesí sobre el volante de su fina camisa de encaje. "Desde que las damas abandonaron la habitación", comienza Mendacity, y continúa inventando un montón de mentiras con el único objetivo de demostrar que el Dr. Mitford tenía una amante en los alrededores de Reading y le pagaba dinero con el pretexto de que él lo estaba invirtiendo en un nuevo método de iluminación y calefacción de las casas inventado por el Marqués de Chavannes. Al final llegó a lo mismo: a la prisión King's Bench, es decir; pero en lugar de permitirnos recordar las asociaciones literarias e históricas del lugar, Mendacity se acerca a la ventana y nos distrae nuevamente con el comentario trivial de que todavía está nevando. Hay algo muy encantador en una antigua tormenta de nieve. El clima ha variado casi tanto a lo largo de las generaciones como la humanidad. La nieve de aquellos días tenía una forma más formal y mucho más suave que la nieve nuestra, del mismo modo que una vaca del siglo XVIII no se parecía más a nuestras vacas que a las floridas y ardientes vacas de los pastos isabelinos. Apenas se ha prestado suficiente atención a este aspecto de la literatura que, no se puede negar, tiene su importancia.

Nuestros brillantes jóvenes podrían hacer algo peor, cuando buscan un tema, que dedicar uno o dos años a las vacas en la literatura, a la nieve en la literatura, a la margarita en Chaucer y en Coventry Patmore. En cualquier caso, la nieve cae intensamente. El coche correo de Portsmouth ya se ha perdido; Varios barcos se han hundido y el muelle de Margate ha quedado totalmente destruido. En Hatfield Peveral han sido enterradas veinte ovejas, y aunque una de ellas se sostiene royendo los wurzels que ha encontrado cerca, hay graves motivos para temer que el carruaje del rey francés haya sido bloqueado en el camino a Colchester. Ahora es el 16 de febrero de 1808.

¡Pobre señora Mitford! Hace veintiún años que abandonó el comedor y todavía no se han recibido noticias de su hijo. Incluso Mendacity se avergüenza un poco de sí misma y, retomando Mary Russell Mitford and Her Aroundings, nos asegura que todo saldrá bien si tenemos paciencia. El carruaje del rey francés se dirigía a Bocking; en Bocking vivían Lord y Lady Charles Murray-Aynsley; y Lord Charles era tímido. Lord Charles siempre había sido tímido. Una vez, cuando Mary Mitford tenía cinco años (es decir, dieciséis años, antes de que se perdieran las ovejas y el rey francés fuera a Bocking), Mary "lo provocó en una agonía de ruborización al correr hacia su silla, confundiéndola con la de mi papá". ". De hecho, tuvo que abandonar la habitación. La señorita Hill, quien, algo extrañamente, encuentra agradable la compañía de Lord y Lady Charles, no desea abandonarla sin "presentar un incidente relacionado con ellos que tuvo lugar en el mes de febrero de 1808". ¿Pero está involucrada la señorita Mitford en esto? preguntamos, porque debe haber un fin a las tonterías. Es decir, hasta cierto punto, Lady Charles era prima de los Mitford y Lord Charles era tímido. Mendacity está bastante dispuesto a abordar "el incidente" incluso en estos términos; pero, repetimos, ya estamos hartos de tonterías. Puede que la señorita Mitford no sea una gran mujer; por lo que sabemos, ella ni siquiera era buena; pero tenemos ciertas responsabilidades como revisores que no vamos a eludir.

Para empezar, existe la literatura inglesa. El sentido de la belleza de la naturaleza nunca ha estado completamente ausente de la poesía inglesa, por mucho que la vaca pueda cambiar de una época a otra. Sin embargo, la diferencia entre Pope y Wordsworth a este respecto es muy considerable. Baladas líricas se publicó en 1798; Our Village en 1824. Al estar uno en verso y el otro en prosa, no es necesario hacer una comparación que contiene, sin embargo, no sólo los elementos de la justicia, sino también las semillas de muchos volúmenes. Como su gran predecesora, la señorita Mitford prefería con mucho el campo a la ciudad; y, por tanto, tal vez no sea inoportuno detenernos un momento en el rey de Sajonia, Mary Anning, y el ictiosaurio. Por no hablar del hecho de que Mary Anning y Mary Mitford tenían un nombre de pila en común, están conectadas además por lo que difícilmente puede llamarse un hecho, pero sí, sin peligro, una probabilidad. La señorita Mitford estaba buscando fósiles en Lyme Regis sólo quince años antes de que Mary Anning encontrara uno. El rey de Sajonia visitó Lyme en 1844 y, al ver la cabeza de un ictiosaurio en la ventana de Mary Anning, le pidió que condujera hasta Pinny y explorara las rocas. Mientras buscaban fósiles, una anciana se sentó en el carruaje del Rey. ¿Era Mary Mitford? La verdad nos obliga a decir que no lo fue; pero no hay duda, y no es poca cosa al decirlo, que Mary Mitford expresó a menudo el deseo de haber conocido a Mary Anning, y es singularmente desafortunado tener que afirmar que nunca lo hizo. Porque hemos llegado al año 1844; Mary Mitford tiene cincuenta y siete años y hasta ahora, gracias a Mendacity y sus trivialidades, todo lo que sabemos de ella es que no conocía a Mary Anning, que no había encontrado un ictiosaurio, que no había estado en una tormenta de nieve, y no había visto al rey de Francia.

Es hora de retorcerle el cuello a la criatura y empezar de nuevo desde el principio.

Entonces, ¿qué consideraciones tuvieron peso para la señorita Hill cuando decidió escribir Mary Russell Mitford y su entorno? Tres emergen del resto y pueden considerarse de suma importancia. En primer lugar. La señorita Mitford era una dama; en el segundo nació en el año 1787; y en el tercero, el stock de personajes femeninos que se prestan a un tratamiento biográfico por parte de su propio sexo se está, por una razón u otra, escaseando. Por ejemplo, se sabe poco de Safo, y ese poco no es del todo mérito de ella. Lady Jane Grey tiene mérito, pero es innegablemente oscura. De George Sand, cuanto más sabemos, menos lo aprobamos. George Eliot fue conducida por malos caminos que no toda su filosofía puede excusar. Las Brontë, por mucho que valoremos su genio, carecían de ese algo indefinible que caracteriza a la dama; Harriet Martineau era atea; La señora Browning era una mujer casada; Jane Austen, Fanny Burney y Maria Edgeworth ya terminaron; de modo que, entre una cosa y otra, Mary Russell Mitford es la única mujer que queda.

No es necesario insistir en la extrema importancia de la fecha cuando vemos la palabra "alrededor" en la contraportada de un libro. Los alrededores, como se les llama, son invariablemente entornos del siglo XVIII. Cuando llegamos, como por supuesto lo hacemos, a esa frase que relata cómo "mientras mirábamos los escalones que bajaban del aposento alto, nos parecía ver la diminuta figura saltando de escalón en escalón", sería el más grosero ultraje. sobre nuestra sensibilidad que nos dijeran que esos pasos eran atenienses, isabelinos o parisinos. Eran, por supuesto, escalones del siglo XVIII que conducían desde la antigua sala revestida de paneles al sombreado jardín, donde, según la tradición, William Pitt jugaba a las canicas o, si queremos ser atrevidos, donde en los tranquilos días de verano podemos Casi imagino que escuchamos los tambores de Bonaparte en las costas de Francia. Bonaparte es el límite de la imaginación por un lado, como lo es Monmouth por el otro; Sería fatal que la imaginación se pusiera a jugar con el príncipe Alberto o a divertirse con el rey Juan. Pero la fantasía conoce su lugar, y no es necesario insistir en que su lugar es el siglo XVIII. El otro punto es más oscuro. Hay que ser una dama. Sin embargo, tanto lo que eso significa como si nos gusta o no, pueden ser dudosos. Si decimos que Jane Austen era una dama y que Charlotte Brontë no lo era, hacemos todo lo necesario en términos de definición y no nos comprometemos con ninguna de las partes.

Sin duda, es por su reticencia que la señorita Hill está del lado de las damas. Suspiran y sonríen, pero nunca agarran la mesa de plata por las patas ni tiran las tazas de té al suelo. En muchos sentidos, es una gran comodidad tener un sujeto en quien se puede confiar para vivir una vida larga sin alzar la voz ni una sola vez. Dieciséis años es un lapso de tiempo considerable, pero de una dama basta decir: "Aquí Mary Mitford pasó dieciséis años de su vida y aquí llegó a conocer y amar no sólo sus hermosos terrenos sino también cada rincón de los alrededores". carriles sombreados." Sus amores eran vegetales y sus caminos turbios. Luego, por supuesto, fue educada en la escuela donde se habían educado Jane Austen y la señora Sherwood. Visitó Lyme Regis y se menciona el Cobb. Vio Londres desde lo alto de St. Paul, y Londres era mucho más pequeño entonces de lo que es ahora. Pasó de una casa encantadora a otra y varios distinguidos caballeros literarios la felicitaron y vinieron a tomar el té. Cuando se cayó el techo del comedor no le cayó sobre la cabeza, y cuando sacó un billete de lotería sí ganó el premio. Si en las frases anteriores hay palabras de más de dos sílabas, es culpa nuestra y no de la señorita Hill; y para hacer justicia a ese escritor, no hay muchas frases completas en el libro que no estén citadas por la señorita Mitford ni respaldadas por la autoridad del señor Crissy.

¡Pero qué peligrosa es la vida! ¿Se puede estar seguro de que cualquier cosa que no esté enteramente hecha de caoba permanecerá vacía hasta el final al sol? Incluso los armarios tienen sus resortes secretos, y cuando, sin querer, estamos seguros, la señorita Hill toca éste, algo terrible de relatar, derriba a un anciano y corpulento caballero. En términos sencillos, la señorita Mitford tenía un padre. En realidad, no hay nada impropio en eso. Muchas mujeres han tenido padres. Pero el padre de la señorita Mitford estaba guardado en un armario; es decir, no fue un buen padre. La señorita Hill incluso llega a conjeturar que cuando "una imponente procesión de vecinos y amigos" lo siguió hasta la tumba, "no podemos evitar pensar que esto fue más para mostrar simpatía y respeto por la señorita Mitford que por un respeto especial hacia él". . Por severo que sea el juicio, el anciano glotón, bebedor y amoroso hizo algo para merecerlo. Cuanto menos se hable de él, mejor. Sólo si desde tu más tierna infancia tu padre ha jugado y especulado, primero con la fortuna de tu madre, luego con la tuya propia, ha gastado tus ganancias, te ha impulsado a ganar más y también ha gastado eso; si en su vejez se ha tendido en un sofá e insiste en que el aire fresco es malo para las hijas, si, al morir, ha dejado deudas que sólo pueden pagarse vendiendo todo lo que tiene o aprovechándose de la caridad de sus amigos, entonces incluso A veces una dama alza la voz. La propia señorita Mitford habló una vez. "Fue una pena ir; allí había trabajado y luchado y probado profundamente la amarga ansiedad, el miedo y la esperanza que a menudo le toca a la mujer". ¡Qué lenguaje para una dama! también para una señora que tiene una tetera. Hay un dibujo de la tetera al final de la página. Pero ahora no sirve de nada; La señorita Mitford lo ha hecho añicos. Eso es lo peor de escribir sobre damas; Tienen padres además de teteras. Por otro lado, todavía existen algunas piezas de la vajilla Wedgwood del Dr. Mitford, y una copia de Adam's Geography, que Mary ganó como premio en la escuela, está "en nuestra posesión temporal". Si no hay nada impropio en la sugerencia, ¿no podría dedicarse enteramente a ellos el próximo libro?





II
DR. BENTLEY
Mientras paseamos por esos famosos tribunales donde una vez reinó el Dr. Bentley, a veces divisamos una figura que se apresura en su camino hacia la Capilla o el Salón que, al desaparecer, atrae nuestros pensamientos con entusiasmo tras ella. Porque ese hombre, se nos dice, tiene todo Sófocles en la punta de sus dedos; conoce a Homero de memoria; lee a Píndaro como leemos el Times; y pasa su vida, salvo estas breves excursiones para comer y orar, totalmente en compañía de los griegos. Es cierto que las flaquezas de nuestra educación nos impiden apreciar sus enmiendas como merecen; la obra de su vida es un libro sellado para nosotros; no obstante, atesoramos el último destello de su vestido negro y sentimos como si un ave del paraíso hubiera pasado volando a nuestro lado, tan brillante es la vestidura de su espíritu, y en la oscuridad de una tarde de noviembre tuvimos el privilegio de verla. volando para descansar en campos de amaranto y lechos de molibdeno. De todos los hombres, los grandes eruditos son los más misteriosos, los más augustos. Dado que es poco probable que alguna vez seamos admitidos en su intimidad, o que veamos mucho más de ellos que un vestido negro cruzando un patio al anochecer, lo mejor que podemos hacer es leer sus vidas; por ejemplo, la Vida del Dr. Bentley. por el obispo Monk.

Allí encontraremos mucho de extraño y poco de tranquilizador. El más grande de nuestros eruditos, el hombre que leyó griego como el más experto de nosotros, leyó inglés no sólo con un sentido preciso del significado y la gramática, sino con una sensibilidad tan sutil y extendida que percibió relaciones y sugerencias del lenguaje que le permitieron encontrar resurgir del olvido las líneas perdidas e inspirar nueva vida a los pequeños fragmentos que quedaban, el hombre que debería haber estado impregnado de belleza (si es cierto lo que dicen de los Clásicos) como un tarro de miel está impregnado de dulzura, fue, por el contrario, , el más pendenciero de la humanidad.

"Supongo que no hay muchos ejemplos de un individuo que haya sido parte en seis procesos distintos ante el Court of King's Bench en el espacio de tres años", observa su biógrafo; y añade que Bentley los ganó todos. Es difícil negar su conclusión de que, aunque el Dr. Bentley podría haber sido un abogado de primer nivel o un gran soldado, "tal exhibición se adaptaba mejor a cualquier carácter que a la de un clérigo erudito y digno". Sin embargo, no todas estas disputas surgieron de su amor por la literatura. Los cargos de los que tuvo que defenderse estaban dirigidos contra él como maestro del Trinity College de Cambridge. Habitualmente estaba ausente de la capilla; sus gastos en construcción y en su hogar fueron excesivos; usaba el sello del colegio en reuniones que no contaban con el número estatutario de dieciséis, y así sucesivamente. En resumen, la carrera del Maestro del Trinity fue una serie continua de actos de agresión y desafío, en los que el Dr. Bentley trató a la Sociedad del Trinity College como un hombre adulto podría tratar a una chusma importuna de niños de la calle. ¿Se atrevieron a insinuar que la escalera de la Logia, por la que entraban cuatro personas de frente, era bastante ancha? ¿Se negaron a autorizar sus gastos en una nueva? Al reunirse con ellos en el Gran Patio una noche después de la capilla, procedió cortésmente a interrogarlos. Se negaron a ceder. Entonces, con una repentina alteración de color y de voz, Bentley preguntó si "se habían olvidado de su espada oxidada". El señor Michael Hutchinson y algunos otros, sobre cuyas espaldas habría caído primero el peso de esa arma, ejercieron presión sobre sus superiores. Se pagó la factura de 350 libras esterlinas y se aseguró su ascenso. Pero Bentley no esperó a este acto de sumisión para terminar su escalera.

Así continuó, año tras año. La arrogancia de su comportamiento tampoco estuvo siempre justificada por el esplendor o la utilidad de los objetivos que tenía a la vista: la creación de los Backs, la construcción de un observatorio, la fundación de un laboratorio. Deseos más triviales fueron gratificados con la misma tiranía. A veces quería carbón; a veces pan y cerveza; y luego Madame Bentley, enviando a su sirviente con una tabaquera en señal de autoridad, obtuvo de las mantecas, a expensas del colegio, muchos más de estos artículos de los que el colegio pensaba que el doctor Bentley debería necesitar. Una vez más, cuando tuvo que alojarse con él cuatro alumnos que le pagaron generosamente por su pensión, se la sacaron del colegio, por orden de la tabaquera, a cambio de nada. Los principios de "delicadeza y buen sentimiento" que se podría haber esperado que observara el Maestro (gran erudito como era, empapado del vino de los clásicos) fueron en vano. Su argumento de que los "pocos panes universitarios" con los que se alimentaban los cuatro jóvenes patricios eran ampliamente compensados por las tres ventanas de guillotina que había instalado en sus habitaciones por su propia cuenta no logró convencer a los becarios. Y cuando, el domingo de la Trinidad de 1719, los becarios descubrieron que la famosa cerveza universitaria no era de su agrado, apenas quedaron satisfechos cuando el mayordomo les dijo que había sido elaborada por orden del Maestro, a partir de la malta del Maestro, que estaba almacenada en el almacén del Maestro. granero, y aunque dañado por "un insecto llamado gorgojo", se le había pagado a las tarifas muy altas que exigía el Maestro.

Aún así, estas batallas por el pan y la cerveza son nimiedades y, además, nimiedades domésticas. Su conducta en su profesión arrojará más luz sobre nuestra investigación. Porque, liberado del ladrillo y la construcción, del pan y la cerveza, de los patricios y sus ventanas, se puede encontrar que se expandió en la atmósfera de Homero, Horacio y Manilio, y demostró en su estudio la naturaleza benigna de aquellas influencias que han sido flotadas. hasta nosotros a través de los siglos. Pero allí la evidencia es aún menos favorable a las lenguas muertas. Se comportó magníficamente, todos coinciden, en la gran controversia sobre las cartas de Falaris. Su temperamento era excelente y su aprendizaje prodigioso. Pero a ese triunfo le siguió una serie de disputas que nos obligan a ver el extraordinario espectáculo de hombres de saber y genio, de autoridad y divinidad, peleándose sobre textos griegos y latinos, y llamándose unos a otros por todo el mundo como corredores de apuestas en un hipódromo. o lavanderas en una calle secundaria. Porque esta vehemencia de temperamento y virulencia de lenguaje no se limitaban sólo a Bentley; parecen, lamentablemente, característicos de la profesión en su conjunto. Temprano en su vida, en el año 1691, su hermano capellán Hody le entabló una disputa por escribir Malelas, no como Hody prefería, Malela. Siguió una controversia en la que Bentley mostró conocimiento e ingenio, y Hody acumuló interminables páginas de amargos argumentos contra las cartas. Hody fue derrotado y "hay demasiadas razones para creer que la ofensa cometida por esta causa trivial nunca fue curada después". De hecho, reparar una línea era romper una amistad. James Gronovius de Leyden ("homunculus eruditione mediocri, ingenio nullo", como lo llamó Bentley) atacó a Bentley durante diez años porque Bentley había logrado corregir un fragmento de Calímaco donde había fallado.

Pero Gronovius no fue de ninguna manera el único estudioso al que le molestaba el éxito de un rival con un rencor que las canas y los cuarenta años dedicados a editar los clásicos no lograron dominar. En todas las principales ciudades de Europa vivían hombres como el famoso De Pauw de Utrecht, "una persona que con justicia ha sido considerada la peste y la desgracia de las letras", quienes, cuando aparecía una nueva teoría o una nueva edición, se unían para burlarse y humillar al erudito. . . todos sus escritos". El Obispo Monk comenta de De Pauw, "demuestran que está desprovisto de franqueza, buena fe, buenos modales y todo sentimiento caballeroso: y si bien reúne todos los defectos y malas cualidades que alguna vez se encontraron en un crítico o Como comentarista, añade algo que le es peculiar: una incesante propensión a las alusiones indecentes." Con tales temperamentos y tales hábitos no es extraño que los eruditos de aquellos días a veces terminaran con sus propias manos vidas que se les hacían intolerables por la amargura, la pobreza y el abandono, como Johnson, quien después de toda una vida dedicada a la detección de pequeños errores de construcción, se volvió loco y se ahogó en los prados cerca de Nottingham. El 20 de mayo de 1712, el Trinity College se sorprendió al descubrir que el profesor de hebreo, Dr. Sike, se había ahorcado "en algún momento de esta noche, antes de la luz de las velas, en su fajín". Cuando Kuster murió, se informó que él también se había suicidado. Y así, en cierto sentido, así lo había hecho. Porque cuando su cuerpo fue abierto " Se encontró una capa de arena en la parte inferior de su vientre. Supongo que esto se debió a que se sentaba casi encorvado y escribía en una mesa muy baja, rodeado por tres o cuatro círculos de libros colocados en el suelo, que era la situación en la que normalmente lo encontrábamos. Los maestros de escuela, como John Ker, de la Academia disidente, que había tenido la gran gratificación de cenar con el Dr. Bentley en el Lodge, cuando la conversación recayó en el uso de la palabra equidem, estaban tan distorsionados por toda una vida de negligencia y estudio que Regresó a casa, recogió todos los usos de la palabra equidem que contradecían la opinión del Doctor, regresó a la Logia, anticipando en su sencillez una cálida bienvenida, se encontró con el Doctor que salía a cenar con el Arzobispo de Canterbury, lo siguió calle abajo a pesar de su Indiferencia y enfado, y, al no recibir siquiera una palabra de despedida, regresaron a casa para reflexionar sobre sus heridas y esperar el día de la venganza.

Pero las disputas y animosidades de los pequeños fueron magnificadas, no eliminadas, por el propio Doctor en la conducción de sus propios asuntos. La cortesía y el buen humor que había mostrado en sus primeras controversias se habían desgastado. "... un curso de animosidades violentas y la indulgencia de una indignación desenfrenada durante muchos años habían perjudicado tanto su gusto como su juicio en la controversia", y condescendió, aunque el tema en disputa era el Testamento griego, a llamar a su antagonista "gusano". , "alimañas", "rata roedora" y "cabeza de repollo", para referirse a la oscuridad de su tez y para insinuar que su ingenio estaba loco, acusación que apoyó al insistir en el hecho de que su hermano, un clérigo, llevaba barba hasta el cinto.

Violento, belicoso y sin escrúpulos. El Dr. Bentley sobrevivió a estas tormentas y agitaciones y permaneció, aunque suspendido de sus títulos y privado de su maestría, sentado imperturbablemente en la Logia. Con un sombrero de ala ancha en el interior para protegerse los ojos, fumando en pipa, disfrutando de su oporto y exponiendo a sus amigos su doctrina de la digamma, Bentley vivió esos ochenta años que, según dijo, fueron suficientes "para leer todo lo que estaba escrito". "Vale la pena leerlo", "Et tunc", añadió, a su manera peculiar.

Et tunc magna mei sub terris ibit imago.
Una pequeña piedra cuadrada marcaba su tumba en el Trinity College, pero los becarios se negaron a dejar constancia en ella del hecho de que él había sido su maestro.

Pero la frase más extraña de esta extraña historia aún no se ha escrito, y el obispo Monk la escribe como si fuera un lugar común que no requiere comentarios. "Para una persona que no era poeta ni poseía gusto poético aventurarse en tal tarea no era una presunción común". La tarea consistía en detectar cada desliz lingüístico en Paradise Lost y todos los casos de mal gusto e imágenes incorrectas. El resultado fue notoriamente lamentable. Sin embargo, podemos preguntarnos, ¿en qué se diferenciaba de aquellos en los que se consideraba que Bentley se había desempeñado magníficamente? Y si Bentley fue incapaz de apreciar la poesía de Milton, ¿cómo podemos aceptar su veredicto sobre Horacio y Homero? Y si no podemos confiar implícitamente en los eruditos, y si se supone que el estudio del griego refina las costumbres y purifica el alma, pero basta. Nuestro erudito ha regresado de Hall; su lámpara está encendida; se reanudan sus estudios; y es hora de que nuestras especulaciones profanas tengan fin. Además, todo esto ocurrió hace muchos, muchos años.





III
LADY DOROTHY NEVILL
Había permanecido, a título humilde, durante una semana en la casa ducal. Había visto tropas de seres humanos altamente condecorados descendiendo en parejas para comer y ascendiendo en parejas a la cama. Subrepticiamente, desde una galería, había observado al propio Duque desempolvar las miniaturas en las vitrinas, mientras la Duquesa dejaba caer su crochet de sus manos como si estuviera absolutamente incrédula de que el mundo tuviera necesidad de crochet. Desde una ventana superior había visto, hasta donde alcanzaba la vista, senderos de grava que rodeaban islas de verdor y se perdían en pequeños bosques diseñados para dar sombra sin la severidad de los bosques; había visto el carruaje ducal entrar y salir de la perspectiva y regresar por un camino diferente al que había tomado. ¿Y cuál fue su veredicto? "Un manicomio."

Es cierto que era una doncella y que Lady Dorothy Nevill, si se la hubiera encontrado en las escaleras, habría aprovechado la oportunidad para señalar que eso es algo muy diferente a ser una dama.

Mi madre nunca dejaba de señalar la locura de que las trabajadoras, las dependientas y personas similares se llamaran entre sí "damas". Todo este tipo de cosas le parecían simples patrañas y no dejó de decirlo.

¿Qué podemos señalarle a Lady Dorothy Nevill? ¿Que con todas sus ventajas nunca había aprendido a deletrear? ¿Que no podía escribir una oración gramatical? ¿Que vivió ochenta y siete años y no hizo más que meterse comida en la boca y deslizar oro entre los dedos? Pero por más delicioso que sea entregarse a una justa indignación, está fuera de lugar si estamos de acuerdo con la doncella en que la alta cuna es una forma de locura congénita, que quien la sufre simplemente hereda las enfermedades de sus antepasados y las soporta durante la mayor parte del tiempo. parte muy estoicamente, en uno de esos manicomios cómodamente acolchados que se conocen, eufemísticamente, como las casas señoriales de Inglaterra.

Además, los Walpole no son ducales. La madre de Horace Walpole era una señorita Shorter; No se menciona a la madre de Lady Dorothy en el presente volumen, pero su bisabuela era la actriz Sra. Oldfield y, hay que reconocerlo. Lady Dorothy estaba "sumamente orgullosa" del hecho. Por tanto, ella no era un caso extremo de aristocracia; estaba confinada más bien a una jaula de pájaros que a un asilo; A través de los barrotes vio gente caminando libremente, y una o dos veces hizo un pequeño vuelo sorprendente al aire libre. Rara vez pudo haber existido un espécimen más alegre, más brillante y más vivaz de la tribu enjaulada; De modo que a veces nos vemos obligados a preguntarnos si lo que llamamos vivir en una jaula no es el destino que elegirían los sabios, condenados a una sola estancia en la tierra. Después de todo, estar en libertad es estar excluido; desperdiciar la mayor parte de la vida acumulando dinero para comprar y tiempo para disfrutar de lo que las Lady Dorothy encuentran agrupadas y brillantes alrededor de sus cunas cuando abren los ojos por primera vez, como los de ella se abrieron en el año 1826 en el número once de Berkeley Square. Horace Walpole había vivido allí. Su padre, Lord Orford, lo apostó en una obra de teatro una noche el año después de que ella naciera. Pero Wolterton Hall, en Norfolk, estaba lleno de esculturas y repisas de chimeneas, y en el jardín había árboles raros y un césped grande y famoso. Ningún novelista podría desear un ambiente más encantador e incluso romántico para ambientar la historia de dos niñas que crecen, salvajes pero aisladas, leen a Bossuet con su institutriz y cabalgan en sus ponys al frente del inquilino el día de las elecciones. . Tampoco se puede negar que haber tenido entre los antepasados al autor de la siguiente carta habría sido motivo de desmesurado orgullo. Está dirigido a la Sociedad Bíblica de Norwich, que había invitado a Lord Orford a ser su presidente:

Hace tiempo que soy adicto a la mesa de juego. Últimamente me he aficionado al Turf. Temo blasfemar con frecuencia. Pero nunca he distribuido folletos religiosos. Todo esto lo sabían usted y su Sociedad. Sin embargo, usted cree que soy una persona adecuada para ser su presidente. Dios perdone tu hipocresía.

No era Lord Orford quien estaba en la jaula en esa ocasión. ¡Pero Ay! Lord Orford era dueño de otra casa de campo, Ilsington Hall, en Dorsetshire, y allí Lady Dorothy entró en contacto primero con la morera y más tarde con el señor Thomas Hardy; y echamos un primer vistazo a los bares. No aparentamos un fantasma de entusiasmo por las Casas de Marineros en general; sin duda las moreras son mucho más agradables a la vista; pero cuando se trata de llamar a la gente "vándalos" que los talan para construir casas, y de tener taburetes hechos de madera, y de tallar en esos taburetes inscripciones que atestiguan que "a menudo y con frecuencia el rey Jorge III toma su té" debajo de este mismo taburete, entonces queremos protestar: "¿Seguramente te refieres a Shakespeare?" Pero como tienden a demostrar sus comentarios posteriores sobre el señor Hardy, Lady Dorothy no se refiere a Shakespeare. Ella "apreciaba calurosamente" las obras del Sr. Hardy y solía quejarse "de que las familias del condado eran demasiado estúpidas para apreciar su genio en su justo valor". Jorge Tercero bebiendo su té; las familias del condado no aprecian al Sr. Hardy: Lady Dorothy, sin duda, está tras las rejas.

Sin embargo, ninguna historia ilustra mejor la barrera que percibimos de aquí en adelante entre Lady Dorothy y el mundo exterior que la historia de Charles Darwin y las mantas. Entre sus recreaciones, Lady Dorothy se aficionó al cultivo de orquídeas y así entró en contacto con "el gran naturalista". La señora Darwin, invitándola a quedarse con ellos, comentó con aparente sencillez que había oído que a la gente que se movía mucho en la sociedad londinense le gustaba que la envolvieran en mantas. "Me temo", terminaba su carta, "difícilmente podríamos ofrecerle algo de ese tipo". Si en realidad se había debatido seriamente en Down la necesidad de envolver a Lady Dorothy en una manta, o si la señora Darwin insinuó oscuramente su sensación de cierta incongruencia entre su marido y la dama de las orquídeas, no lo sabemos. Pero tenemos la sensación de dos mundos en colisión; y no es el mundo de Darwin el que emerge en fragmentos. Cada vez vemos más a Lady Dorothy saltando de percha en percha, picando molido aquí y semillas de cáñamo allá, entregándose a exquisitos trinos y trinos, y afilando su pico contra un terrón de azúcar en un pájaro grande, aireado y magníficamente equipado. jaula. La jaula estaba llena de encantadoras diversiones. Ahora iluminó hojas que habían sido maceradas hasta convertirlas en esqueletos; ahora se interesaba por mejorar la raza de los burros; luego tomó la causa de los gusanos de seda, casi amenazó a Australia con una plaga de ellos y "de hecho logró obtener suficiente seda para hacer un vestido"; nuevamente fue la primera en descubrir que la madera, que se ha vuelto verde por la descomposición, puede convertirse, con algún costo, en pequeñas cajas; abordó la cuestión de los hongos y estableció las virtudes de la olvidada trufa inglesa; importaba pescados raros; gastó una gran cantidad de energía en intentar en vano inducir a las cigüeñas y a las chovas de Cornualles a reproducirse en Sussex; pintado sobre porcelana; adornaban armas heráldicas y, colocando silbatos en las colas de las palomas, producían maravillosos efectos "como de orquesta aérea" cuando volaban por el aire. A la duquesa de Somerset corresponde el mérito de investigar la forma adecuada de cocinar los conejillos de indias; pero Lady Dorothy fue una de las primeras en servir un plato de estas pequeñas criaturas en un almuerzo en Charles Street.

Pero todo el tiempo la puerta de la jaula estuvo entreabierta. Se realizaron redadas en lo que el señor Nevill llama "Alta Bohemia"; de donde Lady Dorothy regresó con "autores, periodistas, actores, actrices u otras personas agradables y divertidas". El juicio de Lady Dorothy queda demostrado por el hecho de que rara vez se portaban mal y, de hecho, algunos se domesticaron bastante y le escribieron "cartas escritas con mucha gracia". Pero una o dos veces ella misma huyó más allá de la jaula. "Estos horrores", dijo, aludiendo a la clase media, "son tan inteligentes y nosotros tan estúpidos; ¡pero miren qué bien están educados, mientras nuestros hijos no aprenden más que a gastar el dinero de sus padres!" Ella reflexionó sobre el hecho. Algo iba mal. Era demasiado astuta y demasiado honesta para no echar la culpa, al menos en parte, a su propia clase. "¿Supongo que ella casi sabe leer?" dijo de una señora que se decía culta; y de otro, "Es realmente curiosa y está bien adaptada para abrir bazares". Pero, en nuestro opinión, su vuelo más notable tuvo lugar uno o dos años antes de su muerte, en el Victoria and Albert Museum:

Estoy muy de acuerdo contigo, escribió, aunque no debería decirlo, en que la clase alta es muy, no sé qué decir, pero parece que no les interesa nada, excepto el golf, etc. El día que estuve en el Victoria and Albert Museum, solo unas pocas piernas, porque estoy seguro de que parecían demasiado frívolas para tener cuerpos y almas pegadas a ellas, pero lo que suavizó la vista ante mis ojos fueron dos pequeños japoneses estudiando minuciosamente cada artículo. con un manual. . . Nuestros cuerpos, por supuesto, riendo y mirando a la nada. Peor aún, no se ve ni un alma de la clase alta: de hecho, nunca oí que ninguno de ellos conociera el lugar, y para ello estamos gastando millones; es demasiado doloroso.

Todo era demasiado doloroso, y sentía que la guillotina acechaba delante. Se salvó de esa catástrofe, porque ¿quién podría desear cortarle la cabeza a una paloma con un silbato atado a su cola? Pero si toda la jaula se hubiera volcado y la orquesta aérea hubiera lanzado gritos y aleteos por el aire, podemos estar seguros, como le dijo el señor Joseph Chamberlain, de que su conducta habría sido "un crédito para la aristocracia británica".





IV
ARZOBISPO THOMSON
El origen del arzobispo Thomson era oscuro. "Se puede suponer razonablemente" que su tío abuelo fue "un adorno para las clases medias". Su tía se casó con un caballero que estuvo presente en el asesinato de Gustavo III. de Suecia; y su padre encontró la muerte a la edad de ochenta y siete años al pisar un gato en las primeras horas de la mañana. El vigor físico que implica esta anécdota se combinaba en el arzobispo con poderes intelectuales que prometían éxito en cualquier profesión que adoptara. En Oxford parecía probable que se dedicara a la filosofía o a la ciencia. Mientras estudiaba para obtener su título, encontró tiempo para escribir los Esquemas de las leyes del pensamiento, que "inmediatamente se convirtió en un libro de texto reconocido para las clases de Oxford". Pero aunque la poesía, la filosofía, la medicina y la ley resistieron sus tentaciones, dejó esos pensamientos a un lado, o nunca los entretuvo, habiendo decidido desde el principio dedicarse al servicio Divino. La medida de su éxito en la esfera más exaltada está atestiguada por los siguientes hechos: Ordenado diácono en 1842 a la edad de veintitrés años, se convirtió en Decano y Tesorero del Queen's College, Oxford, en 1845; Preboste en 1855, obispo de Gloucester y Bristol en 1861 y arzobispo de York en 1862. Así, a la temprana edad de cuarenta y tres años, ocupaba el siguiente rango del propio arzobispo de Canterbury; y se esperaba comúnmente, aunque erróneamente, que al final alcanzaría también esa dignidad.

Es una cuestión de temperamento y creencia si lees esta lista con respeto o con aburrimiento; ya sea que consideres el sombrero de un arzobispo como una corona o como un extintor. Si, como el presente crítico, está dispuesto a mantener la simple fe de que el orden exterior corresponde al interior (que un vicario es un buen hombre, un canónigo un mejor hombre y un arzobispo el mejor hombre de todos) encontrará el estudio de la vida del arzobispo resulta de extrema fascinación. Se ha apartado de la poesía, la filosofía y el derecho, y se ha especializado en la virtud. Se ha dedicado al servicio de la Divinidad. Su competencia espiritual ha sido tal que se ha desarrollado de diácono a decano, de decano a obispo y de obispo a arzobispo en el corto espacio de veinte años. Como sólo hay dos arzobispos en toda Inglaterra, parece deducirse que él es el segundo mejor hombre de Inglaterra; su sombrero es la prueba de ello. Incluso en el sentido material, su sombrero era uno de los más grandes; era más grande que el del señor Gladstone; más grande que el de Thackeray; más grande que el de Dickens; en realidad era, según le dijo su sombrerero y estamos dispuestos a estar de acuerdo, un "ocho completo". Sin embargo, comenzó de manera muy parecida a como comienzan otros hombres. Golpeó a un estudiante en un ataque de mal genio y lo abandonaron; Escribió un libro de texto de lógica y remó muy bien. Pero después de su ordenación, su diario muestra que el proceso de especialización había comenzado. Pensó mucho en el estado de su alma; sobre "el monstruoso tumor de la simonía"; sobre la reforma de la Iglesia; y sobre el significado del cristianismo. "La autorrenunciación", llegó a la conclusión, "es el fundamento de la religión cristiana y de la moral cristiana... La sabiduría más elevada es la que puede imponer y cultivar esta autorrenunciación. Por lo tanto (contra Cousin) sostengo que la religión es mucho más alto que la filosofía." Hay una mención de los químicos y la capilaridad, pero la ciencia y la filosofía estaban, incluso en esta etapa inicial, en peligro de ser desplazadas. Pronto el diario toma un tono diferente. "Parece", dice su biógrafo, "no haber tenido tiempo para plasmar sus pensamientos por escrito"; sólo registra sus compromisos y sale a cenar casi todas las noches. Sir Henry Taylor, a quien conoció en una de estas fiestas, lo describió como "sencillo, sólido, bueno, capaz y agradable". Tal vez fue su solidez combinada con su mentalidad "eminentemente científica", su suavidad así como su corpulencia, lo que impresionó a algunas de estas grandes personas con la confianza de que en él la Iglesia había encontrado un campeón muy necesario. Su "lógica musculosa" y su corpulencia parecían aptos para enfrentarse a una tarea que exigía a los más fuertes: es decir, cómo reconciliar los descubrimientos científicos de la época con la religión, e incluso probarles "algunos de sus testigos más fuertes de la verdad". Si alguien pudiera hacer esto, Thomson podría hacerlo; su capacidad práctica, libre de cualquier tendencia mística o onírica, ya había demostrado su eficacia en la dirección de los asuntos comerciales de su colegio. De obispo pasó a ser casi instantáneamente arzobispo; y al convertirse en arzobispo se convirtió en primado de Inglaterra, gobernador de la Charterhouse y del King's College de Londres, patrón de ciento veinte vidas, con los arcedianos de York, Cleveland y East Riding en su donación, y las canonías y prebendas en su donación. Catedral de York. El propio Bishopthorpe era un palacio enorme; Inmediatamente se enfrentó a la "cuestión espinosa" de si comprar todos los muebles -"muchos de ellos sólo cosas pobres"- o amueblar la casa de nuevo, lo que costaría una fortuna. Además había siete vacas en el parque; pero estos, tal vez, eran contrarrestados por nueve niños en la guardería. Luego vinieron el Príncipe y la Princesa de Gales y el Arzobispo asumió la tarea de amueblar los aposentos de la Princesa. Fue a Londres y compró ocho lámparas Moderator, dos figuras españolas sosteniendo velas y recordó la necesidad de comprar "jabón para Princess". Pero mientras tanto, asuntos mucho más serios demandaban cada gramo de su fuerza. Ya lo habían exhortado a "empuñar la lanza segura de su lógica musculosa contra los sofismas" de los autores de Ensayos y Reseñas, y había respondido en una obra llamada Ayudas a la fe. Cerca de allí, la ciudad de Sheffield, con su gran población de trabajadores con educación imperfecta, era un caldo de cultivo para el escepticismo y el descontento. El Arzobispo lo hizo su encargo especial. Le gustaba observar el movimiento de las armaduras y hablaba constantemente en reuniones de trabajadores. "Ahora bien, ¿qué son estos nihilismos, socialismos, comunismos, fenianismos y sociedades secretas? ¿Qué significan todos ellos?" preguntó. "El egoísmo", respondió, y "la afirmación de una clase frente a las demás está en el fondo de todas ellas". Había una ley de la naturaleza, dijo, por la cual los salarios subían y bajaban. "Hay que aceptar tanto el declive como el ascenso... Si tan solo pudiéramos lograr que la gente aprendiera eso, entonces las cosas irían mucho mejor y mejor". Y los trabajadores de Sheffield respondieron regalándole quinientas piezas de cubertería montadas en plata de ley. Pero probablemente había un cierto número de cuchillos entre las cucharas y los tenedores.

El obispo Colenso, sin embargo, era mucho más problemático que los trabajadores de Sheffield; y los Ritualistas lo acosaban con tanta insistencia que incluso su enorme fuerza sintió la tensión. Las cuestiones que le fueron remitidas para su decisión estaban especialmente preparadas para provocar y molestar incluso a un hombre de su corpulencia y su suavidad. ¿Se debe conceder el beneficio del servicio de entierro a un borracho encontrado muerto en una zanja o a un ladrón que se ha caído por un tragaluz? le preguntaron. La cuestión de las velas encendidas era "muy difícil"; el uso de estolas de colores y la administración del cáliz mixto le exigían considerablemente; y finalmente estaba el reverendo John Purchas, quien, vestido con capa, alba, birreta y estola "en cruz", encendió velas y las apagó "sin motivo especial"; llenó un recipiente con polvo negro y lo frotó en la frente de su congregación; y colgaba sobre la Santa Mesa "una figura, imagen o piel disecada de una paloma, en actitud voladora". El temperamento del arzobispo, habitualmente tan positivo e imperturbable, estaba gravemente alterado. "¿Llegará algún día el momento en que se considere un crimen haber luchado por mantener a la Iglesia de Inglaterra como representante del sentido común de la Nación?" preguntó. "Supongo que puede ser, pero no lo veré. He pasado por mucho, pero no me arrepiento de haberlo hecho lo mejor que pude". Si, por un momento, el propio Arzobispo pudiera hacer tal pregunta, debemos confesar que nos encontramos en un estado de completo desconcierto. ¿Qué ha sido de nuestro hombre superlativamente bueno? Está acosado y agobiado; se dedica a resolver dudas sobre palomas disecadas y enaguas de colores; a veces escribe más de ochenta cartas antes del desayuno; apenas tiene tiempo para correr a París y comprarle un sombrero a su hija; y al final tiene que preguntarse si algún día su conducta no será considerada un delito.

¿Fue un crimen? Y si es así, ¿fue su culpa? ¿No empezó con la creencia de que el cristianismo tenía algo que ver con la renuncia y no era enteramente una cuestión de sentido común? Si se le acumulaban e incrustaban honores y obligaciones, pompas y posesiones, ¿cómo, siendo arzobispo, podría negarse a aceptarlos? Las princesas deben tener su jabón; los palacios deben tener sus muebles; los niños deben tener sus vacas. Y, por patético que parezca, nunca perdió por completo su interés por la ciencia. Llevaba un podómetro; fue uno de los primeros en utilizar una cámara; creía en el futuro de la máquina de escribir; y en sus últimos años intentó reparar un reloj averiado. También fue un padre encantador; escribió cartas ingeniosas, concisas y sensatas; sus buenas historias iban mucho al grano; y murió enjaulado. Ciertamente era un hombre muy capaz, pero si insistimos en la bondad, ¿es fácil, es posible que un buen hombre sea arzobispo?





El patrón y el azafrán
A los hombres y mujeres jóvenes que comienzan a escribir generalmente se les da el consejo plausible pero completamente impracticable de escribir lo que tienen que escribir lo más breve posible, con la mayor claridad posible y sin otro pensamiento en sus mentes excepto decir exactamente lo que hay en ellos. Nadie añade nunca en estas ocasiones lo único necesario: "Y asegúrate de elegir sabiamente a tu patrón", aunque esa es la esencia de todo el asunto. Porque un libro siempre se escribe para que alguien lo lea y, dado que el mecenas no es simplemente el pagador, sino también, de manera muy sutil e insidiosa, el instigador e inspirador de lo que se escribe, es de suma importancia que sea un hombre deseable.

Pero ¿quién es, entonces, el hombre deseable, el mecenas que engatusará lo mejor del cerebro del escritor y hará nacer la progenie más variada y vigorosa de la que sea capaz? Diferentes edades han respondido a la pregunta de manera diferente. Los isabelinos, para decirlo en términos generales, eligieron a la aristocracia para escribir y al público de teatro. El mecenas del siglo XVIII era una combinación de ingenio de cafetería y librero de Grub Street. En el siglo XIX, los grandes escritores escribían para las revistas de media corona y las clases acomodadas. Y mirando hacia atrás y aplaudiendo los espléndidos resultados de estas diferentes alianzas, todo parece envidiablemente simple y claro como una pica en comparación con nuestra propia situación: ¿para quién deberíamos escribir? Porque la oferta actual de mecenas es de una variedad desconcertante y sin precedentes. Está la prensa diaria, la prensa semanal, la prensa mensual; el público inglés y el público americano; el público de los más vendidos y el público de los peores vendedores; el público intelectual y el público de sangre roja; todas ellas entidades ahora organizadas y conscientes de sí mismas, capaces a través de sus diversos portavoces de hacer conocer sus necesidades y sentir su aprobación o disgusto. Así, el escritor que se ha sentido conmovido al ver el primer azafrán en los jardines de Kensington tiene que, antes de poner la pluma sobre el papel, elegir entre una multitud de competidores el patrón que mejor le conviene. Es inútil decir: "Descártalos a todos; piensa sólo en tu azafrán", porque la escritura es un método de comunicación; y el azafrán es un azafrán imperfecto hasta que se comparte. El primer hombre o el último pueden escribir sólo para sí mismos, pero es una excepción y, además, poco envidiable, y las gaviotas son bienvenidas a sus obras si pueden leerlas.

Admitiendo, entonces, que todo escritor tenga algún público al final de su pluma, los altruistas dirán que debe ser un público sumiso, que acepte obedientemente todo lo que quiera darle. Por muy plausible que parezca la teoría, conlleva grandes riesgos. Porque en ese caso el escritor sigue siendo consciente de su público, pero es superior a él: una combinación incómoda y desafortunada, como pueden considerarse como prueba de las obras de Samuel Butler, George Meredith y Henry James. Cada uno despreciaba al público; cada uno deseaba un público; ninguno de ellos logró alcanzar un público; y cada uno de ellos provocó su fracaso en el público mediante una sucesión, cada vez mayor en intensidad, de angulosidades, oscuridades y afectaciones que ningún escritor cuyo mecenas fuera su igual y amigo habría considerado necesario infligir. En consecuencia, sus azafranes son plantas torturadas, hermosas y brillantes, pero con algo de torcido, deformes, arrugadas por un lado y exageradas por el otro. Un toque de sol les habría hecho mucho bien. ¿Nos apresuraremos entonces al extremo opuesto y aceptaremos (aunque sea sólo en fantasía) las halagadoras propuestas que se supone que nos hacen los editores del Times y del Daily News: "Veinte libras de descuento por tu azafrán en exactamente mil quinientas palabras, que florecerá en cada mesa de desayuno desde John o' Groats hasta Land's End mañana antes de las nueve de la mañana con el nombre del escritor adjunto"?

¿Pero será suficiente un azafrán? ¿No debe ser de un amarillo muy brillante para brillar hasta ahora, costar tanto y llevar su nombre? La prensa es sin duda un gran multiplicador de azafranes. Pero si observamos algunas de estas plantas, descubriremos que tienen una relación muy lejana con la pequeña flor amarilla o violeta original que asoma entre la hierba de los jardines de Kensington en esta época del año. El azafrán de periódico es increíble, pero sigue siendo una planta muy diferente. Llena precisamente el espacio que se le ha asignado. Irradia un brillo dorado. Es cordial, afable y de buen corazón. Está bellamente terminado, además, porque nadie piense que el arte de "nuestro crítico dramático" del Times o del señor Lynd del Daily News es fácil. No es una hazaña despreciable poner en funcionamiento un millón de cerebros a las nueve de la mañana, dar a dos millones de ojos algo brillante, enérgico y divertido para mirar. Pero llega la noche y estas flores se marchitan. Así que los pedacitos de vidrio pierden su brillo si los sacas del mar; las grandes prima donnas aúllan como hienas si las encierras en cabinas telefónicas; y los objetos más brillantes cuando se los saca de su elemento son el polvo, la arena y las cáscaras de paja. El periodismo embalsamado en un libro es ilegible.

El patrón que queremos, entonces, es aquel que nos ayude a preservar nuestras flores de la descomposición. Pero como sus cualidades cambian de una época a otra, y se necesita considerable integridad y convicción para no dejarse deslumbrar por las pretensiones o engañar por las persuasiones de la multitud competidora, esta tarea de encontrar patrocinadores es una de las pruebas y juicios de la autoría. Saber para quién escribir es saber escribir. Algunas de las cualidades del mecenas moderno son, sin embargo, bastante claras. Es obvio que en este momento el escritor necesitará un mecenas con el hábito de leer libros más que con el hábito de jugar. También hoy debe instruirse en la literatura de otros tiempos y razas. Pero hay otras cualidades que nuestras debilidades y tendencias especiales exigen en él. Está la cuestión de la indecencia, por ejemplo, que nos acosa y nos desconcierta mucho más que a los isabelinos. El mecenas del siglo XX debe ser inmune al shock. Debe distinguir infaliblemente entre el pequeño terrón de estiércol que se pega al azafrán por necesidad y el que se pega a él por bravuconería. También debe ser juez de aquellas influencias sociales que inevitablemente desempeñan un papel tan importante en la literatura moderna, y ser capaz de decir cuáles maduran y fortalecen, cuáles inhiben y esterilizan. Además, hay emociones sobre las que pronunciarse, y en ningún aspecto puede hacer un trabajo más útil que el de preparar a un escritor contra el sentimentalismo, por un lado, y el miedo cobarde a expresar sus sentimientos, por el otro. Es peor, dirá, y quizás más común, tener miedo de sentir que sentir demasiado. Quizás añada algo sobre el lenguaje y señale cuántas palabras usó Shakespeare y cuánta gramática violó Shakespeare, mientras que nosotros, aunque mantenemos los dedos tan recatadamente sobre las notas negras del piano, no hemos mejorado apreciablemente a Antonio y Cleopatra. Y si puedes olvidar por completo tu sexo, dirá, mucho mejor; un escritor no tiene ninguno. Pero todo esto es, dicho sea de paso, elemental y discutible. La principal cualidad del patrón es algo diferente, que tal vez sólo pueda expresarse mediante el uso de esa conveniente palabra que tanto encubre: atmósfera. Es necesario que el patrón se deshaga y envuelva el azafrán en una atmósfera que lo haga parecer una planta de la más alta importancia, de modo que tergiversarlo sea el único ultraje que no se perdonará a este lado de la tumba. Debe hacernos sentir que un solo azafrán, si es de verdad, le basta; que no quiere ser sermoneado, elevado, instruido o mejorado; que lamenta haber intimidado a Carlyle para que vociferara, a Tennyson para que se volviera idílico y a Ruskin para que se volviera loco; que ahora está dispuesto a borrarse o afirmarse como lo exigen sus escritores; que está unido a ellos por un vínculo más que maternal; que en verdad son gemelos, uno muere si el otro muere, uno florece si el otro florece; que el destino de la literatura depende de su feliz alianza, todo lo cual demuestra, como comenzamos diciendo, que la elección de un mecenas es de suma importancia. Pero ¿cómo elegir correctamente? ¿Cómo escribir bien? Esas son las preguntas.





El ensayo moderno
Como bien dice el señor Rhys, no es necesario profundizar en la historia y el origen del ensayo (ya sea que derive de Sócrates o de Siranney el persa) ya que, como todos los seres vivos, su presente es más importante que su pasado. Además, la familia está muy extendida; y mientras algunos de sus representantes han ascendido en el mundo y lucen sus coronas con los mejores, otros se ganan la vida precariamente en las alcantarillas cercanas a Fleet Street. La forma también admite variedad. El ensayo puede ser corto o largo, serio o trivial, sobre Dios y Spinoza, o sobre las tortugas y Cheapside. Pero a medida que hojeamos las páginas de estos cinco pequeños volúmenes[13], que contienen ensayos escritos entre 1870 y 1920, ciertos principios parecen controlar el caos, y detectamos en el breve período que examinamos algo así como el progreso de la historia.

Sin embargo, de todas las formas de literatura, el ensayo es el que menos requiere el uso de palabras largas. El principio que lo controla es simplemente que debe dar placer; el deseo que nos impulsa cuando lo sacamos del estante es simplemente recibir placer. Todo en un ensayo debe estar sujeto a ese fin. Debería hechizarnos con su primera palabra, y sólo deberíamos despertar, renovados, con su última. En el intervalo podemos pasar por las más diversas experiencias de diversión, sorpresa, interés, indignación; Podemos elevarnos a las alturas de la fantasía con Lamb o sumergirnos en las profundidades de la sabiduría con Bacon, pero nunca debemos despertarnos. El ensayo debe rodearnos y correr su telón por todo el mundo.

Rara vez se logra una hazaña tan grande, aunque la culpa bien puede ser tanto del lado del lector como del escritor. La costumbre y el letargo han embotado su paladar. Una novela tiene una historia, un poema rima; pero ¿qué arte puede utilizar el ensayista en estos breves fragmentos de prosa para despertarnos del todo y fijarnos en un trance que no es sueño sino más bien una intensificación de la vida: un sol, con todas las facultades alerta, en el sol del placer? Debe saber (ese es el primer elemento esencial) cómo escribir. Su aprendizaje puede ser tan profundo como el de Mark Pattison, pero en un ensayo debe estar tan fusionado con la magia de la escritura que ningún hecho sobresalga, ningún dogma rasgue la superficie de la textura. Macaulay en un sentido, Froude en otro, lo hicieron magníficamente una y otra vez. Nos han infundido más conocimientos en el transcurso de un ensayo que los innumerables capítulos de cien libros de texto. Pero cuando Mark Pattison tiene que hablarnos, en el espacio de treinta y cinco pequeñas páginas, sobre Montaigne, sentimos que no había asimilado previamente al señor Grün. El señor Grün era un caballero que una vez escribió un mal libro. El señor Grün y su libro deberían haber sido embalsamados por nuestro perpetuo deleite en el ámbar. Pero el proceso es fatigante; requiere más tiempo y quizás más temperamento del que Pattison tenía a su disposición. Sirvió al señor Grün crudo y sigue siendo una baya cruda entre las carnes cocidas, sobre la que nuestros dientes deben rechinar para siempre. Algo parecido se aplica a Matthew Arnold y a cierto traductor de Spinoza. Decir la verdad literalmente y criticar a un culpable por su bien están fuera de lugar en un ensayo, donde todo debería ser por nuestro bien y más bien para la eternidad que para el número de marzo de la Fortnightly Review. Pero si en esta estrecha trama nunca se oye la voz del regaño, hay otra voz que es como una plaga de langostas: la voz de un hombre que tropieza somnoliento entre palabras sueltas, aferrándose sin rumbo a ideas vagas, la voz, por ejemplo , del Sr. Hutton en el siguiente pasaje:

Añádase a esto que su vida matrimonial fue muy breve, sólo siete años y medio, interrumpida inesperadamente, y que su apasionada reverencia por la memoria y el genio de su esposa (en sus propias palabras, "una religión") era una que, como Debía haber sido perfectamente sensato, no podía hacer que pareciera más que extravagante, por no decir una alucinación, a los ojos del resto de la humanidad, y sin embargo estaba poseído por un anhelo irresistible de intentar encarnarlo en todas las formas. Hipérbole tierna y entusiasta de la que resulta tan patético encontrar un maestro en un hombre que ganó su fama gracias a su "luz seca", y es imposible no sentir que los incidentes humanos en la carrera del Sr. Mill son muy tristes.

Un libro podría soportar ese golpe, pero hunde un ensayo. Una biografía en dos volúmenes es, en efecto, el depositario adecuado; porque allí, donde la licencia es mucho más amplia, y los indicios y vislumbres de cosas exteriores forman parte del festín (nos referimos al antiguo tipo de volumen victoriano), estos bostezos y estiramientos apenas importan y, de hecho, tienen algún valor positivo por su parte. propio. Pero ese valor, que aporta el lector, tal vez ilícitamente, en su deseo de sacar el mayor provecho posible del libro de todas las fuentes posibles, debe descartarse aquí.

En un ensayo no hay lugar para las impurezas de la literatura. De una forma u otra, a fuerza de trabajo o generosidad de la naturaleza, o ambas combinadas, el ensayo debe ser puro: puro como el agua o puro como el vino, pero libre de embotamiento, muerte y depósitos de materia extraña. De todos los escritores del primer volumen, Walter Pater es el que mejor logra esta ardua tarea, porque antes de ponerse a escribir su ensayo ("Notas sobre Leonardo da Vinci") se las arregló de alguna manera para fusionar su material. Es un hombre culto, pero lo que nos queda no es el conocimiento de Leonardo, sino una visión, como la que tenemos en una buena novela, donde todo contribuye a presentar ante nosotros la concepción del escritor como un todo. Sólo aquí, en el ensayo, donde los límites son tan estrictos y los hechos deben ser utilizados en su desnudez, el verdadero escritor como Walter Pater hace que estas limitaciones den su propia calidad. La verdad le dará autoridad; de sus estrechos límites obtendrá forma e intensidad; y entonces no hay lugar más apropiado para algunos de esos adornos que los escritores antiguos amaban y que nosotros, al llamarlos adornos, presumiblemente despreciamos. Hoy en día nadie tendría el valor de embarcarse en la otrora famosa descripción de la dama de Leonardo que ha

aprendió los secretos de la tumba; y ha sido buceadora en mares profundos y guarda a su alrededor su día caído; y traficado por extrañas redes con comerciantes orientales; y, como Leda, fue madre de Helena de Troya, y, como Santa Ana, madre de María. . .

El pasaje está demasiado marcado para deslizarse naturalmente en el contexto. Pero cuando nos topamos inesperadamente con "la sonrisa de las mujeres y el movimiento de las grandes aguas", o con "los muertos llenos de refinamiento, con vestiduras tristes de color tierra, adornados con piedras pálidas", de repente recordamos que hemos oídos y tenemos ojos, y que el idioma inglés llena una larga serie de gruesos volúmenes con innumerables palabras, muchas de las cuales tienen más de una sílaba. El único inglés vivo que alguna vez ha examinado estos volúmenes es, por supuesto, un caballero de origen polaco. Pero sin duda nuestra abstención nos ahorra mucho entusiasmo, mucha retórica, muchos pasos altos y cabriolas en las nubes, y en aras de la sobriedad y la terquedad predominantes deberíamos estar dispuestos a intercambiar el esplendor de Sir Thomas Browne y el vigor de Swift. .

Sin embargo, si el ensayo admite, más propiamente que una biografía o una ficción, audacia y metáfora repentinas, y puede pulirse hasta que cada átomo de su superficie brille, eso también conlleva peligros. Pronto estaremos a la vista del adorno. Pronto la corriente, que es el alma de la literatura, se hace lenta; y en lugar de chispear y destellar o moverse con un impulso más tranquilo que conlleva una excitación más profunda, las palabras se coagulan en ráfagas heladas que, como las uvas en un árbol de Navidad, brillan durante una sola noche, pero son polvorientas y chillonas al día siguiente. La tentación de decorar es grande cuando el tema puede ser mínimo. ¿Qué puede interesarle a otro el hecho de haber disfrutado de un recorrido a pie o de haberse divertido paseando por Cheapside y contemplando las tortugas en el escaparate del señor Sweeting? Stevenson y Samuel Butler eligieron métodos muy diferentes para despertar nuestro interés en estos temas domésticos. Stevenson, por supuesto, lo pulió y expuso en la forma tradicional del siglo XVIII. Está admirablemente hecho, pero no podemos evitar sentirnos ansiosos, a medida que avanza el ensayo, por miedo a que el material se desmorone bajo los dedos del artesano. El lingote es tan pequeño, la manipulación tan incesante. Y tal vez por eso la peroración...

Sentarse quieto y contemplar, recordar los rostros de las mujeres sin deseo, sentirse complacido por las grandes hazañas de los hombres sin envidia, ser todo y en todas partes con simpatía y, sin embargo, contento de permanecer donde y como eres.

tiene ese tipo de insustancialidad que sugiere que cuando llegó al final no le quedaba nada sólido con qué trabajar. Butler adoptó el método opuesto. Piensa en tus propios pensamientos, parece decir, y dilos tan claramente como puedas. Estas tortugas del escaparate que parecen salir de sus caparazones por la cabeza y los pies sugieren una fidelidad fatal a una idea fija. Y así, caminando despreocupadamente de una idea a otra, atravesamos una gran extensión de terreno; observe que una herida en el abogado es cosa muy grave; que María, Reina de Escocia, usa botas quirúrgicas y está sujeta a ajustes cerca de Horse Shoe en Tottenham Court Road; damos por sentado que a nadie realmente le importa Esquilo; y así, con muchas anécdotas divertidas y algunas reflexiones profundas, llegamos a la perorata, que es que, como le habían dicho que no viera en Cheapside más de lo que podía incluir en doce páginas de la Universal Review, sería mejor que se detuviera. Y, sin embargo, es evidente que Butler es al menos tan cuidadoso con nuestro placer como Stevenson; y escribir como uno mismo y llamarlo no escribir es un ejercicio de estilo mucho más difícil que escribir como Addison y llamarlo escribir bien.

Pero, por mucho que difieran individualmente, los ensayistas victorianos tenían algo en común. Escribieron más extensamente de lo que es habitual ahora, y escribieron para un público que no sólo tenía tiempo para sentarse a leer seriamente su revista, sino también un alto, aunque peculiarmente victoriano, estándar de cultura por el cual juzgarla. Valía la pena hablar de cuestiones serias en un ensayo; y no había nada absurdo en escribir lo mejor que se pudiera cuando, al cabo de uno o dos meses, el mismo público que había acogido con agrado el ensayo en una revista lo volvería a leer atentamente en un libro. Pero se produjo un cambio de una pequeña audiencia de gente culta a una audiencia más amplia de gente que no era tan culta. El cambio no fue del todo para peor. En el volumen III. encontramos al Sr. Birrell y al Sr. Beerbohm. Incluso podría decirse que hubo una reversión al tipo clásico, y que el ensayo, al perder su tamaño y algo de su sonoridad, se acercaba más al ensayo de Addison y Lamb. En cualquier caso, existe un gran abismo entre el señor Birrell sobre Carlyle y el ensayo que uno puede suponer que Carlyle habría escrito sobre el señor Birrell. Hay poca similitud entre Una nube de delantales, de Max Beerbohm, y La disculpa de un cínico, de Leslie Stephen. Pero el ensayo está vivo; no hay motivo para desesperarse. A medida que cambian las condiciones, el ensayista, el más sensible de todos los organismos a la opinión pública, se adapta y, si es bueno, saca lo mejor del cambio, y si es malo, lo peor. El señor Birrell es ciertamente bueno; y así encontramos que, aunque ha perdido una cantidad considerable de peso, su ataque es mucho más directo y su movimiento más flexible. Pero, ¿qué aportó el señor Beerbohm al ensayo y qué extrajo de él? Ésa es una cuestión mucho más complicada, porque aquí tenemos a un ensayista que se ha concentrado en el trabajo y es sin duda el príncipe de su profesión.

Lo que el señor Beerbohm dio fue, por supuesto, él mismo. Esta presencia, que ha perseguido intermitentemente el ensayo desde la época de Montaigne, había estado en el exilio desde la muerte de Charles Lamb. Matthew Arnold nunca fue para sus lectores Matt, ni Walter Pater abrevió cariñosamente en mil hogares a Wat. Nos dieron mucho, pero eso no dieron. Así, en algún momento de los años noventa, debió sorprender a los lectores acostumbrados a la exhortación, la información y la denuncia encontrarse dirigidos familiarmente por una voz que parecía pertenecer a un hombre no más grande que ellos. Estaba afectado por alegrías y tristezas privadas, y no tenía evangelio que predicar ni enseñanza que impartir. Él era él mismo, simple y directamente, y él mismo ha seguido siendo. Una vez más tenemos a un ensayista capaz de utilizar la herramienta más adecuada pero más peligrosa y delicada del ensayista. Ha introducido la personalidad en la literatura, no inconsciente e impuramente, sino de manera tan consciente y pura que no sabemos si existe alguna relación entre Max el ensayista y el señor Beerbohm el hombre. Sólo sabemos que el espíritu de la personalidad impregna cada palabra que escribe. El triunfo es el triunfo del estilo. Porque sólo sabiendo escribir podrás utilizar tu yo en la literatura; ese yo que, si bien es esencial para la literatura, es también su antagonista más peligroso. Nunca ser uno mismo y, sin embargo, siempre: ese es el problema. Para ser franco, algunos de los ensayistas de la colección del Sr. Rhys no han logrado resolverlo del todo. Nos da náuseas ver personalidades triviales descomponiéndose en la eternidad de la imprenta. Como conversación, sin duda, fue encantadora, y ciertamente el escritor es un buen tipo con quien reunirse tomando una botella de cerveza. Pero la literatura es severa; No sirve de nada ser encantador, virtuoso o incluso erudito y brillante, a menos que, parece reiterar, cumplas su primera condición: saber escribir.

Este arte lo posee a la perfección el señor Beerbohm. Pero no ha buscado polisílabos en el diccionario. No ha moldeado épocas firmes ni seducido nuestros oídos con cadencias intrincadas y melodías extrañas. Algunos de sus compañeros (Henley y Stevenson, por ejemplo) son momentáneamente más impresionantes. Pero Una nube de delantales contenía esa indescriptible desigualdad, agitación y expresividad final que pertenecen a la vida y sólo a la vida. No has terminado con él porque lo has leído, como tampoco se termina la amistad porque es hora de separarse. La vida brota, se altera y se suma. Incluso las cosas en una estantería cambian si están vivas; nos encontramos con ganas de reencontrarnos con ellos; los encontramos alterados. Así que revisamos ensayo tras ensayo del Sr. Beerbohm, sabiendo que, cuando llegue septiembre o mayo, nos sentaremos con ellos y hablaremos. Sin embargo, es cierto que el ensayista es el más sensible de todos los escritores a la opinión pública. El salón es el lugar donde hoy en día se lee mucho, y los ensayos del señor Beerbohm se encuentran, con una apreciación exquisita de todo lo que exige la posición, sobre la mesa del salón. No hay ginebra por ahí; nada de tabaco fuerte; sin juegos de palabras, borracheras o locura. Señorías hablan entre sí y, por supuesto, algunas cosas no se dicen.

Pero si sería una tontería intentar confinar al señor Beerbohm a una habitación, sería aún más tonto, por desgracia, hacer de él, el artista, el hombre que sólo nos da lo mejor, el representante de nuestra época. No hay ensayos del señor Beerbohm en los volúmenes cuarto o quinto de la presente colección. Su edad ya parece un poco lejana, y la mesa del salón, a medida que retrocede, comienza a parecerse más bien a un altar donde, antaño, la gente depositaba ofrendas: frutas de sus propios huertos, regalos tallados con sus propias manos. Ahora, una vez más, las condiciones han cambiado. El público necesita ensayos tanto como siempre, y tal vez incluso más. La demanda de palabras medias ligeras que no excedan las mil quinientas palabras o, en casos especiales, mil setecientas cincuenta, excede con creces la oferta. Mientras que Lamb escribió un ensayo y Max tal vez escriba dos, el señor Belloc, haciendo un cálculo aproximado, produce trescientos sesenta y cinco. Son muy cortos, es cierto. Sin embargo, ¿con qué destreza utilizará su espacio el ensayista experimentado? Comenzando lo más cerca posible de la parte superior de la hoja, juzgando con precisión hasta dónde llegar, cuándo girar y cómo, sin sacrificar un pelo de papel, girar. ¡Y desciende con precisión sobre la última palabra que permite su editor! Como hazaña de habilidad, vale la pena verla. Pero la personalidad de la que depende Belloc, al igual que Beerbohm, sufre en el proceso. Nos llega no con la riqueza natural de la voz al hablar, sino tensa, fina y llena de gestos y afectaciones, como la voz de un hombre que grita a través de un megáfono a una multitud en un día ventoso. "Amigitos míos, lectores", dice en el ensayo titulado "Un país desconocido", y continúa contándonos cómo—

El otro día había en Findon Fair un pastor que había venido desde el este por Lewes con ovejas y que tenía en sus ojos esa reminiscencia de horizontes que diferencia los ojos de los pastores y de los montañeses de los de otros hombres. . . . Fui con él para escuchar lo que tenía que decir, porque los pastores hablan de manera muy diferente a los demás hombres.

Afortunadamente, este pastor tenía poco que decir, incluso bajo el estímulo de la inevitable jarra de cerveza, sobre el País Desconocido, porque la única observación que hizo demuestra que era un poeta menor, incapaz de cuidar ovejas, o el Sr. Belloc. él mismo disfrazado con una pluma estilográfica. Ésa es la pena que el ensayista habitual debe estar preparado para afrontar. Debe disfrazarse. No puede permitirse el tiempo ni para ser él mismo ni para ser otras personas. Debe rozar la superficie del pensamiento y diluir la fuerza de la personalidad. Debe darnos medio penique semanal gastado en lugar de un soberano sólido una vez al año.

Pero no es sólo Belloc quien ha sufrido las condiciones imperantes. Los ensayos que llevan la colección al año 1920 pueden no ser los mejores trabajos de sus autores, pero, si exceptuamos a escritores como el señor Conrad y el señor Hudson, que se han desviado accidentalmente hacia la escritura de ensayos y nos concentramos en los que escriben ensayos habitualmente, los encontraremos muy afectados por el cambio en sus circunstancias. Escribir semanalmente, escribir diariamente, escribir brevemente, escribir para personas ocupadas que toman el tren por la mañana o para personas cansadas que regresan a casa por la noche, es una tarea desgarradora para los hombres que distinguen la buena escritura de la mala. Lo hacen, pero instintivamente retiran del peligro cualquier cosa preciosa que pueda dañarse por el contacto con el público, o cualquier objeto punzante que pueda irritar su piel. Y así, si uno lee al Sr. Lucas, al Sr. Lynd o al Sr. Squire en su totalidad, siente que un gris común lo platea todo. Están tan alejados de la extravagante belleza de Walter Pater como del desenfrenado candor de Leslie Stephen. La belleza y el coraje son espíritus peligrosos para luchar en columna y media; y el pensamiento, como un paquete de papel de estraza en el bolsillo de un chaleco, tiene una manera de estropear la simetría de un artículo. Es un mundo bondadoso, cansado y apático para el que escriben, y lo maravilloso es que nunca dejan de intentar, al menos, escribir bien.

Pero no hay necesidad de compadecer al señor Clutton Brock por este cambio en las condiciones del ensayista. Claramente ha sacado lo mejor de sus circunstancias y no las peores. Uno duda incluso en decir que ha tenido que hacer algún esfuerzo consciente al respecto, por lo que, naturalmente, ha efectuado la transición del ensayista privado al público, del salón al Albert Hall. Paradójicamente, la reducción del tamaño ha provocado una correspondiente expansión de la individualidad. Ya no tenemos el "yo" de Max y de Lamb, sino el "nosotros" de los organismos públicos y de otros personajes sublimes. Somos "nosotros" quienes vamos a escuchar la Flauta Mágica; "nosotros", que deberíamos beneficiarnos de ello; "nosotros", de alguna manera misteriosa, quienes, en nuestra capacidad corporativa, alguna vez lo escribimos. Porque la música, la literatura y el arte deben someterse a la misma generalización o no llegarán a los rincones más lejanos del Albert Hall. Que la voz del señor Clutton Brock, tan sincera y tan desinteresada, llegue a tanta distancia y llegue a tantas personas sin complacer la debilidad de las masas o sus pasiones debe ser una cuestión de legítima satisfacción para todos nosotros. Pero mientras "nosotros" estamos satisfechos, "yo", ese socio rebelde en la comunidad humana, me veo reducido a la desesperación. "Yo" siempre debo pensar las cosas por sí mismo y sentir las cosas por sí mismo. Compartirlos en forma diluida con la mayoría de hombres y mujeres bien educados y bien intencionados es para él una pura agonía; y mientras el resto de nosotros escuchamos atentamente y nos beneficiamos profundamente, "yo" me escabullo hacia los bosques y los campos y me regocijo con una sola brizna de hierba o una patata solitaria.

Parece que en el quinto volumen de ensayos modernos nos hemos alejado un poco del placer y del arte de escribir. Pero, para ser justos con los ensayistas de 1920, debemos estar seguros de que no elogiamos a los famosos porque ya han sido elogiados, ni a los muertos porque nunca los encontraremos con polainas en Piccadilly. Debemos saber a qué nos referimos cuando decimos que pueden escribir y darnos placer. Debemos compararlos; debemos resaltar la calidad. Debemos señalar esto y decir que es bueno porque es exacto, veraz e imaginativo:

Es más, los hombres no pueden jubilarse cuando quisieran; tampoco lo harán cuando fuera la Razón; pero están impacientes por la privacidad, incluso en la edad y la enfermedad, que requieren sombra: como los viejos habitantes de la ciudad: que seguirán sentados en la puerta de la calle, aunque con ello ofrezcan la edad al desprecio. . .

y a esto, y decir que es malo porque es vago, plausible y común:

Con un cinismo cortés y preciso en los labios, pensó en tranquilas cámaras virginales, en aguas cantando bajo la luna, en terrazas donde una música inmaculada sollozaba en la noche abierta, en puras amantes maternas con brazos protectores y ojos vigilantes, en campos dormidos en la la luz del sol, de leguas de océano agitadas bajo cielos cálidos y trémulos, de puertos cálidos, bellos y perfumados. . . .

Continúa, pero ya estamos desconcertados por el sonido y no sentimos ni oímos. La comparación nos hace sospechar que el arte de escribir tiene como columna vertebral un apego feroz a una idea. Es sobre la base de una idea, algo en lo que se cree con convicción o se ve con precisión y, por lo tanto, con palabras convincentes para darle forma, que la diversa compañía que incluía a Lamb and Bacon, a Beerbohm y Hudson, a Vernon Lee y a Conrad. , y Leslie Stephen, Butler y Walter Pater llegan a la otra orilla. Talentos muy diversos han ayudado o dificultado el paso de la idea a la palabra. Algunos se las arreglan dolorosamente; otros vuelan con cada viento a favor. Pero el señor Belloc, el señor Lucas, el señor Lynd y el señor Squire no están ferozmente apegados a nada en sí mismo. Comparten el dilema contemporáneo: esa falta de una convicción obstinada que eleva sonidos efímeros a través de la brumosa esfera del lenguaje de cualquiera hasta la tierra donde hay un matrimonio perpetuo, una unión perpetua. Por vagas que sean todas las definiciones, un buen ensayo debe tener esta cualidad permanente; debe correr su cortina a nuestro alrededor, pero debe ser una cortina que nos encierre dentro, no fuera.



[13] Ensayos en inglés moderno, editado por Ernest Rhys, 5 vols. (Mella).





José Conrado[14]
De repente, sin darnos tiempo a ordenar nuestros pensamientos ni a preparar nuestras frases, nuestro invitado nos ha abandonado; y su retirada sin despedidas ni ceremonias concuerda con su misteriosa llegada, hace muchos años, para alojarse en este país. Porque siempre hubo un aire de misterio en él. Se debía en parte a su nacimiento polaco, en parte a su memorable apariencia, en parte a su preferencia por vivir en las profundidades del país, fuera del alcance de los chismosos, fuera del alcance de las azafatas, de modo que para tener noticias suyas había que depender de la evidencia. de visitantes sencillos con la costumbre de tocar timbres que informaban de su desconocido anfitrión que tenía los modales más perfectos, los ojos más brillantes y hablaba inglés con un fuerte acento extranjero.

Aún así, aunque la muerte tiene el hábito de acelerar y enfocar nuestros recuerdos, se aferra al genio de Conrad algo esencialmente, y no accidentalmente, difícil de abordar. Su reputación de años posteriores fue, con una excepción obvia, sin duda la más alta de Inglaterra; sin embargo, no era popular. Algunos lo leyeron con apasionado deleite; a otros los dejó fríos y sin brillo. Entre sus lectores había personas de edades y simpatías muy opuestas. Los colegiales de catorce años, que conducían a través de Marryat, Scott, Henty y Dickens, se lo tragaron junto con el resto; mientras que los experimentados y exigentes, que con el tiempo han devorado hasta llegar al corazón de la literatura y allí revuelven una y otra vez unas cuantas migajas preciosas, colocan escrupulosamente a Conrad en su mesa de banquete. Una fuente de dificultades y desacuerdos se encuentra, por supuesto, donde los hombres siempre la han encontrado: en su belleza. Uno abre sus páginas y siente lo que debió haber sentido Helen cuando se miró en el espejo y se dio cuenta de que, hiciera lo que hiciera, nunca, bajo ninguna circunstancia, podría pasar por una mujer sencilla. Así que Conrad había sido dotado, así se había educado, y tal era su obligación hacia una lengua extraña cortejada más por sus cualidades latinas que por sus cualidades sajonas, que le parecía imposible hacer un movimiento feo o insignificante con la pluma. Su amante, su estilo, está un poco somnolienta a veces en reposo. Pero si alguien le habla, ¡cuán magníficamente se acerca a nosotros, con qué color, triunfo y majestuosidad! Sin embargo, es discutible que Conrad hubiera ganado tanto en crédito como en popularidad si hubiera escrito lo que tenía que escribir sin este incesante cuidado por las apariencias. Bloquean, impiden y distraen, dicen sus críticos, señalando esos pasajes famosos que se está volviendo costumbre sacar de su contexto y exhibir entre otras flores cortadas de la prosa inglesa. Se quejan de que era cohibido, rígido y ornamentado, y el sonido de su propia voz le era más querido que la voz de la humanidad en su angustia. La crítica es familiar y tan difícil de refutar como los comentarios de los sordos cuando se representa a Fígaro. Ven la orquesta; A lo lejos se oye un chirrido lúgubre; sus propios comentarios son interrumpidos y, muy naturalmente, concluyen que los fines de la vida estarían mejor si, en lugar de raspar a Mozart, esos cincuenta violinistas rompieran piedras en el camino. Que la belleza enseña, que la belleza es disciplinadora, ¿cómo vamos a convencerlos, ya que su enseñanza es inseparable del sonido de su voz y a que ellos son sordos? Pero lea a Conrad, no en libros de cumpleaños sino en masa, y debe perderse en el significado de las palabras quien no oye en esa música bastante rígida y sombría, con su reserva, su orgullo, su vasta e implacable integridad, cómo es mejor ser bueno que malo, cómo la lealtad es buena y la honestidad y el coraje, aunque aparentemente Conrad sólo se preocupa por mostrarnos la belleza de una noche en el mar. Pero no es nada fácil sacar tales indicios de su elemento. Secados en nuestros platitos, sin la magia y el misterio del lenguaje, pierden su poder de excitación y de incitación; pierden el poder drástico que es una cualidad constante de la prosa de Conrad.

Porque fue en virtud de algo drástico en él, las cualidades de líder y capitán, que Conrad mantuvo su dominio sobre los niños y jóvenes. Hasta que Nostromo fue escrito, sus personajes, como los jóvenes rápidamente percibieron, eran fundamentalmente simples y heroicos, por sutil que fuera la mente e indirecto el método de su creador. Eran marinos, acostumbrados a la soledad y al silencio. Estaban en conflicto con la Naturaleza, pero en paz con el hombre. La naturaleza era su antagonista; ella fue quien suscitó el honor, la magnanimidad, la lealtad, las cualidades propias del hombre; ella que en bahías protegidas crió hasta la edad adulta hermosas muchachas, insondables y austeras. Sobre todo, fue la Naturaleza quien produjo personajes tan retorcidos y probados como el Capitán Whalley y el viejo Singleton, oscuros pero gloriosos en su oscuridad, que fueron para Conrad la elección de nuestra raza, los hombres cuyas alabanzas nunca se cansaba de celebrar:

Habían sido fuertes como lo son quienes no conocen dudas ni esperanzas. Habían sido impacientes y persistentes, turbulentos y devotos, rebeldes y fieles. Personas bien intencionadas habían tratado de representar a estos hombres como lloriqueando por cada bocado de comida, como haciendo su trabajo temiendo por sus vidas. Pero en verdad habían sido hombres que conocieron el trabajo, las privaciones, la violencia y el libertinaje, pero no conocieron el miedo y no tenían ningún deseo de rencor en sus corazones. Hombres difíciles de manejar, pero fáciles de inspirar; hombres sin voz, pero lo bastante hombres como para despreciar en sus corazones las voces sentimentales que lamentaban la dureza de su destino. Era un destino único y propio; ¡la capacidad de soportarlo les parecía privilegio de los elegidos! Su generación vivió inarticulada e indispensable, sin conocer la dulzura de los afectos o el refugio de un hogar, y murió libre de la oscura amenaza de una tumba estrecha. Eran los hijos eternos del mar misterioso.

Tales eran los personajes de los primeros libros: Lord Jim, Typhoon, The Nigger of the "Narcissus", Youth; y estos libros, a pesar de los cambios y las modas, seguramente tienen asegurado su lugar entre nuestros clásicos. Pero alcanzan esta altura por medio de cualidades que la simple historia de aventuras, como la contó Marryat, o Fenimore Cooper, no pretenden poseer. Porque está claro que para admirar y celebrar tales hombres y tales hazañas, románticamente, de todo corazón y con el fervor de un amante, es necesario poseer la doble visión; uno debe estar al mismo tiempo dentro y fuera. Para alabar su silencio es necesario tener voz. Para apreciar su resistencia hay que ser sensible a la fatiga. Uno debe poder vivir en igualdad de condiciones con los Whalley y los Singleton y, sin embargo, ocultar de sus ojos sospechosos las mismas cualidades que permiten comprenderlos. Sólo Conrad pudo vivir esa doble vida, porque Conrad estaba compuesto de dos hombres; junto al capitán del barco vivía aquel analista sutil, refinado y fastidioso al que llamaba Marlow. "Un hombre muy discreto y comprensivo", dijo de Marlow.

Marlow fue uno de esos observadores natos que se sienten más felices cuando se jubilan. A Marlow nada le gustaba más que sentarse en cubierta, en algún oscuro arroyo del Támesis, fumando y recordando; fumar y especular; enviando tras su humo hermosos anillos de palabras hasta que toda la noche de verano quedó un poco nublada por el humo del tabaco. Marlow también sentía un profundo respeto por los hombres con quienes había navegado; pero vio el humor de ellos. Husmeó y describió de manera magistral a esas lívidas criaturas que se aprovechan con éxito de los torpes veteranos. Tenía talento para la deformidad humana; su humor era sardónico. Marlow tampoco vivía enteramente envuelto en el humo de sus propios cigarros. Tenía la costumbre de abrir los ojos de repente y mirar (un montón de basura, un puerto, el mostrador de una tienda) y luego, en medio de su anillo de luz ardiente, esa cosa brillaba sobre el fondo misterioso. Introspectivo y analítico, Marlow era consciente de esta peculiaridad. Dijo que el poder le llegó de repente. Podría, por ejemplo, oír a un oficial francés murmurar: "¡Mon Dieu, cómo pasa el tiempo!".

Nada [comenta] podría haber sido más común que esta observación; pero su expresión coincidió para mí con un momento de visión. Es extraordinario cómo vamos por la vida con los ojos entrecerrados, con los oídos apagados, con los pensamientos latentes. . . . Sin embargo, son pocos los que nunca hemos conocido uno de esos raros momentos de despertar, en los que vemos, oímos, entendemos, incluso mucho, todo, en un instante, antes de volver a caer en nuestra agradable somnolencia. Levanté los ojos cuando habló y lo vi como si nunca lo hubiera visto antes.

Cuadro tras cuadro pintó así sobre ese fondo oscuro; los barcos ante todo, los barcos anclados, los barcos volando ante la tormenta, los barcos en el puerto; pintó atardeceres y amaneceres; pintó la noche; pintó el mar en todos los aspectos; pintó el brillo llamativo de los puertos orientales, y a hombres y mujeres, sus casas y sus actitudes. Era un observador preciso e inquebrantable, educado en esa "absoluta lealtad hacia sus sentimientos y sensaciones", que, escribió Conrad, "un autor debe conservar en los momentos más exaltados de su creación". Y, muy tranquila y compasivamente, Marlow a veces deja caer algunas palabras de epitafio que nos recuerdan, con toda esa belleza y brillo ante nuestros ojos, la oscuridad del fondo.

Así, una distinción aproximada nos haría decir que es Marlow quien comenta y Conrad quien crea. Nos llevaría, conscientes de que estamos en terreno peligroso, a dar cuenta de ese cambio que, según nos dice Conrad, tuvo lugar cuando terminó la última historia del volumen Typhoon: "un cambio sutil en la naturaleza de la inspiración". por alguna alteración en la relación de los dos viejos amigos. "... de alguna manera parecía que no había nada más en el mundo sobre qué escribir". Fue Conrad, supongamos, Conrad el creador, quien dijo eso, recordando con triste satisfacción las historias que había contado; sintiendo, como bien podía, que nunca podría mejorar la tormenta en The Nigger of the "Narcissus", ni rendir un tributo más fiel a las cualidades de los marineros británicos que el que ya había hecho en Youth y Lord Jim. Fue entonces cuando Marlow, el comentarista, le recordó que, en el curso de la naturaleza, uno debe envejecer, sentarse a fumar en cubierta y abandonar la navegación. Pero, le recordó, esos años extenuantes habían depositado sus recuerdos; e incluso llegó tal vez a insinuar que, aunque se podría haber dicho la última palabra sobre el Capitán Whalley y su relación con el universo, quedaban en tierra varios hombres y mujeres cuyas relaciones, aunque de un tipo más personal, Puede que valga la pena mirar más a fondo. Si suponemos además que había un volumen de Henry James a bordo y que Marlow le dio el libro a su amigo para que se lo llevara a la cama, podemos buscar apoyo en el hecho de que fue en 1905 cuando Conrad escribió un excelente ensayo sobre ese libro. maestro.

Así pues, durante algunos años fue Marlow el socio dominante. Nostromo, Chance, La Flecha de Oro representan esa etapa de la alianza que algunos seguirán considerando la más rica de todas. El corazón humano es más intrincado que el bosque, dirán; tiene sus tormentas; tiene sus criaturas de la noche; y si como novelista deseas poner a prueba al hombre en todas sus relaciones, el antagonista adecuado es el hombre; su terrible experiencia es en sociedad, no en soledad. Para ellos siempre habrá una peculiar fascinación por los libros donde la luz de esos ojos brillantes cae no sólo sobre el desperdicio de las aguas sino sobre el corazón en su perplejidad. Pero hay que admitir que, si Marlow aconsejó a Conrad que cambiara su ángulo de visión, el consejo fue audaz. Porque la visión de un novelista es a la vez compleja y especializada; complejo, porque detrás de sus personajes y aparte de ellos debe haber algo estable con lo que los relaciona; especializado porque al ser una sola persona con una sola sensibilidad los aspectos de la vida en los que puede creer con convicción son estrictamente limitados. Un equilibrio tan delicado se altera fácilmente. Después del período intermedio, Conrad nunca más pudo poner a sus figuras en perfecta relación con su entorno. Nunca creyó en sus personajes posteriores y más sofisticados como había creído en sus primeros marineros. Cuando tuvo que indicar su relación con ese otro mundo invisible de los novelistas, el mundo de los valores y las convicciones, estaba mucho menos seguro de cuáles eran esos valores. Luego, una y otra vez, una sola frase, "Condujo con cuidado", que llegaba al final de una tormenta, llevaba consigo toda una moralidad. Pero en este mundo cada vez más poblado y complicado, frases tan concisas se volvieron cada vez menos apropiadas. Hombres y mujeres complejos, con muchos intereses y relaciones, no se someterían a un juicio tan sumario; o, si lo hicieron, mucho de lo que era importante en ellos escapó al veredicto. Y, sin embargo, era muy necesario para el genio de Conrad, con su poder exuberante y romántico, tener alguna ley mediante la cual sus creaciones pudieran ser probadas. Esencialmente (tal seguía siendo su credo) este mundo de gente civilizada y consciente de sí misma se basa en "unas pocas ideas muy simples"; pero ¿dónde, en el mundo de los pensamientos y de las relaciones personales, vamos a encontrarlos? No hay mástiles en los salones; El tifón no pone a prueba el valor de los políticos y empresarios. Al buscar y no encontrar tales apoyos, el mundo del último período de Conrad tiene a su alrededor una oscuridad involuntaria, una falta de conclusión, casi una desilusión que desconcierta y fatiga. En la oscuridad sólo nos aferramos a las viejas noblezas y sonoridades: fidelidad, compasión, honor, servicio, siempre hermosos, pero ahora un poco reiterados con cansancio, como si los tiempos hubieran cambiado. Quizás fue Marlow quien tuvo la culpa. Su hábito mental era un poco sedentario. Había estado sentado en cubierta demasiado tiempo; espléndido en soliloquios, era menos hábil en el toma y daca de la conversación; y esos "momentos de visión", que parpadean y se desvanecen, no sirven tan bien como la luz constante de una lámpara para iluminar las ondas de la vida y sus largos y graduales años. Sobre todo, quizás, no tuvo en cuenta que, para que Conrad creara, era esencial que primero creyera.

Por lo tanto, aunque hagamos expediciones a los libros posteriores y traigamos maravillosos trofeos, la mayoría de nosotros quedarán grandes extensiones de ellos sin pisar. Son los libros anteriores (La juventud, Lord Jim, Typhoon, El negro del "Narciso") los que leeremos en su totalidad. Porque cuando se plantea la pregunta de qué sobrevivirá de Conrad y en qué lugar de las filas de los novelistas debemos ubicarlo , estos libros, con su aire de decirnos algo muy antiguo y perfectamente cierto, que había permanecido oculto pero que ahora se revela, vendrán a la mente y harán que tales preguntas y comparaciones parezcan un poco inútiles. Completas y quietas, muy castas y muy hermosas, surgen en la memoria mientras, en estas noches calurosas de verano, a su manera lenta y señorial sale primero una estrella y luego otra.



[14] Agosto de 1924.





Cómo afecta a un
Contemporáneo
En primer lugar, a un contemporáneo difícilmente puede dejar de sorprenderle el hecho de que dos críticos, sentados en la misma mesa y en el mismo momento, pronuncien opiniones completamente diferentes sobre el mismo libro. Aquí, a la derecha, se declara obra maestra de la prosa inglesa; a la izquierda, simultáneamente, una simple masa de papel usado que, si el fuego pudiera sobrevivir, debería ser arrojado a las llamas. Sin embargo, ambos críticos están de acuerdo sobre Milton y Keats. Hacen gala de una sensibilidad exquisita y, sin duda, de un entusiasmo genuino. Sólo cuando discuten el trabajo de escritores contemporáneos inevitablemente llegan a las manos. El libro en cuestión, que es al mismo tiempo una contribución duradera a la literatura inglesa y un mero fárrago de mediocridad pretenciosa, se publicó hace unos dos meses. Esa es la explicación; por eso difieren.

La explicación es extraña. Es igualmente desconcertante para el lector que desea orientarse en el caos de la literatura contemporánea y para el escritor que tiene un deseo natural de saber si su propia obra, producida con infinitos esfuerzos y en una oscuridad casi absoluta, es probable que arda para siempre. alguna vez entre las luminarias fijas de las letras inglesas o, por el contrario, para apagar el fuego. Pero si nos identificamos con el lector y exploramos primero su dilema, nuestro desconcierto dura poco. Lo mismo ha sucedido tantas veces antes. Hemos oído a los médicos discrepar sobre lo nuevo y ponerse de acuerdo sobre lo viejo dos veces al año como promedio, en primavera y otoño, desde que Robert Elsmere, o fue Stephen Phillips, de alguna manera impregnó la atmósfera, y había el mismo desacuerdo entre adultos. gente criticada sobre ellos. Sería mucho más maravilloso, y de hecho mucho más perturbador, si, por una sorpresa, ambos caballeros estuvieran de acuerdo, calificaran el libro de Blank como una obra maestra indudable, y así nos enfrentaran a la necesidad de decidir si debemos respaldar su juicio en la medida de diez y seis peniques. Ambos son críticos de la reputación; Las opiniones expresadas tan espontáneamente aquí serán almidonadas y endurecidas en columnas de prosa sobria que defenderán la dignidad de las letras en Inglaterra y Estados Unidos.

Debe ser, entonces, algún cinismo innato, alguna desconfianza poco generosa hacia el genio contemporáneo, lo que nos determina automáticamente a medida que avanza la conversación: si estuvieran de acuerdo (cosa que no dan señales de estarlo) media guinea sería una suma demasiado grande para Si lo desperdiciamos en entusiasmos contemporáneos, el caso se resolverá adecuadamente con una tarjeta para la biblioteca. Aún así, la pregunta persiste, y planteémosla con audacia a los propios críticos. ¿No hay guía hoy en día para un lector que no cede ante nada en reverencia a los muertos, pero está atormentado por la sospecha de que la reverencia por los muertos está vitalmente relacionada con la comprensión de los vivos? Después de un rápido estudio, ambos críticos coinciden en que lamentablemente no existe tal persona. ¿De qué vale su propio juicio cuando se trata de libros nuevos? Ciertamente no diez peniques y seis peniques. Y de las reservas de su experiencia proceden a sacar a relucir terribles ejemplos de errores pasados; crímenes de crítica que, si se hubieran cometido contra los muertos y no contra los vivos, les habrían hecho perder sus empleos y habrían puesto en peligro su reputación. El único consejo que pueden ofrecer es respetar los propios instintos, seguirlos sin miedo y, en lugar de someterlos al control de cualquier crítico o crítico vivo, controlarlos leyendo y releyendo las obras maestras del pasado.

Al agradecerles humildemente, no podemos evitar reflexionar que no siempre fue así. Debemos creer que hubo una vez una regla, una disciplina que controlaba a la gran república de lectores de una manera que ahora se desconoce. Esto no quiere decir que el gran crítico (Dryden, Johnson, Coleridge, Arnold) fuera un juez impecable del trabajo contemporáneo, cuyos veredictos marcaron el libro de manera indeleble y ahorraron al lector la molestia de calcular su valor por sí mismo. Los errores de estos grandes hombres respecto de sus propios contemporáneos son demasiado notorios para que valga la pena registrarlos. Pero el mero hecho de su existencia tuvo una influencia centralizadora. No es fantástico suponer que eso por sí solo habría controlado los desacuerdos en la mesa y habría dado lugar a charlas aleatorias sobre algún libro que acababa de ser una autoridad y que ahora se buscaba por completo. Las diversas escuelas habrían debatido tan acaloradamente como siempre, pero en el fondo de la mente de cada lector habría estado la conciencia de que había al menos un hombre que tenía muy presentes los principios fundamentales de la literatura; quien, si se le hubiera atribuido alguna excentricidad del momento, la habría puesto en contacto con la permanencia y la habría atado por su propia autoridad en las explosiones contrarias de elogios y reproches.[15] Pero cuando se trata de hacer una crítica, la naturaleza debe ser generosa y la sociedad madura. Las mesas dispersas del mundo moderno, la persecución y el torbellino de las diversas corrientes que componen la sociedad de nuestro tiempo, sólo podrían estar dominadas por un gigante de dimensiones fabulosas. ¿Y dónde está el hombre tan alto que tenemos derecho a esperar? Tenemos revisores pero no críticos; un millón de policías competentes e incorruptibles pero ningún juez. Los hombres de gusto, conocimiento y capacidad están siempre sermoneando a los jóvenes y celebrando a los muertos. Pero el resultado demasiado frecuente de sus hábiles y laboriosas plumas es la desecación de los tejidos vivos de la literatura hasta convertirlos en una red de pequeños huesos. En ninguna parte encontraremos el franco vigor de un Dryden, o de Keats con su porte fino y natural, su profunda perspicacia y cordura, o de Flaubert y el tremendo poder de su fanatismo, o de Coleridge, sobre todo, gestando en su cabeza toda la poesía. y dejando salir de vez en cuando alguna de esas profundas afirmaciones generales que quedan atrapadas en la mente cuando está caliente por el roce de la lectura como si fueran del alma del libro mismo.

Y en todo esto también los críticos coinciden generosamente. Un gran crítico, dicen, es un ser muy raro. Pero si uno apareciera milagrosamente, ¿cómo deberíamos mantenerlo, con qué deberíamos alimentarlo? Los grandes críticos, si no son ellos mismos grandes poetas, nacen de la profusión de la época. Hay algún gran hombre que reivindicar, alguna escuela que fundar o destruir. Pero nuestra época es tan pobre que está al borde de la miseria. No hay ningún nombre que domine al resto. No hay ningún maestro en cuyo taller los jóvenes se sientan orgullosos de realizar su aprendizaje. El señor Hardy hace mucho que se retiró de la arena, y hay algo exótico en el genio del señor Conrad que lo convierte no tanto en una influencia como en un ídolo, honrado y admirado, sino distante y apartado. En cuanto al resto, aunque son muchos y vigorosos y están en plena avalancha de actividad creativa, no hay ninguno cuya influencia pueda afectar seriamente a sus contemporáneos, o penetrar más allá de nuestros días hasta ese futuro no muy lejano que nos complace llamar inmortalidad. Si hacemos de un siglo nuestra prueba y preguntamos qué parte del trabajo producido hoy en día en Inglaterra existirá entonces, tendremos que responder no sólo que no podemos ponernos de acuerdo sobre el mismo libro, sino que tenemos más que dudas. si tal libro existe. Es una era de fragmentos. Unas cuantas estrofas, unas cuantas páginas, un capítulo aquí y otro allá, el principio de esta novela, el final de aquella, son iguales a lo mejor de cualquier época o autor. Pero ¿podemos pasar a la posteridad con un fajo de páginas sueltas, o pedir a los lectores de aquellos días, con toda la literatura ante ellos, que tamicen nuestros enormes montones de basura en busca de nuestras diminutas perlas? Éstas son las preguntas que los críticos podrían legítimamente plantear a sus compañeros de mesa, los novelistas y los poetas.

Al principio, el peso del pesimismo parece suficiente para derribar toda oposición. Sí, es una época magra, repetimos, con mucho que justifica su pobreza; pero, francamente, si comparamos un siglo con otro, la comparación parece abrumadoramente contra nosotros. Waverley, The Excursion, Kubla Khan, Don Juan, Hazlitt's Essays, Pride and Prejudice, Hyperion y Prometheus Unbound se publicaron entre 1800 y 1821. A nuestro siglo no le ha faltado industria; pero si preguntamos por obras maestras, a primera vista parece que los pesimistas tienen razón. Parece como si a una época de genios le sucediera una época de esfuerzos; alboroto y extravagancia por la limpieza y el trabajo duro. Todo honor, por supuesto, para aquellos que han sacrificado su inmortalidad para poner la casa en orden. Pero si pedimos obras maestras, ¿dónde debemos buscar? Podemos estar seguros de que un poco de poesía sobrevivirá; algunos poemas del señor Yeats, del señor Davies, del señor De la Mare. El señor Lawrence, por supuesto, tiene momentos de grandeza, pero horas de algo muy diferente. El señor Beerbohm, a su manera, es perfecto, pero no es gran cosa. Los pasajes de Far Away y Long Ago sin duda pasarán enteros a la posteridad. Ulises fue una catástrofe memorable: inmensa en audacia, terrible en desastre. Y así, eligiendo y eligiendo, seleccionamos ahora esto, ahora aquello, lo exhibimos, lo escuchamos defendido o ridiculizado, y finalmente tenemos que enfrentarnos a la objeción de que, aun así, sólo estamos de acuerdo con los críticos en que es una época incapaz. de esfuerzo sostenido, plagado de fragmentos y no comparable seriamente con la época anterior.

Pero es precisamente cuando las opiniones prevalecen universalmente y hemos añadido de boquilla a su autoridad que a veces nos volvemos más conscientes de que no creemos ni una palabra de lo que decimos. Es una época estéril y agotada, repetimos; debemos mirar hacia atrás con envidia, al pasado. Mientras tanto, es uno de los primeros buenos días de primavera. La vida no carece del todo de color. El teléfono, que interrumpe las conversaciones más serias y acorta las observaciones más importantes, tiene su propio romance. Y la charla aleatoria de personas que no tienen ninguna posibilidad de inmortalidad y que, por tanto, pueden decir lo que piensan tiene un escenario, a menudo, de luces, calles, casas, seres humanos, bellos o grotescos, que se entrelazarán en el momento para siempre. Pero así es la vida; Se habla de literatura. Debemos tratar de desenmarañar los dos y justificar la imprudente rebelión del optimismo contra la plausibilidad superior, la distinción más sutil, del pesimismo.

Nuestro optimismo, entonces, es en gran medida instintivo. Surge del buen día, del vino y de la conversación; surge del hecho de que cuando la vida arroja tales tesoros a diario, cada día sugiere más de lo que el más voluble puede expresar, por mucho que admiremos a los muertos, preferimos la vida tal como es. Hay algo en el presente que no cambiaríamos, aunque se nos ofreciera la posibilidad de elegir entre todas las épocas pasadas para vivir. Y la literatura moderna, con todas sus imperfecciones, tiene el mismo dominio sobre nosotros y la misma fascinación. Es como una relación a la que despreciamos y escarificamos a diario, pero, después de todo, no podemos prescindir de ella. Tiene la misma cualidad entrañable de ser lo que somos, lo que hemos hecho, aquello en lo que vivimos, en lugar de ser algo, por augusto que sea, ajeno a nosotros mismos y contemplado desde fuera. Ninguna generación tiene más necesidad que la nuestra de apreciar a sus contemporáneos. Estamos muy aislados de nuestros predecesores. Un cambio en la escala (la guerra, el repentino deslizamiento de masas mantenidas en su posición durante siglos) ha sacudido el tejido de arriba a abajo, nos ha alienado del pasado y tal vez nos ha hecho demasiado vívidamente conscientes del presente. Todos los días nos encontramos haciendo, diciendo o pensando cosas que hubieran sido imposibles para nuestros padres. Y sentimos las diferencias que no se han notado mucho más intensamente que las semejanzas que han sido perfectamente expresadas. Los libros nuevos nos incitan a leerlos en parte con la esperanza de que reflejen esta reordenación de nuestra actitud (esas escenas, pensamientos y agrupaciones aparentemente fortuitas de cosas incongruentes que nos impactan con un sentido tan agudo de novedad) y, como lo hace la literatura, , devuélvelo a nuestra custodia, completo y comprendido. De hecho, aquí hay muchos motivos para el optimismo. Ninguna época pudo haber sido más rica que la nuestra en escritores decididos a expresar las diferencias que los separan del pasado y no las semejanzas que los conectan con él. Sería odioso mencionar nombres, pero el lector más casual que se sumerja en la poesía, la ficción, la biografía difícilmente puede dejar de quedar impresionado por el coraje, la sinceridad, en una palabra, por la originalidad generalizada de nuestro tiempo. Pero nuestro júbilo se ve extrañamente limitado. Libro tras libro nos deja con la misma sensación de promesa no cumplida, de pobreza intelectual, de brillantez que ha sido arrebatada a la vida pero no transmutada en literatura. Gran parte de lo mejor del trabajo contemporáneo tiene la apariencia de haber sido anotado bajo presión, anotado en una taquigrafía sombría que preserva con asombrosa brillantez los movimientos y expresiones de las figuras a medida que pasan por la pantalla. Pero el destello pronto pasa y persiste entre nosotros una profunda insatisfacción. La irritación es tan aguda como intenso el placer.

Al fin y al cabo, estamos de nuevo en el principio, oscilando de un extremo a otro, unas veces entusiasmados, otras pesimistas, incapaces de llegar a ninguna conclusión sobre nuestros contemporáneos. Hemos pedido a los críticos que nos ayuden, pero han desaprobado la tarea. Ahora, pues, es el momento de aceptar sus consejos y corregir estos extremos consultando las obras maestras del pasado. De hecho, nos sentimos impulsados hacia ellos, impulsados no por un juicio sereno sino por alguna necesidad imperiosa de anclar nuestra inestabilidad a su seguridad. Pero, sinceramente, el impacto de la comparación entre el pasado y el presente resulta desconcertante al principio. Sin duda, hay algo aburrido en los grandes libros. Hay una tranquilidad descarada en página tras página de Wordsworth y Scott y Miss Austen que es sedante hasta el borde de la somnolencia. Las oportunidades se presentan y las desaprovechan. Se acumulan matices y sutilezas y los ignoran. Parecen negarse deliberadamente a satisfacer aquellos sentidos que los modernos estimulan con tanta energía; los sentidos de la vista, del oído, del tacto; sobre todo, el sentido del ser humano, su profundidad y la variedad de sus percepciones, su complejidad, su confusión, su yo, en definitiva. Hay poco de todo esto en las obras de Wordsworth, Scott y Jane Austen. ¿De dónde surge entonces esa sensación de seguridad que nos invade gradual, deliciosa y completamente? Es el poder de su creencia, de su convicción, lo que se impone sobre nosotros. En Wordsworth, el poeta filosófico, esto es bastante obvio. Pero lo mismo ocurre con el descuidado Scott, que garabateaba obras maestras para construir castillos antes del desayuno, y con la modesta doncella que escribía furtiva y silenciosamente simplemente para dar placer. En ambos existe la misma convicción natural de que la vida es de cierta calidad. Tienen su juicio de conducta. Conocen las relaciones de los seres humanos entre sí y con el universo. Probablemente ninguno de los dos tenga nada que decir sobre el asunto, pero todo depende de ello. Sólo cree, nos encontramos diciendo, y todo lo demás vendrá por sí solo. Sólo crea, para tomar un ejemplo muy sencillo que nos trae a la mente la reciente publicación de Los Watson, que una chica agradable tratará instintivamente de calmar los sentimientos de un chico que ha sido desairado en un baile, y luego, si lo cree implícitamente, e incuestionablemente, no sólo harás que la gente sienta lo mismo cien años después, sino que les harás sentirlo como literatura. Pues esa certeza es la condición que hace posible escribir. Creer que sus impresiones son válidas para los demás es liberarse de los calambres y confinamientos de la personalidad. Es ser libre, como lo fue Scott, para explorar con un vigor que todavía nos mantiene hechizados todo el mundo de la aventura y el romance. Es también el primer paso en ese misterioso proceso en el que Jane Austen era tan gran adepta. El pequeño grano de experiencia, una vez seleccionado, creído y puesto fuera de ella, podía ser puesto precisamente en su lugar, y entonces ella era libre de convertirlo, mediante un proceso que nunca revela sus secretos al analista, en esa declaración completa. que es la literatura.

Entonces nuestros contemporáneos nos afligen porque han dejado de creer. El más sincero de ellos sólo nos dirá qué es lo que le sucede a él mismo. No pueden crear un mundo porque no están libres de otros seres humanos. No pueden contar historias porque no creen que sean ciertas. No pueden generalizar. Dependen de sus sentidos y emociones, cuyo testimonio es digno de confianza, más que de su intelecto, cuyo mensaje es oscuro. Y tienen que negarse forzosamente el uso de algunas de las armas más poderosas y exquisitas de su oficio. Con toda la riqueza del idioma inglés a sus espaldas, tímidamente pasan de mano en mano y de libro en libro sólo las más humildes monedas de cobre. Situados en un nuevo ángulo de la perspectiva eterna, sólo pueden sacar sus cuadernos y registrar con intensidad agonizante los destellos voladores, ¿qué se iluminan sobre qué? y los esplendores transitorios, que tal vez no compongan nada en absoluto. Pero aquí intervienen los críticos, y con cierta muestra de justicia.

Si esta descripción es válida, dicen, y no depende, como bien podría ser, enteramente de nuestra posición en la mesa y de ciertas relaciones puramente personales con los mostazas y los floreros, entonces los riesgos de juzgar el trabajo contemporáneo son mayores que nunca. antes. Hay muchas excusas para ellos si se equivocan; y sin duda sería mejor retirarse, como aconsejó Matthew Arnold, del terreno ardiente del presente a la tranquilidad segura del pasado. "Entramos en un terreno candente", escribió Matthew Arnold, "a medida que nos acercamos a la poesía de tiempos tan cercanos a nosotros, poesía como la de Byron, Shelley y Wordsworth, cuyas estimaciones son a menudo no sólo personales, sino personales con pasión", y esto, nos recuerdan, fue escrito en el año 1880. Cuidado, dicen, con poner bajo el microscopio una pulgada de una cinta que recorre muchas millas; las cosas se arreglan solas si esperas; Se recomienda moderación y estudio de los clásicos. Además, la vida es corta; el centenario de Byron está cerca; y la pregunta candente del momento es: ¿se casó o no con su hermana? En resumen, entonces –si es que es posible llegar a una conclusión cuando todos hablan a la vez y es hora de partir– parece que sería prudente que los escritores del presente renunciaran a la esperanza de crear obras maestras. Sus poemas, obras de teatro, biografías, novelas no son libros sino cuadernos de notas, y el Tiempo, como buen maestro de escuela, los tomará en sus manos, señalará sus borrones y borrones y los romperá; pero no los tirará a la papelera. Los conservará porque otros estudiantes los encontrarán muy útiles. De los cuadernos del presente se hacen las obras maestras del futuro. La literatura, como decían hace un momento los críticos, ha durado mucho, ha sufrido muchos cambios, y sólo una mirada corta de miras y una mentalidad provinciana exagerarán la importancia de estas borrascas, por mucho que agiten los barquitos que ahora navegan hacia el mar. mar. La tormenta y el agua están en la superficie; y la continuidad y la calma están en lo más profundo.

En cuanto a los críticos cuya tarea es juzgar los libros del momento, cuyo trabajo, admitámoslo, es difícil, peligroso y a menudo desagradable, pidámosles que sean generosos en sus estímulos, pero ahorradores en esas coronas y coronas que son tan propensas a estropearse y descolorarse, y que hacen que quienes las llevan, al cabo de seis meses, parezcan un poco ridículos. Que adopten una visión más amplia y menos personal de la literatura moderna y consideren a los escritores como si estuvieran ocupados en la construcción de un enorme edificio que, al construirse mediante el esfuerzo común, los distintos trabajadores bien pueden permanecer en el anonimato. Que den un portazo a esa acogedora compañía donde el azúcar es barato y la mantequilla en abundancia, que abandonen, al menos por un tiempo, la discusión de ese fascinante tema (si Byron se casó con su hermana) y, alejándose, tal vez, un palmo de la mesa. donde nos sentamos a charlar, decimos algo interesante sobre literatura. Asegurémoslos cuando se vayan y recordemos a ese aristócrata demacrado. Lady Hester Stanhope, que tenía en su establo un caballo blanco como la leche, preparado para recibir al Mesías y estaba constantemente escudriñando las cimas de las montañas, con impaciencia pero con confianza, en busca de señales de su llegada, y les pedía que siguieran su ejemplo; otear el horizonte; ver el pasado en relación con el futuro; y así preparar el camino para las obras maestras por venir.



[15]Cuán violentas son estas dos citas lo demostrarán. "[Contado por un idiota] debe leerse como debe leerse La Tempestad y como deben leerse Los viajes de Gulliver, porque si el don poético de la señorita Macaulay resulta ser menos sublime que el del autor de La Tempestad, y si su ironía resulta ser menos tremendo que el del autor de Los viajes de Gulliver, su justicia y sabiduría no son menos nobles que las de ellos."—The Daily News.

Al día siguiente leemos: "Por lo demás, sólo podemos decir que si el señor Eliot hubiera tenido el placer de escribir en un inglés demótico, The Waste Land no habría sido, como lo es para todos, excepto para los antropólogos y los literatos, tanto desperdicio". -papel."—The Manchester Guardian.