ЛЬЮИС КЭРОЛЛ (1832–1898)
АЛИСА В СТРАНЕ ЧУДЕС


Через золотой полдень
вода несет нас без усилий с нашей стороны,
Ну а те, кто толкает весла
Это детские руки
что они пытаются своими маленькими ручками
направлять курс нашей лодки.

Но все трое очень жестоки!
так как не глядя на мирное время
ни во сне нынешнего часа,
Они требуют рассказа от голоса, который едва дышит,
настолько, что даже перо не могло улететь!
Но что мог сделать такой слабый голос?
против воли троих?

Первый властно диктует свой указ:
«Начни историю!»
Второй, чуть более добрый, спрашивает
что история не глупая,
а третий прерывает историю
не чаще одного раза в минуту.

Наконец-то наступила тишина,
воображением он их берет,
Следуя за той девушкой мечты,
для нового мира прекрасных чудес
в котором даже птицы и звери говорят
человеческим голосом, и они почти верят, что они здесь.

И каждый раз, когда рассказчик пытался,
иссушить источник твоего вдохновения
оставьте повествование на следующий день,
и сказал: «Остальное в следующий раз»,
Все трое одновременно сказали: «В следующий раз!»

Так появилась «Страна чудес»,
понемногу и один за другим,
мозаика его странных приключений.
И вот, когда история подходит к концу,

И руль лодки возвращает нас домой,
Веселая компания под заходящим солнцем!

Алиса, эта детская сказка для тебя.
Положи это своей доброй маленькой рукой
где покоятся детские сказки,
переплетаются, как увядшие цветы
в венке Памяти.
Это подношение паломника
которые собирали их в далеких странах.


Глава 1. В КРОЛИЧЬЕЙ НОРЕ

Алисии начало надоедать сидеть с сестрой на берегу реки, ничего не делая: она кинула пару взглядов на книгу, которую читала сестра, но в ней не было ни рисунков, ни диалогов. «А что хорошего в книге без рисунков и диалогов?» — спросила себя Алисия.
Поэтому она думала (и это требовало некоторого усилия, чтобы подумать, потому что дневная жара оставила ее сонливой и ошеломленной), компенсирует ли удовольствие сплетение гирлянды из ромашек ей труд вставать и собирать ромашки, когда вдруг она подскочила рядом с ней Белый Кролик с розовыми глазами.
В этом не было ничего особенного, и Алисе не показалось странным услышать, как кролик сказал себе: «Боже мой! Боже мой! Я буду поздно!" (Когда она подумала об этом позже, то решила, что, конечно, это должно было ее сильно удивить, но тогда это казалось самой естественной вещью на свете.) Но когда кролик достал из жилета карманные часы, посмотрел на них и побежал, Алиса вскочила, потому что вдруг поняла, что никогда не видела кролика в жилете или с часами, которые можно было бы вынуть из него. и, сгорая от любопытства, он побежал за кроликом по лугу и прибыл как раз вовремя, чтобы увидеть, как он бросился в нору, открывавшуюся у подножия живой изгороди.

Мгновение спустя Алиса тоже зашла в нору, не задумываясь, как ей потом удастся выбраться.
Сначала кроличья нора тянулась прямо, как туннель, а затем резко свернула вниз, так резко, что Алиса даже не успела подумать об остановке и обнаружила, что падает в нечто, похожее на очень глубокий колодец.
Либо колодец был очень глубоким, либо она падала очень медленно, потому что у Алисы, спускаясь, было достаточно времени, чтобы осмотреться и задуматься, что же будет дальше. Сначала он попытался посмотреть вниз и увидеть, куда идет, но было слишком темно, чтобы что-либо увидеть. Потом он взглянул на стены колодца и увидел, что они заставлены шкафами и книжными шкафами: тут и там он видел карты и картинки, висящие на гвоздях. Проходя мимо, он взял с полки кувшин. На нем была этикетка с надписью: «АПЕЛЬСИНОВЫЙ ДЖЕМ», но он, к своему разочарованию, увидел, что он пуст.
Он не подумал, что было бы хорошей идеей бросать его на дно, опасаясь убить кого-нибудь, идущего внизу, и ему удалось оставить его на другой полке, продолжая спускаться.
"Ой! «, — подумала Алиса. «После такого падения скатиться по лестнице мне покажется пустяком! Каким смелым меня все найдут! «Я бы даже не заплакала, если бы упала с крыши!» (И это была правда.) Вниз, вниз, вниз. Неужели он никогда не перестанет падать?
«Я хотел бы знать, сколько миль я уже спустился», — сказал он вслух.
Мне нужно быть довольно близко к центру Земли. Посмотрим: я думаю, глубина здесь четыре тысячи миль...
Как видите, некоторые из этих вещей Алисия выучила на школьных уроках, и хотя это было не очень подходящее время, чтобы хвастаться своими знаниями, так как рядом не было никого, кто мог бы ее слушать, она подумала, что повторение этих знаний пойдет ей на пользу. в качестве освежения.
-- Да, это, должно быть, расстояние... но мне интересно, какой широты или долготы я достиг.
Алисия не имела ни малейшего представления, что такое широта и долгота, но ей казалось приятным произнести такие красивые и впечатляющие слова. Он тут же начал снова.
--Может быть, я провалюсь сквозь всю землю! Как было бы весело выйти туда, где живут эти люди, которые ходят вверх тормашками! Недружелюбные, я думаю... (Теперь Алиса была рада, что никто не слушает, потому что это слово звучало для нее не совсем правильно.) Но тогда мне придется спросить у них название страны. Пожалуйста, мэм, мы в Новой Зеландии или Австралии?
И, произнося эти слова, он практиковался в поклоне. Кланяется, когда он падал в воздух! Как вы думаете, это возможно?
-- И каким невежественным существом я покажусь вам! Нет, лучше бы ничего не спрашивать. Я посмотрю, где это написано.
Вниз, вниз, вниз. Делать больше было нечего, и Алисия тут же снова заговорила.
--Боюсь, Дина сегодня вечером будет очень по мне скучать! (Дина была кошкой.) Надеюсь, вы помните ее маленькое блюдце с молоком во время чая. Дина, красавица, я бы хотел, чтобы ты была здесь со мной! Мышей в воздухе, конечно, нет, но летучую мышь можно поймать, а они, знаете ли, очень похожи на мышей. Но мне интересно: будут ли кошки есть летучих мышей?
В этот момент Алиса начала чувствовать себя в полусне и все время говорила себе, словно во сне: «Кошки едят летучих мышей?» «Кошки едят летучих мышей?» А иногда: «Летучие мыши едят кошек?» Потому что, поскольку я не знал, как ответить ни на один вопрос, не имело большого значения, какой из них был задан. Он действительно засыпал и ему начало сниться, что он идет с Диной рука об руку и очень тревожно спрашивает ее: «А теперь, Дина, скажи мне правду, ты когда-нибудь ела летучую мышь?», как вдруг катаплум !, приземлился на кучу сухих веток и листьев. Падение закончилось.
Алисия ничуть не пострадала и вскочила. Он посмотрел вверх, но все было темно. Перед ней открылся еще один длинный проход, и ей удалось увидеть в нем спешащего прочь Белого Кролика. Нельзя было терять ни минуты, и Алиса, не колеблясь, побежала со скоростью ветра и прибыла как раз вовремя, чтобы услышать, как он сказал, когда он повернул за поворот:
-- Простите мои уши и усы, уже поздно!
Он шел почти по пятам, но, завернув за угол, нигде не увидел Кролика. Он оказался в широком, низком коридоре, освещенном рядом ламп, свисающих с потолка.
По всему коридору были двери, но все они были заперты, и когда Алиса обошла вокруг, с одной стороны и вверх с другой, пытаясь от двери к двери, она печально подошла к центру комнаты и задавалась вопросом, как он справится чтобы выбраться оттуда.
Внезапно он оказался перед небольшим трехногим столиком, целиком сделанным из цельного стекла.
На нем не было ничего, кроме крохотного золотого ключика, и первое, что пришло Алисе в голову, было то, что он, должно быть, соответствует одной из дверей в зале. Но, увы, то ли замки были слишком велики, то ли ключ был слишком мал, правда в том, что он не смог открыть ни одну дверь. Однако, когда он обернулся во второй раз, то обнаружил занавеску, которой раньше не видел, а за ней — небольшую дверь высотой примерно в два пролета. Он попробовал золотой ключ в замке и с радостью увидел, что он хорошо подходит.
Алиса открыла дверь и обнаружила, что она ведет в узкий проход, не шире мышеловки. Он опустился на колени и на другой стороне прохода увидел самый чудесный сад, какой только можно себе представить. Как мне хотелось выйти из этой темной комнаты и пройтись среди этих клумб с разноцветными цветами и среди этих прохладных фонтанов! Но он даже не смог просунуть голову в отверстие. «И даже если бы мне удалось поднять голову, — подумала бедная Алиса, — без плеч мне от нее было бы мало пользы. Как бы мне хотелось уменьшаться, как телескоп! «Думаю, я бы смог это сделать, если бы знал, с чего начать». И, как видите, в тот день с Алисией произошло так много необыкновенного, что она начала думать, что на самом деле почти нет ничего невозможного.
Ждать у маленькой дверцы не имело смысла, поэтому он вернулся к столу, почти надеясь найти на нем еще один ключ или, во всяком случае, книгу с инструкциями по уменьшению людей, как если бы они были телескопами. На этот раз она нашла на столе маленькую бутылочку («которой определенно здесь раньше не было», — сказала Алиса), а на горлышке бутылки была бумажная этикетка с красиво напечатанным крупными буквами словом «Выпей меня».
Это все-таки хорошо сказать «ПЕЙ МЕНЯ», но маленькая Алисия была очень осторожна и не собиралась пить это просто так. «Нет, сначала я посмотрю, — сказал он себе, — есть ли на нем признаки яда или нет». Потому что Алиса читала красивые истории о детях, которых сожгли, или сожрали свирепые звери, или о других неприятных вещах только потому, что они не хотели помнить простые правила, которые им привили люди, стремившиеся к их благу: как железо. Когда оно красное, оно обжигает, если сразу не отпустить его или если очень глубоко порезать палец ножом, обычно вытекает кровь. И Алисия никогда не забывала, что если вы выпьете слишком много из бутылки с надписью «Яд», рано или поздно это причинит вам вред.
Однако на бутылке не было надписи «яд», поэтому Алиса осмелилась попробовать содержимое и, найдя его очень приятным (на самом деле это была смесь вкусов вишневого пирога, сиропа, ананаса, жареной индейки, карамели). и горячий тост с маслом), он съел это в мгновение ока.
* * * * * * *

* * * * * *

* * * * * * *
-- Какое странное чувство! сказала Алиса. Должно быть, я уменьшаюсь, как телескоп.
Так оно и было на самом деле: рост его теперь был всего лишь двадцать пять сантиметров, и лицо его осветилось радостью, когда он подумал, что он подходящего размера, чтобы пройти через маленькую дверцу и попасть в чудесный сад. Однако сначала она подождала несколько минут, чтобы посмотреть, сокращается ли он по-прежнему, и эта возможность заставила ее немного понервничать. «Не дай мне сгореть полностью, как свече», — сказал он себе. «Что тогда со мной будет?» И он попытался представить, что происходит с пламенем свечи, когда свеча погасла, потому что он не мог припомнить, чтобы когда-либо видел что-либо подобное.
Через некоторое время, увидев, что больше ничего не происходит, он решил немедленно выйти в сад. Но, бедная Алиса!, когда она подошла к двери, она обнаружила, что забыла маленький золотой ключик, а когда вернулась к столу, чтобы взять его, она обнаружила, что не может достать его. Он мог ясно видеть ее через стекло и изо всех сил старался взобраться на одну из ножек стола, но она была слишком скользкой. А когда ей надоело стараться, бедная девочка села на пол и заплакала.
"Ну давай же! Бесполезно так плакать!» — довольно твердо сказала себе Алиса. «Советую тебе перестать плакать прямо сейчас!» Алиса обычно давала себе очень хорошие советы (хотя редко им следовала), а иногда так резко ругала себя, что плакала. Она даже вспомнила, как однажды попыталась оторвать себе уши за жульничество в игре в крокет, в которую играла сама с собой, потому что этому любопытному существу очень нравилось вести себя так, как если бы она была двумя людьми одновременно. «Но мне было бы бесполезно теперь вести себя так, как если бы я была двумя людьми!» — подумала бедная Алиса. «Когда мне достаточно трудно быть одиноким человеком, как задумал Бог!» Вскоре после этого его взгляд упал на небольшую стеклянную коробку под столом. Он открыл его и обнаружил внутри крохотное пирожное, на котором было написано слово «СЪЕШЬ МЕНЯ», восхитительно написанное смородиной. «Ну, я съем это, — сказала себе Алиса, — и если оно сделает меня больше, я смогу поймать ключ, а если оно сделает меня еще меньше, я смогу проскользнуть под дверь». Так или иначе я попаду в сад, и это главное... Она откусила кусочек и нервно спросила себя: Куда? Где?" В то же время она приложила руку к голове, чтобы заметить, в каком направлении начинаются изменения, и очень удивилась, заметив, что размер остался прежним. На самом деле, именно это обычно и происходит, когда откусываешь кусок торта, но Алиса уже так привыкла ко всему, что происходило с ней необыкновенной, что казалось очень скучным и очень глупым, чтобы жизнь текла обычным образом.
Поэтому он принял меры и в мгновение ока доел торт.








Глава 2 - Лужа слезЛужа слез


-- Любопытно и любопытно! --воскликнула Алисия (она была так удивлена, что на мгновение даже забыла правильно говорить)--. Теперь я вытягиваюсь, как самый длинный телескоп на свете! До свидания, ноги! - крикнул он, потому что, посмотрев вниз, он увидел, что его ноги уже так далеко, что, казалось, он потеряет их из виду. Ох, мои бедные ножки! Интересно, кто теперь тебе наденет твои туфли и носки! Я уверен, что у меня это не получится! Я буду слишком далеко, чтобы позаботиться о тебе лично: тебе придется справляться как можно лучше... Но мне придется быть с ними вежливой, подумала Алиса, иначе они, возможно, не захотят брать меня в том направлении, в котором я хочу идти!! Посмотрим: каждое Рождество я буду дарить тебе новую пару туфель.

И он продолжал планировать, как он собирается это осуществить:
-- Им придется идти по почте. А как смешно будет посылать подарки себе под ноги! И каким шокирующим будет это направление!
К правой ноге мистера Алисы
Каминный коврик,
рядом с брандмауэром
(с объятием Алисии).


Боже мой, какую чушь я говорю!
Как раз в этот момент его голова столкнулась с потолком комнаты: действительно, ее размеры теперь составляли более двух метров. Он быстро схватил маленький золотой ключик и побежал к садовой калитке.
Бедная Алиса! Максимум, что он мог сделать, это лежать на боку на земле и смотреть на сад одним глазом; Попасть в него теперь было труднее, чем когда-либо.
Он сел на пол и снова заплакал.
--Тебе должно быть стыдно! сказала Алиса. Такая большая девочка, как ты (теперь она могла это сказать) и начала вот так плакать! Немедленно остановитесь!
Но она продолжала плакать, как ни в чем не бывало, проливая галлоны слез, пока вокруг нее не образовалась настоящая лужа глубиной около десяти сантиметров, покрывающая половину пола гостиной.
Вскоре он услышал вдалеке тихий звук шагов и быстро вытер глаза, чтобы увидеть, кто идет. Это вернулся Белый Кролик, великолепно одетый, с парой белых лайковых перчаток в одной руке и большим веером в другой. Он быстро подбежал, бормоча про себя:
--Ой! Герцогиня, герцогиня! Как она доберется, если я заставлю ее ждать!
Алисия чувствовала такое отчаяние, что была готова обратиться за помощью к кому угодно. Итак, когда Кролик приблизился к ней, он стал говорить ей робко и тихим голосом:
--Пожалуйста, сэр...
Кролик ужасно испугался, уронил белые лайковые перчатки и веер и убежал в темноту.

Алиса взяла веер и перчатки и, так как в зале было очень жарко, все время обмахивалась веером, приговаривая про себя:
--Боже мой! Какие странные вещи происходят сегодня! А вчера все происходило как обычно. Интересно, изменился ли я за ночь? Давайте посмотрим: был ли я таким же, когда проснулся сегодня утром? Думаю, я помню, что чувствовал себя немного иначе. Но если я не тот же самый, то следующий вопрос: кто я, черт возьми, такой? Ах, это великая загадка!
И она начала думать обо всех знакомых ей девочках ее возраста, чтобы понять, могла бы она стать одной из них.
«Я уверена, что я не Ада, — сказала она, — потому что ее волосы падают большими кудрями, а у меня нет и половины локона». И я уверен, что не могу быть Мэйбл, потому что я знаю так много вещей, а она, ох, она знает так мало! К тому же она — это она, а я — это я, и… Боже мой, какая загадка! Я собираюсь посмотреть, знаю ли я все то, что знал раньше. Посмотрим: четырежды пять двенадцать, и четырежды шесть тринадцать, и четырежды семь...
Боже мой! Таким образом, мне никогда не исполнится двадцати! Таблица умножения вообще ничего не значит. Давайте попробуем географию. Лондон — столица Парижа, а Париж — столица Рима, а Рим… Нет, я все неправильно сказал, я уверен. Должно быть, я превратился в Мэйбл! Попробую, например, про трудолюбивую пчелку».
Он скрестил руки на коленях и заметил, что голос у него хриплый и странный, а слова не такие, какими должны быть:
«Вы видите, как трудолюбивый крокодил
Воспользуйтесь его блестящим хвостом
И вылить воды Нила
Над своей золотой чешуей!

«С какой радостью он скалит зубы
Насколько тщательно вы ухаживаете за своими ногтями
И он стремится пригласить рыбку
Вписаться в их улыбающиеся челюсти!


Я уверен, что это не те слова! И глаза бедной Алисы снова наполнились слезами.
--Я уверен, что это Мэйбл! И мне придется жить в этой ужасной хижине, и у меня почти не будет игрушек, с которыми можно играть, и так много уроков, которые нужно выучить! Нет, я твердо решил: если я Мэйбл, то останусь здесь! Не будет им никакой пользы, если они высунут голову из колодца и скажут мне: «Выходи, любимая!» Я просто подниму глаза и скажу: «Кто я теперь, посмотрим?» Сначала скажи мне это, а потом, если мне понравится быть таким человеком, я вернусь. Если мне это не понравится, я останусь здесь, пока не стану кем-то другим… «Но, Боже мой, — плакала Алиса, — как бы мне хотелось, чтобы они действительно высунули головы из хорошо!" Я так устал быть здесь один!
Когда он произносил эти слова, его взгляд был прикован к своим рукам, и он с удивлением увидел, что пока говорил, надел одну из маленьких белых лайковых перчаток Кролика.
--Как я мог это сделать? -- спросил он себя--. Должно быть, я снова уменьшился.
Он встал и подошел к столу, чтобы проверить свои измерения. И он обнаружил, что, по его догадке, оно теперь было не более двух футов высотой и по-прежнему быстро уменьшалось. Он сразу понял, что всему виной веер в его руке, и быстро отпустил его, как раз вовремя, чтобы не исчезнуть полностью.
--Я избавился от него навсегда! - сказала Алиса, весьма напуганная этой неожиданной переменой, но очень счастливая, видя себя целой и невредимой. А теперь в сад!
И он побежал к маленькой двери. Но, увы, дверца снова закрылась, а золотой ключик по-прежнему лежал на стеклянном столике. «Дела хуже, чем когда-либо!» — подумала бедная Алиса. «Потому что я никогда не был таким маленьким, как сейчас, никогда! И я заявляю, что ситуация становится невозможной!

Когда она произнесла эти слова, ее нога соскользнула, и через секунду, с криком, она оказалась по шею в соленой воде. Первое, что пришло ему в голову, было то, что он каким-то образом упал в море. «И в этом случае я смогу вернуться домой поездом», — сказал он себе. (Алиса была на пляже только один раз в жизни и пришла к общему выводу, что, куда бы вы ни пошли, английское побережье всегда полно хижин для купания, детей, играющих лопатами на песке, а затем рядов домов и за ними железнодорожная станция.) Однако вскоре он понял, что находится в луже слез, пролитых им, когда он был почти трехметровым ростом.
--Лучше бы я так не плакала! — сказала Алиса, плывя вокруг него, пытаясь найти выход. Думаю, теперь я приму наказание и умру, утопая в собственных слезах! Это действительно будет странная вещь! Но сегодня все странно.
В этот момент она услышала, как кто-то плещется в луже недалеко от нее, и поплыла к нему, чтобы посмотреть, кто это. Сначала она подумала, что это морж или бегемот, но потом вспомнила, какая она теперь маленькая, и поняла, что это всего лишь мышь, упавшая в лужу, как и она.

«Будет ли смысл теперь, — спросила себя Алиса, — поговорить с этой мышкой?» Здесь все настолько необычно, что я не удивлюсь, если он сможет говорить. В любом случае, попытка ничего не потеряет. И Алиса стала говорить: Ой, Мышка, ты знаешь, как выбраться из этой лужи? Я так устал плавать, ох, Маус!
Алиса подумала, что это правильный способ обращения к мыши; Он никогда раньше не был в подобной ситуации, но он вспомнил, как читал в латинской грамматике своего брата: «Мышь — от мыши — к мыши — для мыши — о, мышь!» Мышь внимательно посмотрела на нее, и Алисе показалось, что он подмигивает ей одним своим глазком, но он ничего не сказал. «Может быть, он не умеет говорить по-английски», — подумала Алисия. «Это может быть французская мышь, пришедшая сюда вместе с Вильгельмом Завоевателем». (Потому что, несмотря на все свои познания в истории, Алиса не имела четкого представления о том, как давно произошли некоторые события.) Поэтому он продолжил:
--Où est ma talkte?
Это было первое предложение его французской книги. Мышонок неожиданно выпрыгнул из воды и задрожал с головы до ног.
-- Ой, прошу прощения! — торопливо воскликнула Алиса, опасаясь, что она задела чувства бедного животного. Я забыл, что ты не любишь кошек.
--Я не люблю кошек! - воскликнула Мышь высоким и страстным голосом. Хотели бы вы кошек на моем месте?
«Ну, может быть и нет», — сказала Алиса примирительным тоном. Не расстраивайтесь по этому поводу. И еще, мне хотелось бы иметь возможность научить нашу кошку Дину.
Вам будет достаточно увидеть ее, чтобы она начала любить кошек. «Она такая хорошенькая и такая мягкая, — продолжала Алиса почти сама с собой, лениво переплывая лужу, — и так сладко мурчит у костра, облизывая лапки и умываясь... и это так приятно иметь ее рядом.» руки... и он так умело ловит мышей... Ой, пожалуйста, простите меня! - снова воскликнула Алиса, потому что на этот раз волосы Мыши встали дыбом, и он, должно быть, очень разозлился. Мы не будем больше говорить о Дине, если ты не хочешь.
--Поговорим, говоришь! — визжал Мышонок, дрожа до самого кончика хвоста. Как будто я собирался поговорить на такую тему! Наша семья всегда ненавидела кошек: отвратительных, презренных, пошлых существ! Пусть я больше никогда не услышу это слово!
--Я больше не буду это произносить! — сказала Алиса, торопясь сменить тему разговора. Ты... ты дружишь... с... собаками? Мышь ничего не сказала, а Алиса поспешно продолжила: «Рядом с нашим домом живет такая милая собачка, я бы хотела, чтобы вы с ним познакомились!» Маленький ясноглазый терьер, знаете ли, с длинной, вьющейся, каштановой шерстью. А если ему палку кинуть, он идет и приносит, и сидит на двух ногах, чтобы попросить еды, и многое другое... Я даже половины не помню... И это от фермера, ты Знаешь, а Фермер говорит, что это такая полезная собака, что он бы не продал ее и за сто фунтов. Он говорит, что убивает всех крыс и... Боже мой! – расстроенно воскликнула Алисия. Боюсь, я снова тебя обидел!
Потому что Мышь поплыла от нее изо всех сил и устроила на пруду настоящую бурю своим яростным плеском. Алисия ласково позвала его, плывя за ним:
-- Дорогой мышонок! Возвращайся, и мы больше не будем говорить ни о кошках, ни о собаках, потому что они тебе не нравятся!
Когда Мышь услышала эти слова, он обернулся и медленно поплыл к ней: лицо его было бледным (от волнения, подумала Алиса), и он сказал дрожащим голоском:
--Пойдем на берег, и там я расскажу тебе свою историю, и тогда ты поймешь, почему я ненавижу кошек и собак.
Пришло время выбираться оттуда, потому что пруд все больше и больше наполнялся попавшими в него птицами и животными: там были утка и дронт, попугай и орленок и другие любопытные существа. Алисия пошла впереди, и вся группа поплыла к берегу.






Глава 3 - БЕЗУМНАЯ ГОНКА И ДОЛГАЯ ИСТОРИЯБЕЗУМНАЯ ГОНКА И ДОЛГАЯ ИСТОРИЯ


Группа, собравшаяся на берегу, выглядела действительно странно: птицы с грязными перьями, остальные животные с прилипшей к телу шерстью, и все они мокрые до нитки, угрюмые и неуютные.
Первым делом, естественно, надо было придумать, как обсохнуть: они обсудили это между собой, и через несколько минут Алисии показалось очень естественным очутиться на этой встрече и фамильярно поговорить с животными, как если бы она знала им всю свою жизнь. У него даже был долгий спор с Попугаем, который в итоге стал очень упрямым и не захотел говорить ничего, кроме: «Я старше тебя, и мне нужно знать лучше». А поскольку Алиса отказалась сдаваться, не узнав предварительно возраста Попугая, а Попугай наотрез отказался признаться в своем возрасте, то на этом разговор и закончился.
Наконец Мышь, которая, казалось, пользовалась определенным авторитетом в группе, крикнула им:
--Все садитесь и слушайте меня! Уверяю вас, я высосу вас досуха в кратчайшие сроки!
Все сели, образовав широкий круг с Мышкой посередине.
Алисия с тревогой смотрела на него, потому что была уверена, что сильно простудится, если сразу же не высохнет.
--Гм! -- Мышь с важным видом откашлялась. -- Вы готовы? Это самая сухая и, следовательно, самая сухая история, которую я знаю. Тише всем, пожалуйста! «Вильгельм Завоеватель, дело которого поддерживал Папа, вскоре был принят англичанами, которые нуждались в лидере и давно привыкли к узурпациям и завоеваниям. Эдвиндо и Моркаро, герцоги Мерсии и Нортумбрии..."
--Уф! -- каркнул Попугай, вздрогнув.
— Извините, — сказала Мышь, нахмурившись, но очень вежливо.
Вы что-то сказали?
--Я не! -- Попугай поспешил ответить.
«Ну, я так и думал», — сказал Мышь. Непрерывный. «Эдвинд и Моркаро, герцоги Мерсии и Нортумбрии, были на его стороне, и даже Стигандий, патриотически настроенный архиепископ Кентерберийский, нашел это удобным...» — Что он нашел? - спросила Утка.
«Он нашел это», — ответила Мышь немного сердито. Конечно, вы знаете, что имеете в виду.
--Конечно, я понимаю, о чем вы! -- проворчала Утка--. Когда я что-то нахожу, это почти всегда лягушка или червяк. Я хочу знать, что нашел архиепископ.
Мышонок сделал вид, что не услышал этого вопроса, и торопливо продолжил свой рассказ:
-- «Он нашел это удобным и решил пойти с Эдгардо Ателинго, чтобы встретиться с Вильгельмом и предложить ему корону. Поначалу Уильям действовал умеренно.
Но наглость ваших норманнов...» Что вы чувствуете теперь, моя дорогая? — продолжил он, обращаясь к Алисии.
«Такая же мокрая, как вначале», — сказала Алиса меланхоличным тоном. Эта история очень сухая, но, кажется, она меня совсем не сушит.
«В этом случае, — торжественно сказал Додо, вставая, — я предлагаю объявить перерыв в заседании и перейти к немедленному принятию более радикальных средств…»
--Говори по-христиански! – возразил Орленок. Я не знаю, что означает и половина этих громких слов, и более того, я думаю, что и ты не знаешь, что они означают!
И Орел опустил голову, чтобы скрыть улыбку; некоторые другие птицы открыто смеялись.
«Я хотел сказать, — продолжил Додо обиженным тоном, — что лучший способ иссушить нас — это Безумная Гонка».
--Что такое сумасшедшая гонка? — спросила Алиса не потому, что ей действительно хотелось это выяснить, а потому, что Додо сделал паузу, словно ожидая, что кто-нибудь что-нибудь скажет, и, похоже, никто не хотел ничего говорить.
--Ну, лучший способ объяснить это – сделать это.
(И если кто-то из вас тоже захочет устроить сумасшедшую гонку в любой зимний день, я расскажу вам, как Додо ее организовал.)
Сначала он проложил трассу для Гонки примерно по кругу («точная форма не важна», — сказал он), а затем вся группа расположилась там и сям вдоль трассы. Не было никакого «часа, двух часов, трех часов, вот и все», но каждый начинал бежать, когда хотел, и каждый останавливался, когда хотел, поэтому было нелегко узнать, когда забег закончился. . Однако, когда они пробежали около получаса и уже снова высохли, Додо вдруг закричал:
--Гонка окончена!
И все они собрались вокруг него, задыхаясь, и спрашивали:
--Но кто победил?
Додо не мог ответить на этот вопрос, не предавшись предварительно долгим размышлениям, и долго размышлял, положив палец на лоб (положение, в котором почти всегда изображают мыслителей), в то время как остальные молча ждали. Наконец Додо сказал:
--Мы все победили, и нам всем предстоит получить приз.
--Но кто будет раздавать призы? -- спросил хор голосов.
— Ну, она, конечно, — сказал Додо, указывая пальцем на Алису.
И вся группа столпилась вокруг Алисы, крича как сумасшедшая:
--Награды! Награды!
Алиса не знала, что делать, в отчаянии засунула руку в карман, нашла коробку конфет (к счастью, соленая вода не попала внутрь) и раздала их в качестве призов. Каждому из них досталась ровно одна конфета.
«Но у нее тоже должен быть приз», — сказала Мышь.
- Конечно, - серьезно одобрил Додо и, повернувшись к Алисе, спросил: - Что еще у тебя в кармане?
«Просто напёрсток», — сказала Алиса.
— Давай, напёрсток, — сказал Додо.
И тогда все снова окружили ее, а Додо торжественно поднес ей наперсток со словами:
--Просим вас принять этот элегантный наперсток.
И после этой очень короткой речи все восторженно аплодировали.

Алисе показалось, что все это очень нелепо, но остальные, казалось, восприняли это так серьезно, что она не смела засмеяться, а так как и ей нечего было сказать, то она ограничилась поклоном и взяла наперсток: с непринужденным видом, более торжественным, чем мог бы.
Пришло время съесть конфету, что вызвало много шума и неразберихи, так как большие птицы жаловались, что им слишком мало вкуса, а маленькие птицы задыхались, и их приходилось похлопывать по спине. Однако наконец они доели конфеты, снова сели в круг и попросили Мышку рассказать им еще одну историю.
--Ты обещал рассказать мне свою жизнь, помнишь? сказала Алиса. И почему вы ненавидите... Г. и П., - прибавил он шепотом, не решаясь назвать котов и собак полными именами, чтобы лишний раз не обидеть Мышку.
--Я тащу за собой очень долгую и очень печальную реальность! – воскликнула Мышь, повернувшись к Алисе и вздохнув.
«Конечно, у тебя очень длинный хвост», — сказала Алиса, восхищенно взглянув на хвост Мыши, — «но почему ты говоришь, что это грустно?»
И Алиса была настолько убеждена, что Мышь имела в виду свой хвост, что, когда он начал говорить, рассказанная им история приняла в воображении Алисы такую форму:
«Некая Фьюри сказала
Мышь, которую нашли
в своем доме: «Пойдем вместе пред законом: я буду обвинять тебя, а ты будешь защищаться.
Ну давай же! Я больше не признаюсь
дискуссии Мы должны
есть процесс, потому что сегодня утром у меня нет
не было другого
вещь которую нужно сделать."
Мышь ответила на
Фьюри: «Этот иск, мэм, не сработает, если вы не
у нас есть судья и присяжные,
и это будет только служить
чтобы мы кричали друг на друга
друг другу как один
пара дураков
И Фурия ответила: «Я буду
в то же время
судья и
жюри." Он сказал это
хитро
старая Фьюри. "Я буду
тот, кто говорит
все что
надо сказать, а также кто
«Я приговорил его к смерти».


--Ты меня не слушаешь! – запротестовала Мышь, обращаясь к Алисе.
Где твоя голова?

«Пожалуйста, не сердись», — тихо сказала Алиса. Если я не ошибаюсь, ты уже был на пятом круге.
-- Ничего подобного! – взвизгнула Мышь-. О каких поворотах речь? Ты смеешься надо мной и несешь чушь!
А Мышь встала и ушла очень злая.
--Было случайно! воскликнула бедная Алиса. Но ты так легко злишься!
Мышь ответила только кряхтением и продолжила идти прочь.
--Вернитесь, пожалуйста, и закончите свой рассказ! -- кричала ему вслед Алисия.
И другие звери присоединились к ней и закричали хором:
-- Да, вернитесь, пожалуйста!
Но Мышь нетерпеливо покачала головой и ускорила шаг.
--Как жаль, что он не захотел остаться! - вздохнул Попугай, когда Мышь скрылась из виду.
И старый Краб воспользовался случаем и сказал дочери:
--Ах, дорогая! Пусть это послужит вам уроком: никогда не позволяйте своему плохому характеру увлекать вас!
-- Закрой рот, мама! - резко возразил Маленький Краб. Вы способны испытать терпение устрицы!
--Как бы мне хотелось, чтобы Дина была здесь с нами! — сказала Алиса вслух, но никому конкретно.
Она мгновенно принесла бы нам Мышь!
--А кто такая Дина, позвольте спросить? -- хотел узнать Попугай.
Алисия ответила с энтузиазмом, ведь она всегда была готова рассказать о своем любимом друге:
--Дина – наша кошка. И вы не представляете, как она ловко охотится на мышей! Чудо! И я бы хотела, чтобы вы увидели, как она бегает за птицами!
Он съедает маленькую птичку в мгновение ока!
Эти слова произвели ужасное впечатление на окружающих ее животных. Некоторые птицы бросились в полет. Старая сорока укрылась глубоко в его перьях и бормотала: «У меня нет другого выбора, кроме как пойти домой; «Холод ночи не подходит моему горлу». И канарейка собрала всех своих малышей вместе и сказала им дрожащим голоском: «Пойдемте, дорогие! Вам всем пора спать! И вот под разными предлогами все оттуда ушли, и через несколько секунд Алисия оказалась совершенно одна.
--Лучше бы я не говорил о Дине! -- сказал он себе меланхоличным тоном. Здесь, внизу, моя кошка, кажется, никому не нравится, и все же я почти уверен, что она лучшая кошка в мире! О, моя Дина, моя дорогая Дина! Интересно, увижу ли я тебя когда-нибудь снова!
И бедная Алиса снова заплакала, потому что чувствовала себя очень одинокой и очень подавленной. Однако вскоре она снова услышала вдалеке тихие шаги и с надеждой посмотрела вверх, думая, что, возможно, Мышь передумал и собирается вернуться, чтобы закончить свой рассказ.





Глава 4 - ДОМ КРОЛИКАДОМ КРОЛИКА


Это был Белый Кролик, который вернулся подпрыгивающей рысью и с тревогой огляделся вокруг, как будто что-то потерял. И Алиса услышала, как он пробормотал:
--Герцогиня! Герцогиня! О, мои милые лапочки! Ох, моя кожа и мои усы! Он меня казнит, это так же верно, как сверчки есть сверчки! Где, черт возьми, я мог их уронить? Где? Где?
Алиса сразу поняла, что он ищет веер и пару белых лайковых перчаток, и, преисполненная доброй воли, тоже начала искать повсюду, но не нашла их следов. На самом деле все как будто изменилось с тех пор, как она упала в лужу, и зал со стеклянным столом и дверцей совсем исчез.
Через несколько мгновений Кролик обнаружил присутствие Алисы, которая искала перчатки и веер из стороны в сторону, и очень сердито крикнул на нее:
--Что, Мэри Энн, какого черта ты здесь делаешь! Немедленно беги домой и принеси мне пару перчаток и веер! Быстро!
Алиса была так напугана, что побежала в том направлении, куда указывал Кролик, не пытаясь объяснить, что она встретила не того человека.
-- Вы спутали меня со своей горничной! -- сказал он себе на бегу. Какой сюрприз он получит, когда узнает, кто я! Но я лучше принесу ему веер и перчатки... Ну, если я их найду.
Произнося эти слова, он подошел к симпатичному домику, на двери которого сияла бронзовая доска с именем «К. БЕЛЫЙ». Алисия вошла без стука и побежала наверх, очень боясь, что найдет настоящую Мэри Энн и ее вышвырнут из дома прежде, чем она найдет перчатки и веер.
«Как странно, — сказала себе Алиса, — ходить по поручениям кролика!» Думаю, после этого Дина тоже меня погонит! -- И она стала представлять, что будет в этом случае: «Мисс Алиса, идите сюда немедленно и собирайтесь гулять!», говорила няня, и ей приходилось отвечать: «Я сейчас приду». !" Теперь я не могу, потому что мне нужно следить за этой мышеловкой, пока не вернется Дина, и следить, чтобы ни одна мышь не ускользнула. Конечно, продолжала говорить себе Алисия, если бы Дина начала нам приказывать, не думаю, что она надолго задержалась бы у нас дома.
Благодаря всему этому ему удалось добраться до маленькой, очень опрятной спальни, со столом у окна, а на столе (как он и ожидал) веер и две-три пары крошечных белых лайковых перчаток. Она схватила веер и пару перчаток и собиралась выйти из комнаты, когда ее взгляд упал на маленькую бутылочку, стоявшую рядом с косметическим зеркалом. На этот раз таблички с надписью «Выпей меня» не было, но Алисия все равно открыла ее и поднесла к губам.
«Я уверена, если я что-нибудь съем или выпью, произойдет что-то интересное», — сказала она себе. И я посмотрю, что будет с этой бутылкой. Я надеюсь, что это поможет мне снова вырасти, потому что на самом деле я очень устал быть таким крошечным существом.
И, черт возьми, оно выросло! Гораздо быстрее, чем я себе представлял! Не успел он выпить половину фляжки, как обнаружил, что его голова касается потолка и ему пришлось согнуть ее, чтобы не сломать себе шею. Он поспешил уронить бутылку, сказав себе:
--Останавливаться! Надеюсь, я больше не буду расти... В любом случае, я больше не пойду в дверь... Лучше бы я так быстро не напился!
К сожалению, думать об этом было уже поздно! Он все рос и рос, и вскоре ему пришлось опуститься на колени на землю. Минуту спустя у нее даже не было места, чтобы продолжать стоять на коленях, и ей пришлось попытаться устроиться поудобнее, лежа на полу, прислонив один локоть к двери, а другой рукой обхватив ее за шею. Но он не переставал расти и, в крайнем случае, высунул руку в окно и просунул ногу в дымоход, сказав себе:
--Теперь я больше ничего не могу сделать, что бы ни случилось. Что со мной будет?
К счастью, волшебная бутылочка уже произвела полный эффект, и Алисия перестала расти. И все же она чувствовала себя неуютно, а поскольку возможности когда-нибудь снова покинуть эту комнату, казалось, не было, неудивительно, что она чувствовала себя и очень несчастной.
«Было гораздо приятнее быть дома», — подумала бедная Алиса. Там, по крайней мере, я не тратил время на рост и уменьшение размеров и выполнение приказов мышей и кроликов. Я бы почти предпочёл не спускаться в кроличью нору... И всё же, несмотря ни на что, нельзя отрицать, что такая жизнь интересна! Я сама думаю, что могло со мной случиться! Когда я читала сказки, я никогда не верила, что такое может случиться в действительности, и вот я по уши в одном из таких приключений! Я думаю, обо мне следует написать книгу, да, сэр. А когда подрасту, сама напишу... Но старше, чем теперь, я быть не могу, - прибавила она заунывным голосом. По крайней мере, пока я застрял здесь, мне некуда стареть. Но тогда неужели я никогда не стану старше, чем сейчас? С одной стороны, это было бы преимуществом, я бы никогда не стала старухой, но с другой стороны, мне всегда было бы чему поучиться! Какой тормоз! Мне бы этого совсем не хотелось! Но ты такая глупая, Алисия! --она опровергла сама себя--. Как ты собираешься изучать уроки, застряв здесь? Для тебя почти не осталось места, а для учебников уж точно не осталось уголка!
И так она продолжала говорить еще долго, то в одну сторону, то в другую, и в конце концов поддерживала очень серьезный разговор, как будто это были два человека. Пока она не услышала голос за пределами дома и не перестала спорить сама с собой, чтобы прислушаться.
--Мэри Энн! Мэри Энн! --сказал голос--. Немедленно принесите мне мои перчатки!
Затем Алисия услышала тихий звук шагов, спускающихся по лестнице. Он понял, что это Кролик идет его искать, и его начало трясти с такой силой, что весь дом сотрясся, забыв, что он теперь в тысячу раз больше Белого Кролика и поэтому нет смысла дрожать. бойся его.
Теперь Кролик подошел к двери и попытался открыть ее, но, поскольку дверь открывалась внутрь и локоть Алисы сильно прижимался к ней, он не мог ее сдвинуть. Алиса услышала, как он сказал себе:
--Ну тогда я развернусь и войду в окно.
«Не то», — подумала Алиса.
И, подождав, пока ему показалось, что он услышал Кролика прямо под окном, он внезапно разжал руку и сделал жест, чтобы схватить все, что было в пределах его досягаемости. Он ничего не нашел, но услышал тихий задыхающийся крик, падение чего-то и грохот разбитого стекла, что заставило его предположить, что Кролик упал в теплицу или что-то в этом роде. Затем послышался очень сердитый голос Кролика:

--Пэт! Пэт! Где ты? Где ты?
И еще один голос, которого Алисия до сих пор не слышала:
-- Вот я, сэр! Копаю яблоки, с позволения господина!
-- Тебе надо было яблоки копать! – очень раздраженно ответил Кролик. Иди сюда немедленно! И помоги мне выбраться из этого!
Еще послышался звук бьющегося стекла. --А теперь скажи мне, Пэт, что это в окне?
--Конечно, это рука, сэр -- (и он произнес "брассо").
--Рука, идиот? Кто когда-нибудь видел руку такого размера? Но оно заполняет все окно!
-- Я уверен, что оно заполнит его, сэр. И все же это рука!
--Ну, что бы это ни было, оно не обязательно должно быть у меня в окне. Иди и убери это оттуда!
Последовало долгое молчание, и Алиса время от времени могла слышать лишь краткий шепот, например: «Я уверена, что мне это совсем не нравится, сэр, что вообще говорят!» и «Сделай то, что я тебе говорю, раз и навсегда, трус!» Наконец Алисия снова разжала руку и подняла ее в воздух, как будто хотела что-то поймать. На этот раз раздались два крика разбитого стекла и еще больше шума разбитого стекла. «Сколько там должно быть стеклянных теплиц!» — подумала Алиса. «Интересно, что они теперь будут делать! Если речь идет о том, чтобы вытащить меня из окна, я бы хотел, чтобы они это сделали. Мне не хочется оставаться здесь взаперти надолго. «Она подождала несколько минут, ничего больше не слыша. Наконец он услышал скрежет колес тачки и звук множества голосов, говорящих одновременно. Он смог понять некоторые слова: «Где другая лестница?... Мне сказали только одну принести; другой будет Билл... Билл! Принеси лестницу сюда, мальчик!... Вот, поставь их в этот угол... Нет, сначала привяжи их друг к другу... Так они и до половины не дойдут... Конечно, дойдут, не надо. Это меня не раздражает... Иди сюда, Билл, держись за эту верёвку!...
Выдержит ли крыша такой вес?... Будьте осторожны с этой расшатанной черепицей!... Эй, она падает! «Берегите голову!» Здесь послышалось громкое падение. «Ух ты, кто это был?... Я думаю, это был Билл... Кто спустится по дымоходу?»
Я? Нанай. Ты спускаешься!.. Ни в коем случае! Билл должен спуститься... Иди сюда, Билл! «Хозяин говорит, что тебе нужно спуститься в дымоход!»
--Ой! Значит, Биллу придется спуститься в дымоход? - сказала себе Алисия. Кажется, что во всем обвиняют Билла! Не хотел бы я быть на вашем месте: дымоход, конечно, узкий, но, думаю, я бы смог его немного проткнуть.
Алиса как можно глубже засунула ногу в дымоход и подождала, пока не услышала, как маленький зверь (она не могла сказать, что это было за животное) копается и царапается внутри дымохода, прямо над ней. Затем, как она сказала себе: «Вот Билл! » он сильно пнул ногой и ждал, что будет дальше.
Первое, что он услышал, был хор голосов, кричащих одновременно: «Вон идет Билл!», а затем один только голос Кролика: «Держи его!» Привет! Те из вас, кто у забора! Наступила тишина и новая лавина голосов: «Подними его голову... Давай выпьем... Чтобы он не утонул... Что случилось, друг? Расскажи нам все!

Наконец послышался тихий, высокий голос, который, как предположила Алиса, был голосом Билла:
-- Ну, я почти ничего не знаю... Я больше не хочу коньяка, спасибо, мне уже легче... Я так ошеломлена, что не знаю, что сказать... Единственное, Помню, меня что-то грубо ударило, и я полетел по воздуху, как кукла-черт из коробочки!
--Конечно, друг! Мы это уже видели! -- сказали остальные.
--Надо сжечь дом! -- сказал голос Кролика.
И Алиса закричала изо всех сил:
--Если ты это сделаешь, я натравлю на тебя Дину!
Сразу наступила мертвая тишина, и Алиса подумала про себя:
--Интересно, что они собираются делать теперь? Если бы у них был хоть какой-то здравый смысл, они бы подняли крышу.
Через минуту или две все они снова начали двигаться, и Алиса услышала слова Кролика:
-- Одной телеги нам будет достаточно, чтобы начать.
--Телега чего? --подумала Алисия.
И ему не пришлось долго ждать, чтобы это выяснить, потому что через мгновение в окно полетел град камней, некоторые из которых попали ему прямо в лицо.
«Я сейчас это закончу», — сказала себе Алиса и добавила вслух: «Лучше не повторяй!»
Эти слова породили еще одну мертвую тишину. Алиса с некоторым удивлением заметила, что камешки, лежавшие на земле, превращаются в чайную пасту, и тут же ей в голову пришла блестящая идея.
«Если я съем одну из этих макарон, — подумал он, — это наверняка приведет к некоторому изменению моего роста. А поскольку у меня нет возможности стать еще больше, то, полагаю, мне обязательно придется стать меньше.
Итак, он съел одно из пирожных и с радостью увидел, что оно сразу начало уменьшаться в размерах. Как только она стала достаточно маленькой, чтобы пройти через дверь, она выбежала из дома и обнаружила, что ее ждет довольно большая группа мелких животных и птиц. В центре находилась ящерица Билл, которую держали две морские свинки, которые давали ему пить из бутылки. Как только появилась Алисия, все набросились на нее. Но Алиса бежала изо всех сил и вскоре очутилась в безопасности в густом лесу.
«Первое, что мне нужно сделать сейчас, — сказала себе Алиса, бродя по лесу, — это расти, пока я не вернусь к своему росту». И второе — найти способ войти в этот прекрасный сад. Мне кажется, это лучший план действий.
Конечно, это выглядело превосходным планом, изложенным очень ясно и очень просто. Единственная трудность заключалась в том, что он понятия не имел, как это сделать. И пока она с тревогой смотрела сквозь деревья, небольшой лай, прозвучавший прямо над ее головой, заставил ее вздрогнуть.
Огромная собака смотрела на нее широко открытыми большими глазами и робко протягивала лапу, чтобы прикоснуться к ней.

--Какая красивая вещь! - сказала Алиса очень ласковым тоном и безуспешно попыталась дать ему свисток, но она также ужасно испугалась, потому что подумала, что щенок может быть голоден и в этом случае, скорее всего, сожрет ее за один укус. ., несмотря на все его баловство.
Почти не сознавая, что делает, он поднял с земли сухую ветку и поднял ее к собачке, а собачка подпрыгнула всеми четырьмя лапками вверх, удовлетворенно залаяла и бросилась на палку. атакующий жест. Тогда Алиса быстро пробралась за большой чертополох, чтобы ее не переехали, и как только она появилась на другой стороне, щенок снова бросился на палку, с таким энтузиазмом, что потерял равновесие и кувыркнулся. Тогда Алиса, думая, что это очень похоже на игру с лошадью-першероном, и опасаясь, что ее в любой момент могут растоптать ее лапы, снова укрылась за чертополохом. Тогда щенок начал серию молниеносных атак на палку, каждый раз бегая немного вперед и много назад, и все время хрипло лаял, пока, наконец, не сел на некотором расстоянии, тяжело дыша, с высунутым изо рта языком. ...рот и большие глаза полузакрыты.
Алисии это показалось хорошей возможностью сбежать. Поэтому он начал бежать, и бежал на пределе своих сил, пока не запыхался, и пока лай щенка не раздался очень слабым на расстоянии.

--И, несмотря ни на что, какой он был милый маленький щенок! - сказала Алиса, прислонившись к колоколу, чтобы отдохнуть, и обмахивалась одним из его листьев. Чему бы я хотел научить его играм, если бы... если бы я был подходящего размера для этого! Боже мой! Я почти забыл, что мне нужно вырасти снова! Давайте посмотрим: что мне нужно сделать, чтобы этого добиться? Полагаю, мне следует что-нибудь съесть или выпить, но что? Это великая дилемма.
Действительно, большая дилемма заключалась в чем? Алиса оглядела цветы и травинки, но не увидела ничего, что можно было бы съесть или выпить в данных обстоятельствах. Рядом стоял большой гриб, почти такого же роста, как Алиса. И когда он заглянул под него, и по обе стороны, и позади него, ему пришло в голову, что ему лучше посмотреть и увидеть то, что находится над ним.
Он встал на цыпочки и посмотрел через край гриба, и глаза его тотчас же встретились с глазами большой синей гусеницы, которая сидела на вершине гриба, скрестив руки, спокойно куря длинную трубку и не платя ни малейшего внимание к Алисе или чему-то еще.





Глава 5 - СОВЕТЫ ОТ ГУСЕНИЦЫ СОВЕТЫ ОТ ГУСЕНИЦЫ


Гусеница и Алиса некоторое время молча смотрели друг на друга; наконец Гусеница вынула изо рта трубку и обратилась к девочке томным и сонным голосом.
--Кто ты? -- сказала Гусеница.
Это был не очень обнадеживающий способ начать разговор. Алисия ответила немного испуганно:
-- Я почти не знаю, сударыня, кто я в эту минуту... Я знаю, кем я был, когда проснулся сегодня утром, но, кажется, с тех пор я изменился несколько раз.
--Что ты имеешь в виду? – строго спросила Гусеница. Посмотрим, сможете ли вы разобраться в этом сами!
«Боюсь, я ничего не могу с собой прояснить, сударыня, — сказала Алиса, — потому что я сама не своя, видите ли».
«Я ничего не вижу», — возразила Гусеница.
«Боюсь, я не смогу объяснить это яснее, — настаивала Алиса добрым голосом, — потому что я даже сама этого не понимаю, и меняю высоту так много раз в течение одного дня. это весьма сбивает с толку».
«Ничего из этого не выйдет», — ответила Гусеница.
«Ну, возможно, ты до сих пор не чувствовала ничего подобного, — сказала Алиса, — но когда ты станешь куколкой, что произойдет в любой день, а затем и бабочкой, я думаю, тебе все это покажется немного странным, не так ли?" верить?
«Ни капельки», — заявила Гусеница.
-- Ну, может быть, ваши чувства отличаются от моих, потому что, уверяю вас, мне это показалось бы очень странным.
--Тебе! -с презрением сказала Гусеница-. Кто ты?
С чем они вернулись к началу разговора. Алису начало раздражать Гусеница за такие сухие и резкие замечания, поэтому она встала как редиска и строго сказала:
--Мне кажется, что именно ты должен первым сказать мне, кто ты.
--Потому что? – спросила Гусеница.
Это был еще один трудный вопрос, и поскольку Алиса не могла придумать убедительного ответа, а Гусеница, казалось, все еще была в крайне неприятном настроении, девушка повернулась, чтобы уйти.
--Идите сюда! -- позвала Гусеница за спиной. Я хочу сказать тебе кое-что важное!
Эти слова прозвучали многообещающе, и Алисия снова развернулась и пошла обратно.
-- Посмотрите на этот плохой характер! --приговорила Гусеница.
--В том, что все? – спросила Алиса, сдерживая гнев, как могла.
«Нет», — сказала Гусеница.
Алиса решила, что лучше подождать, поскольку ей больше нечего делать, и посмотреть, скажет ли наконец Гусеница что-нибудь путное. Несколько минут Гусеница продолжала курить, не говоря ни слова, но потом раскрыла руки, снова вынула трубку изо рта и сказала:
--Значит, ты думаешь, что изменился, да?
-- Я очень боюсь, мэм. Я не могу вспомнить вещи, которые хорошо знал раньше, и не проходит и десяти минут, чтобы я не менял размер.
--Вы не помните, какие вещи?
--Ну, я попробовал декламировать стихи из «Смотрите, как трудолюбивая пчела... но все вышло иначе, совсем иначе, и я продолжал говорить о крокодилах».
--Ну, что-нибудь сделаем.
--Что?
--Прочитай мне: «Вы состарились, отец Уильям...» --Приказала Гусеница.
Алисия скрестила руки на груди и начала читать стихотворение:
«Вы состарились, отец Гильермо», — сказал мальчик.
«И волосы его полны седины;
Однако он всегда стоит на руках...
В твоем возрасте у тебя еще есть желание?

«Когда я был молод, — сказал отец Уильям своему сыну, —
«Я не хотел повредить свой мозг;
Но это меня больше не пугает,
«Что у меня осталось очень мало мозгов».



«Он постарел», сказал мальчик,
«Как уже было сказано;
Однако он пришел в капюшоне...
Как он может все еще ходить как жук?

«Когда я был молод, — сказал мудрец, встряхивая седыми волосами, —
«Это сделало мое тело очень подвижным
С медицинской помощью и, если честно,
Ты должен попробовать, чтобы не оказаться слабым».



«Он постарел, — сказал мальчик, — и зубы у него бесполезные».
не только для воды и вина;
Но он съел гуся до костей...
Давайте посмотрим, сэр, что такое мудрость?»

Когда я был молод, — сказал его отец, — я настоял на том, чтобы стать юристом.
И я обсуждал закон со своей женой;
И по этой причине вся моя жизнь длилась мне
Очень сильная и мускулистая челюсть».



«Он постарел, и это было бы очень странно», — сказал мальчик.
«Если бы у меня все еще было идеальное зрение;
Так как же он танцевал в клюве?
Этот угорь такой прямой?»

«Три вопроса, которые ты уже задал,
И я больше не отвечу.
Если ты не уйдешь прямо сейчас,
Какой удар я нанесу тебе!





«Это неправильно», — сказала Гусеница.
«Нет, боюсь, это не совсем так», — робко призналась Алиса.
Возможно, некоторые слова прозвучали путано.
«Это неправильно насквозь», — заявила Гусеница неумолимым тоном, после чего последовало молчание на несколько минут.
Гусеница заговорила первой.
Какой размер вы хотели бы иметь? – спросил он его.
«С размерами мне не сложно», — поспешила ответить Алисия. Знаешь, просто нехорошо так часто меняться.
«Я ничего не знаю», — сказала Гусеница. Алисия не ответила. Никогда за всю свою жизнь ему не противоречили так сильно, и он чувствовал, что его терпение на исходе.
--Вы довольны своим нынешним размером? – спросила Гусеница.
--Ну, я бы хотел быть немного выше, если вы не возражаете. Семь сантиметров – это такая ничтожная высота!
Это идеальная высота! -- очень сердито сказала Гусеница, вставая во весь рост (ее размеры составляли ровно семь сантиметров).
--Но я не привык измерять семь сантиметров! - плакала бедная Алиса жалобным голосом, думая про себя: "Если бы только этих существ не так легко было обидеть!"
«Ты привыкнешь», — сказала Гусеница, сунула трубку обратно в рот и снова начала курить.
На этот раз Алисия терпеливо ждала, пока он решит снова заговорить. Через минуту или две Гусеница вынула трубку изо рта, зевнула несколько раз и потянулась. Потом он слез с гриба и стал скользить по траве, приговаривая:
--Одна сторона заставит вас расти, а другая сторона заставит вас уменьшаться.
--Одна сторона чего? Обратная сторона чего? -- сказала себе Алиса.
- Из гриба, - сказал Гусеница, как будто девочка спросила его вслух.
И через несколько мгновений он пропал из виду.
Алиса некоторое время стояла, рассматривая гриб, пытаясь понять, каковы его две стороны, а поскольку он был идеально круглым, задача оказалась совсем непростой. Поэтому он обхватил гриб как можно дальше и оторвал по маленькому кусочку каждой рукой.
«А теперь, — сказал он себе, — кто из них будет?»
Он откусил кусок правой рукой, чтобы увидеть эффект, и мгновенно почувствовал резкий удар по подбородку. Его подбородок столкнулся с ногами!
Его очень напугала эта внезапная перемена, но он понимал, что быстро уменьшается в размерах, что времени терять особо нечего и что надо поторопиться и откусить другой кусок. Его челюсть так плотно прижималась к ногам, что было трудно открыть рот, но, наконец, ему удалось это сделать, и он смог проглотить небольшой кусочек гриба, который держал в левой руке.
* * * * * * *

* * * * * *

* * * * * * *
«Наконец-то моя голова свободна!» — сказала себе Алиса с облегчением, но ее облегчение тут же сменилось тревогой, когда она поняла, что потеряла из виду собственные плечи: все, что она могла видеть, глядя вниз, — это представляла собой очень длинный кусок шеи, который, казалось, прорастал, словно стебель, из моря зеленых листьев, простиравшегося далеко под ней.
--Что это за зелень? сказала Алиса. И куда делись мои плечи? И, о мои бедные руки, почему я не могу тебя видеть?
Говоря это, он пошевелил руками, но, похоже, это не принесло никакого результата, за исключением легкой дрожи, от которой зашевелились далекие зеленые листья.
Поскольку руки его не могли подняться к голове, он решил опустить голову на руки и с волнением обнаружил, что шея его очень легко сгибается в любую сторону, как у змеи. Ей только удалось опустить голову в воздух изящным зигзагом и уже собиралась просунуть ее между листьями, которые, как она обнаружила, были не чем иным, как верхушками деревьев, под которыми она раньше шла, когда резкий свист раздался ее отступление назад. Большой голубь бросился ему на голову и сильно ударил крыльями.
--Змей! -- завизжал голубь.
--Я не змея! – очень возмущенно возразила Алисия. И оставь меня в покое!
--Змея, больше, чем змея! - продолжил Голубь, хотя и менее убежденным тоном, и добавил как бы всхлипывая, -: Я все перепробовал, и ничего не помогло!
-- Я понятия не имею, о чем вы говорите! -- сказала Алиса.
«Я пробовала это на корнях деревьев, и я пробовала на берегах, и я пробовала на живой изгороди», — продолжала Голубь, не слушая, что ей говорила Алиса. Но всегда эти змеи! От них невозможно избавиться!
Алиса чувствовала себя все более растерянной, но ей казалось, что все, что она могла сказать сейчас, будет бесполезно и что лучше подождать, пока Голубь закончит свою речь.
-- Как будто высиживание яиц еще не было достаточно хлопотным! -- сказал Голубь. Кроме того, вам придется охранять их день и ночь от змей! Я уже три недели не могу уснуть!
«Мне очень жаль, что вы терпите столько неудобств», — сказала Алиса, которая начала понимать смысл слов Голубя. «И как только я выбираю самое высокое дерево в лесу, — продолжала Голубь, повышая голос до визга, — и как раз тогда, когда я думала, что наконец-то освободилась от них, они должны начать сползать с неба!» Какие отвратительные змеи!
--Но я говорю вам, что я не змея. Я... Я...
-- Ну, а ты что? -- сказал Голубь. Посмотрим, что, черт возьми, ты сейчас придумаешь!
«Я... я маленькая девочка», - сказала Алисия, полная сомнений, потому что она прекрасно осознавала все изменения, которые произошли с ней в течение дня.
--Другому с этой историей! -- ответил Голубь тоном глубочайшего презрения. Я видел много маленьких девочек в своей жизни, но ни одна с такой шеей, как у тебя! Нет нет! Вы змея, и отрицать это бесполезно. Думаю, теперь ты мне скажешь, что никогда в жизни не ел яиц!
«Ну, я ела яйца», — призналась Алисия, которая всегда говорила правду. Но девушки тоже едят яйца, как и змеи, знаете ли.
«Я не верю этому, — сказал Голубь, — но если это правда, что они едят яйца, то это просто разновидность змей, вот и все».
Для Алисы это была настолько новая идея, что она потеряла дар речи на минуту или две, что дало Голубю возможность добавить:
--Вы ищете яйца! Да, я буду знать! И какая мне разница, девочка ты или змея?
--Ну, у меня это работает! --Алисия поспешила объявить--. И так уж получилось, что я не ищу яйца. И даже если бы я искал яйца, я бы не хотел твоих: я не люблю их сырыми.
— Ну, тогда уходи, — проворчала Голубка, возвращаясь в свое гнездо.
Алиса с трудом нырнула среди деревьев. Его шея запуталась в ветвях, и ему приходилось каждую минуту останавливаться, чтобы освободить ее. Через некоторое время он вспомнил, что кусочки гриба у него еще остались, и осторожно принялся за работу, откусывая то один, то другой, то увеличиваясь, то уменьшаясь, пока ему не удалось вернуть себе нормальный рост.
Прошло так много времени с тех пор, как он хотя бы приблизился к своему размеру, что поначалу это показалось немного странным. Но ей не потребовалось много времени, чтобы привыкнуть к этому, и она начала разговаривать сама с собой, как раньше.
--Ух ты, я выполнил половину своего плана! Насколько обескураживающими являются эти изменения! Вы не можете быть уверены, какой будет следующая минута! Правда в том, что я восстановил свой нормальный рост. Следующая цель — войти в этот прекрасный сад… Интересно, как мне удастся этого достичь.
Сказав эти слова, он вышел на поляну в лесу, где стоял домик высотой чуть больше метра.
«Кто бы там ни жил, — подумала Алиса, — я не могу казаться такого размера». Они бы умерли от страха!
Итак, он снова начал грызть кусочек в правой руке и не осмелился приблизиться к домику, пока не уменьшил свой размер примерно до двадцати сантиметров.





Глава 6 - СВИНИНА И ПЕРЕЦ СВИНИНА И ПЕРЕЦ


Алиса минуту-две стояла, глядя на дом, размышляя, что она собирается делать, как вдруг из леса выбежал лакей в ливрее (он показался Алисе лакеем, потому что был в ливрее; иначе, и судя по только по лицу я бы сказал, что это рыба) и он энергично постучал в дверь костяшками пальцев. Дверь открыл другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими лягушачьими глазами. А у двух лакеев, заметила Алиса, волосы были напудрены и завиты. Ему стало очень любопытно узнать, что происходит, и он осторожно вышел из леса, чтобы послушать, о чем они говорят.

Рыба-лакей начал с того, что вынул из-под мышки большое письмо, почти такого же размера, как он сам, и протянул его другому лакею, сказав при этом торжественным тоном:
--Для герцогини. Приглашение от королевы сыграть в крокет.
Лягушка-лакей повторил это тем же торжественным тоном, но немного изменив порядок слов:
--О королеве. Приглашение герцогини сыграть в крокет.
Затем они оба низко поклонились, и напудренные кудри застряли и запутались.
Алисия так рассмеялась, что ей пришлось бежать и прятаться в лесу, опасаясь, что ее услышат. А когда он снова выглянул, рыба-лакей ушел, а другой сидел на полу у двери и тупо смотрел в небо.
Алисия робко подошла и постучала в дверь.
«Стучать бесполезно, — сказал лакей, — и на это есть две причины». Во-первых, потому что я с вами по ту же сторону двери; Во-вторых, потому что внутри дома такой шум, что они не могут вас услышать.
И действительно, изнутри дома доносился ужасный шум: вой, чиханье и время от времени оглушительный хлопок, как будто тарелка или горшок разбились на тысячу осколков.
«Тогда скажи мне, пожалуйста, — спросила Алиса, — что мне нужно сделать, чтобы войти?»
«Постучаться в дверь было бы полезно, — продолжал лакей, не слушая ее, — если бы дверь была между нами двумя». Например, если бы вы были внутри, вы могли бы постучать, и я мог бы открыть вам дверь, вы знаете.
Пока он говорил, он все время смотрел на небо, и Алисе это казалось явно грубым. «Но, возможно, он ничего не может с этим поделать», — сказал он себе. «У него глаза так высоко в голове! Хотя, по крайней мере, он мог ответить, когда его о чем-то спросили.
--Что мне нужно сделать, чтобы войти? -- повторил он теперь вслух.
- Я буду здесь сидеть, - заметил лакей, - до завтра...
В этот момент дверь дома отворилась, и большая тарелка пролетела по воздуху прямо к голове лакея: она задела ему нос и ударилась об одно из деревьев позади нее.
— …или, может быть, послезавтра, — продолжал лакей тем же тоном голоса, как будто ровным счетом ничего не произошло.
--Что мне нужно сделать, чтобы войти? -- снова спросила Алисия, повысив голос.
-- А тебе действительно нужно войти? – сказал лакей. Знаете, это первое, что нужно прояснить.
Это была чистая правда, но Алисии совсем не нравилось, когда ей говорили это.
-- Какая тяжесть! -- пробормотал он про себя--. Какой способ рассуждения у всех этих существ! Есть от чего сходить с ума!
Лакей счел это хорошей возможностью повторить свое наблюдение, с вариациями:
«Я буду сидеть здесь, — сказал он, — дни и дни».
--Но что мне делать? -- Настояла Алиса.
«Как хотите», — сказал слуга и начал свистеть.
-- Ох, бесполезно с ним говорить! --Алисия пробормотала в отчаянии. Он полный идиот!
Он открыл дверь и вошел в дом.
Дверь вела прямо в большую кухню, полностью заполненную дымом. В центре была герцогиня, сидящая на трехногом табурете с младенцем на руках. Повар склонился над плитой и помешивал внутреннюю часть огромной кастрюли, которая, казалось, была наполнена супом.
-- В этом супе определенно слишком много перца! -- сказала себе Алиса, впервые чихнув.
Там, где перца было слишком много, так это в воздухе. Даже герцогиня время от времени чихала, а малышка попеременно чихала и выла, ни на минуту не передохивая. Единственными людьми на кухне, кто не чихал, были повар и упитанный кот, валявшийся возле огня и улыбавшийся до ушей.

- Скажите, пожалуйста, - робко спросила Алиса, не слишком уверенная, правильно ли ей начинать разговор, - почему ваш кот так улыбается?
«Это Чеширский кот, — сказала герцогиня, — поэтому он улыбается». Противный!
Это последнее слово он выкрикнул с такой внезапной силой, что Алиса чуть не подпрыгнула, но сразу поняла, что оно было адресовано малышке, а не ей, поэтому набралась смелости и продолжила говорить.
--Я не знал, что Чеширские коты всегда улыбаются. На самом деле, я даже не знал, что кошки умеют улыбаться.
«Каждый может», сказала герцогиня, «и многие это делают».
«Я не знала ничего подобного», — очень любезно сказала Алиса, радуясь, что начала разговор.
«Вы почти ничего ни о чем не знаете», — сказала герцогиня. Вот что происходит.
Алисии ни капельки не понравился тон замечания, и она решила, что уместно сменить тему. Пока я раздумывал, какую тему выбрать, кухарка сняла с огня кастрюлю с супом и стала швырять в герцогиню и малышку все, что попадалось под руку: сначала бытовой утюг, потом ливень кастрюль, тарелок. и посуда. . Герцогиня не выказала никаких признаков того, что заметила это, даже когда снаряды попали в нее, а ребенок уже ревел так громко, что невозможно было понять, причинили ему боль удары или нет.
--О, пожалуйста, будьте осторожны в своих действиях! – кричала Алисия, в страхе подпрыгивая, чтобы избежать снарядов. Он собирается оторвать ей красивый нос! -добавил он, видя, что очень близко к лицу герцогини пролетел необычайно большой котел.
«Если бы каждый занимался своим делом, — ворчала герцогиня, — мир стал бы намного лучше и с меньшими потерями времени».
«Это не будет никаким преимуществом», — сказала Алиса, очень счастливая от возможности продемонстрировать свои знания. Если бы Земля вращалась быстрее, представьте себе, какой беспорядок сложился бы между днем и ночью! Вы уже знаете, что Земле требуется двадцать четыре часа, чтобы совершить полный оборот вокруг своей оси...
— Говоря о казни, — прервала его герцогиня, — отрубить ему голову!
Алиса с тревогой посмотрела на повара, ожидая, не собирается ли она сделать что-то подобное, но повар был очень занят помешиванием супа и, казалось, не слушал разговор, поэтому Алисе предложили продолжить урок:
-- Думаю, двадцать четыре часа или двенадцать? Я...
«Вы перестанете меня беспокоить», — сказала герцогиня. Я никогда не выдерживал расчетов!
И он снова стал укачивать ребенка, напевая при этом что-то вроде колыбельной, и в конце каждого куплета сильно встряхивал малыша.
Кричать и шлепать маленького мальчика
Если он начнет чихать,
потому что блаженный делает это
просто чтобы разозлить.

ПРИПЕВ
(При участии повара и малыша)

Ух ты! Ух ты! Ух ты!


Когда началась вторая строфа, герцогиня подбросила ребенка в воздух, а затем поймала его при падении с такой силой, что существо закричало во весь голос. Алисия едва могла разобрать слова:
Я кричу на сына:
а если чихнет, то какое избиение!
Потому что, возможно, тебе не нравится
перец, когда захочешь?

ПРИПЕВ

Ух ты! Ух ты! Ух ты!


--Привет! Теперь вы можете немного покачать его, если хотите! – сказала герцогиня в конце песни, подбрасывая ребенка в воздух. Мне пора идти готовиться к игре в крокет с королевой.
И герцогиня поспешно вышла из комнаты. Повар в последний момент швырнул в него сковородкой, но он промахнулся.
Алиса с трудом подхватила ребенка на руки, так как это было маленькое существо странной формы, которое дергалось руками и ногами во все стороны, «как морская звезда», подумала Алиса. Бедный маленький мальчик пыхтел и пыхтел, как паровой двигатель, когда она взяла его на руки, и он сжимался и вытягивался с такой яростью, что первые несколько минут Алисии приходилось удерживать его, чтобы он не выскользнул из ее рук.
Как только она нашла способ удержать ребенка на руках (способ, заключавшийся в том, что он скрутил его в своеобразный узел, надежно закрепив левое ухо и правую стопу, чтобы он не распутался), Алисия вынесла его на открытое место. воздух. «Если я не возьму с собой этого ребенка, — думал он, — его наверняка убьют через день-два.
Не будет ли преступлением оставить его в этом доме? Он произнес эти последние слова вслух, и маленький мальчик ответил хрюканьем (к тому времени он уже перестал чихать).
«Не рычи», — отругала его Алисия. Это не способ выразить себя.
Ребенок снова захрипел, и Алисия с тревогой посмотрела на его мордочку, проверяя, не случилось ли что-нибудь не так. Несомненно, у него был очень вздернутый нос, больше похожий на рыло, чем на настоящий нос. К тому же его глаза стали слишком маленькими, чтобы быть детскими. Алисии это немного не понравилось. «Может быть, это оттого, что она плакала», — подумал он и снова заглянул ей в глаза, чтобы посмотреть, нет ли там слез. Нет, слез не было.
«Если ты думаешь стать поросенком, дорогой, — очень серьезно сказала Алиса, — я не хочу иметь с тобой ничего общего». Так что будь осторожен!

Бедное маленькое создание снова застонало (или хрюкнуло? Трудно было сказать), и некоторое время они шли молча.
Алиса уже начала спрашивать себя: «И что мне теперь делать с этим маленьким мальчиком, когда я вернусь домой?», когда ребенок снова заворчал, так сильно, что она снова посмотрела на него с тревогой. На этот раз сомнений не было: это был ни больше, ни меньше, как маленький поросенок, и Алисе показалось, что было бы абсурдно продолжать носить его на руках.
Поэтому он положил его и с огромным облегчением увидел, как оно убежало в лес.
«Если бы он вырос, — говорила она себе, — он был бы ужасно некрасивым ребенком, но, как поросенок, он мне кажется драгоценным». И она начала думать о других своих знакомых детях, которым было бы неплохо стать поросятами.
«Если бы мы только знали, как их трансформировать!» — говорила она себе, когда слегка вздрогнула, увидев, что Чеширский Кот сидит на ветке дерева совсем рядом с ней.
Кот, увидев Алису, просто улыбнулся. Он казался добродушным, но у него были очень длинные ногти И много зубов, поэтому лучше всего было бы относиться к нему с уважением.
«Чеширская кошечка», — робко начала Алиса, так как она совсем не была уверена, понравится ли ей такое обращение: но Кот только расширил улыбку, и Алиса решила, что оно ей действительно нравится.
Чеширская кошечка, подскажи, пожалуйста, какой дорогой мне следует выбраться отсюда?

«Это во многом зависит от того, куда вы хотите поехать», — сказал
Кот.


«Меня не особо волнует это место…» сказала Алисия.
«Тогда не имеет большого значения, какой путь ты выберешь», — сказал Кот.
«...когда бы я ни добиралась куда-нибудь», — добавила Алисия в качестве объяснения.
«О, ты всегда куда-нибудь попадешь, — сказал Кот, — если будешь идти достаточно долго!»

Алисии показалось, что другого выхода нет, и она решила задать еще один вопрос:
Что за люди живут здесь?
«В этом направлении, — сказал Кот, делая жест правой лапой, — живёт Шляпник». А в этом направлении, - и он показал другой лапой, - живет Мартовский Заяц. Посетите кого хотите: они оба сумасшедшие.
«Но мне не нравится иметь дело с сумасшедшими людьми», — возразила Алисия.
«О, с этим ничего не поделаешь», — ответил Кот. Мы все здесь сумасшедшие. Я сумасшедший. Ты псих.
--Откуда ты знаешь, что я сумасшедший? -- спросила Алиса.
«Так и должно быть», — сказал Кот, — «иначе ты бы сюда не пришёл».
Алисия думала, что это ничего не доказывает. Однако он продолжил свои вопросы:
--А откуда ты знаешь, что ты сумасшедший?
«Во-первых, — ответил Кот, — собаки не сумасшедшие». ХОРОШО?
«Полагаю, да», — согласилась Алиса.
--Очень хороший. Ну в таком случае, - продолжил свои рассуждения Кот, - вы уже знаете, что собаки рычат, когда злятся, и виляют хвостом, когда счастливы. Ну, я рычу, когда счастлив, и виляю хвостом, когда злюсь. Поэтому я сумасшедший.
«Это то, что я называю мурлыканьем, а не рычанием», — сказала Алиса.
«Назовите это как хотите», — сказал Кот. Ты собираешься сегодня играть в крокет с королевой?
«Мне бы очень хотелось, — сказала Алисия, — но пока меня не пригласили».
«Там мы еще встретимся», — заверил Кот и исчез.
Это не слишком удивило Алисию, она так привыкла к происходящим странным вещам. Он все еще смотрел в сторону того места, где был Кот, когда внезапно появился снова.
--Кстати, что случилось с ребенком? --спросил--. Забыл спросить.
«Он превратился в поросенка», — не дрогнув, ответила Алиса, как будто Кот вернулся самым естественным образом на свете.
«Я знал, что так и закончится», — сказал Кот и снова исчез.
Алиса немного подождала, думая, что, возможно, она появится еще раз, но этого не произошло, и через минуту или две девочка направилась в ту сторону, в которой, как она сказала ей, жил Мартовский Заяц.
«Я уже видел некоторых шляпников», — сказал он себе. Мартовский Заяц будет гораздо интереснее. И кроме того, поскольку сейчас май, возможно, я больше не сумасшедший... или, по крайней мере, возможно, я не такой сумасшедший, каким был в марте.
Произнося эти слова, он поднял глаза и снова увидел Кота, сидящего на ветке дерева.
--Вы сказали «поросенок» или «маленькая карточка»? – спросил Кот.
«Я сказала поросенок», — ответила Алиса. И посмотрим, перестанешь ли ты так внезапно появляться и исчезать! У меня кружится голова!
— Хорошо, — сказал Кот.

И на этот раз оно исчезло медленно, очень нежно, начиная с кончика хвоста и кончая улыбкой, которая оставалась там некоторое время, когда остальная часть Кота уже исчезла.
--Ой! --сказала себе Алиса-. Я много раз видел кота без улыбки, а улыбку без кота! Это самая странная вещь, которую я когда-либо видел за всю свою жизнь!
До дома Мартовского Зайца не потребовалось много времени. Он подумал, что это, должно быть, тот самый дом, потому что дымоходы имели форму длинных ушей, а крыша была покрыта мехом. Это был такой большой дом, что он не осмелился подойти к нему, не откусив предварительно в левой руке кусок гриба, вместе с которым тот вырос примерно до двух ладоней. Несмотря на это, она подошла с некоторым подозрением, говоря себе:
--А что, если она действительно сумасшедшая? Я начинаю думать, может, лучше было бы сходить к Шляпнику!




Глава 7. БЕЗУМНАЯ ЗАКУСКА. БЕЗУМНАЯ ЗАКУСКА.


Стол был поставлен под деревом перед домом, и Мартовский Заяц и Шляпник пили чай. Между ними сидела Соня, которая крепко спала, а двое других заставляли его служить подушкой, опираясь на него локтями и разговаривая поверх его головы. «Очень неудобно для Сони», — подумала Алиса. «Но поскольку он спит, думаю, ему все равно».
Стол был очень большим, но все трое были очень тесно прижаты друг к другу на одном конце.
--Нет места! -- они начали кричать, когда увидели приближающуюся Алисию.
-- Места много! – возмущенно запротестовала Алисия и села в большое кресло на одном конце стола.

«Выпей вина», — посоветовал Мартовский Заяц.
Алиса оглядела стол, но там был только чай.
«Я не вижу никаких следов вина», — заметил он.
--Прозрачный. «Нет», — сказал Мартовский Заяц.
«Тогда не очень корректно с твоей стороны предлагать это», — сердито сказала Алиса.
«И с твоей стороны не очень прилично сидеть с нами без приглашения», — сказал Мартовский Заяц.
«Я не знала, что стол твой», — сказала Алиса. Он рассчитан на гораздо более чем трех человек.
«Тебе нужна хорошая стрижка», — сказал Шляпник.
Он наблюдал за Алисией с большим любопытством, и это были его первые слова.
«Тебе следует научиться не делать таких личных замечаний», — кисло сказала Алиса. Это очень плохое образование.
Услышав это, Шляпник открыл глаза, как апельсины, но сказал только:
--Чем ворон похож на письменный стол?
«Ух ты, похоже, нам будет весело!» — подумала Алиса. «Мне нравится, что они начали играть в угадайку». И добавил вслух:
--Думаю, я знаю решение.
-- Вы имеете в виду, что думаете, что сможете найти решение? -- спросил Мартовский Заяц.
«Именно», — ответила Алиса.
«Тогда ты должен высказать свое мнение», — продолжил Мартовский Заяц.
«Я уже знаю», — поспешила ответить Алиса. Или, по крайней мере... по крайней мере, я имею в виду то, что говорю... Это одно и то же, верно?
--Одинаковый? Ни за что! — сказал Шляпник. В этом случае сказать «Я вижу то, что ем» было бы то же самое, что и «Я ем то, что вижу»!

«И это было бы то же самое, — добавил Мартовский Заяц, — «Мне нравится то, что я имею», как и «Я имею то, что мне нравится»!»
«И это было бы то же самое, — добавила Соня, которая, казалось, говорила посреди своих снов, — я дышу, когда сплю», как «я сплю, когда я дышу»!
— В твоем случае то же самое, — сказал Шляпник.
И тут разговор прервался, и небольшая группа несколько мгновений молчала, пока Алиса пыталась вспомнить все, что знала о воронах и партах, которых было немного.
Шляпник первым нарушил молчание.
--Какой сегодня день месяца? – спросил он, обращаясь к Алисии.
Он вынул часы из кармана и с тревогой смотрел на них, сильно тряся их и снова и снова поднося к уху.
Алисия задумалась на несколько мгновений.
-- Сегодня четвертый день, -- наконец сказал он.
--Два дня ошибки! - сокрушался Шляпник и, с горечью обращаясь к Мартовскому Зайцу, добавил: - Я уже говорил тебе, что масло не согласуется с машинами!
«Это было самое лучшее масло», — ответил Заяц, очень сожалея.
— Да, но, должно быть, туда попали крошки, — прорычал Шляпник.
Тебе не следовало использовать нож для хлеба.
Мартовский Заяц взял часы и с меланхолическим видом посмотрел на них, потом окунул их в чашку чая и снова посмотрел на них. Но он не нашел, что сказать лучше, и повторил свое первое наблюдение:
-- Знаете, это было самое лучшее масло.
Алиса с любопытством смотрела через плечо Зайца.
-- Какие странные часы! -- воскликнул он. Он указывает день месяца, а не сколько сейчас времени!
--А зачем мне это делать? – проворчал Шляпник. Ваши часы показывают год, в котором мы находимся?
«Конечно, нет», — тут же призналась Алиса. Но это потому, что это так долго в пределах одного года.
«Именно это и происходит с моим», — сказал Шляпник.
Алисия была совершенно ошеломлена. Слова Шляпника, казалось, не имели ни малейшего смысла.
— Я не совсем понимаю, — сказал он так любезно, как только мог.
«Соня снова заснула», — сказал Шляпник и влил ей в морду горячего чая.
Соня нетерпеливо покачал головой и сказал, не открывая глаз:
--Конечно да, конечно да. Именно это я и собирался сказать.
--Вы нашли решение загадки? -- спросил Шляпник, снова обращаясь к Алисе.
--Нет. Я сдаюсь. Каково решение?
«Понятия не имею», — сказал Шляпник.
«Я тоже», — сказал Мартовский Заяц.
Алисия раздраженно вздохнула.
«Я думаю, что можно найти лучший способ убить время, — сказал он, — чем загадывать загадки без решений».
«Если бы ты знал Время так же хорошо, как я, — сказал Шляпник, — ты бы не говорил о его убийстве». Время имеет характер!
«Я не понимаю, что ты имеешь в виду», — возразила Алиса.
--Конечно, вы не знаете! — сказал Шляпник, презрительно сморщив нос. Я уверен, что вы даже никогда не разговаривали со Временем!
— Я так не думаю, — осторожно сказала Алиса. Но на уроке музыки мне приходится топтаться в ладоши.
--Ах, это всё объясняет! — сказал Шляпник. Время не терпит шлепков. С другой стороны, если бы вы были с ним в хороших отношениях, он бы сделал с часами все, что вы хотели. Например, предположим, что сейчас девять утра, как раз самое время начать занятия, тогда вам нужно будет только прошептать свое желание Времени, и Время заставит стрелки ваших часов вращаться в мгновение ока. Половина второго! Время есть!
(«Как бы мне хотелось, чтобы это было сейчас!» — сказал себе Мартовский Заяц шепотом.)
«Было бы замечательно, конечно», — задумчиво призналась Алиса. Но тогда бы вы еще не были голодны, не так ли?
«Возможно, ты сначала не был голоден», — сказал Шляпник. Но вы можете заставить его оставаться в половине первого столько, сколько захотите.
--Это то, что вы делаете со Временем? -- спросила Алиса.
Шляпник с сожалением покачал головой.
--Я не! --он ответил--. Мы поссорились в марте прошлого года, как раз перед тем, как она сошла с ума, знаете ли (и она направила ложку на Мартовского Зайца).
--О, да?-- заинтересованно спросила Алисия.
--Ага. Это произошло во время большого концерта Королевы Червей, на котором была моя очередь петь.
«И что ты пел?» — спросила Алисия.
--Ну я пропел:
«Мерцай, мерцай, маленькая крылатая крыса,
Чем ты так занят?


--Потому что ты знаешь эту песню, да?
«Может быть, это звучит знакомо, но я не уверена», — сказала Алисия.
«В нем больше строф», — продолжил Шляпник. Например:
«Над Вселенной ты летаешь,
с подносом с чайниками.
Свети, свети..."


В этот момент Соня вздрогнула и начала напевать во сне: «Твин, мерцай, мерцай, мерцай...», и пробыла так так долго, что его пришлось хорошенько щипать, чтобы он заткнулся. .
— Что ж, — продолжил Шляпник свою историю. Правда в том, что я едва успел закончить первый куплет, как Королева начала кричать:
Какой глупый способ убить время! Отрубить ему голову!"
--Это ужасно! Какой зверь! -- воскликнула Алиса.
«И с тех пор, — добавил Шляпник очень грустным голосом, — Время считает, что я хотел его убить, и не хочет ничего для меня сделать». Сейчас всегда шесть часов.
Алисия вдруг поняла все, что там происходит.
--Не поэтому ли на столе так много чайных сервизов? -- спросил.
«Да, вот в чем причина», — со вздохом сказал Шляпник. Всегда время чая, и у нас нет времени мыть посуду между чаепитиями.
--И что они делают, так это ходят вокруг? к столу, да? -- спросила Алиса.
— Именно так, — признал Шляпник, — когда мы пачкаем чашки.
--Но что произойдет, когда они вернутся к началу таблицы? --Алисия осмелилась спросить.
--Что, если мы изменим разговор? Мартовский Заяц прервал их зевком. Я устал от всего этого. Я предлагаю этой даме рассказать нам историю.
«Боюсь, я никого не знаю», — поспешила сказать Алиса, очень встревоженная этим предложением.
--Ну, пусть это сделает Соня! — воскликнули Шляпник и Мартовский Заяц. Просыпайся, Соня!
И начали его щипать, по одному с каждой стороны.
Соня медленно открыла глаза.
— Я не спал, — сказал он хриплым, слабым голосом. Я слушал все, что вы говорили, друзья.
--Расскажите нам историю! -- сказал Мартовский Заяц.
--Да, пожалуйста! -- умоляла Алисия.
«И поторопись», — добавил Шляпник. Не ложитесь спать снова, пока не закончите.
«Жили-были три сестренки, — торопливо начала Соня, — и звали их Элси, Лейси и Тили, и жили они на дне колодца…»
--А чем они питались? – спросила Алисия, которую всегда очень интересовало все, что можно есть и пить.
«Они питались патокой», — ответила Соня, поразмыслив несколько секунд.
«Знаете, они не могли питаться патокой», — доброжелательно заметила Алиса. Они бы сильно заболели.
«Так оно и было», — сказала Соня. Они сильно заболели.
Алиса попыталась представить, каково было бы жить таким необычным образом, но это было совершенно неясно, поэтому она продолжала спрашивать:
--Но почему они жили на дне колодца?
— Выпей еще чаю, — заботливо предложил Мартовский Заяц.
«Я пока ничего не ела», — возразила Алиса обиженным тоном, — «поэтому я больше не могу».
— Ты имеешь в виду, что не можешь взять меньше, — заметил Шляпник. Гораздо проще взять больше, чем ничего.
«Никто не спрашивал его мнения», — сказала Алиса.
--Кто сейчас проводит личные наблюдения? – торжествующим тоном спросил Шляпник.
Алисия не знала, что на это ответить. Итак, он решил угоститься чаем и хлебом с маслом. А потом он повернулся к Соне и повторил тот же вопрос: -Почему они жили на дне колодца?
Соня еще минуту-другую задумалась, а потом сказала:
--Это был колодец с патокой.
-- Такого нет!
Алиса говорила энергично, но Шляпник и Мартовский Заяц заставили ее замолчать своим «Чст!» Тсс!», а Соня возмущенно ворчала:
--Если вы не умеете вести себя вежливо, лучше закончите историю сами.
--Нет, пожалуйста, продолжайте! - сказала Алиса смиренным тоном. Я больше не буду тебя прерывать. Там действительно может быть один из этих колодцев.
--Конечно, есть! -возмущенно воскликнула Соня. Но, тем не менее, он был готов продолжить рассказ. Итак, наши три сестренки... учились рисовать, рисовали...
--Что они получили? – спросила Алисия, уже забывшая свое обещание.
«Патока», — ответила Соня, на этот раз не задумываясь.
«Я хочу чистую чашку», — прервал его Шляпник. Давайте все переедем куда-нибудь.
Пока он говорил, он менял стулья, и Соня следовала за ним: Мартовский Заяц занял место Сони, а Алиса неохотно заняла место Мартовского Зайца. Шляпник был единственным, кто выиграл от перемены, а Алисе стало намного хуже, чем раньше, потому что Мартовский Заяц только что пролил молоко в ее тарелку.
Алисе не хотелось лишний раз обижать Соню, поэтому она стала говорить очень осторожно:
-- Но я этого не понимаю. Откуда они взяли патоку?
«Вы можете получить воду из колодца, — сказал Шляпник, — почему бы вам не получить патоку из колодца с патокой?» Не будь глупым!
«Но они были внутри, глубоко внутри», — сказала Алиса Соне, не желая принимать во внимание последние слова Шляпника.
«Конечно, были», — сказала Соня. Они были очень милы.
Алиса так растерялась, когда увидела, что Соня поняла нечто иное, чем она имела в виду, что некоторое время не перебивала его снова.
«И вот наши три сестрёнки учились рисовать, — продолжал Соня, зевая и протирая глаза, потому что ему снился страшный сон, — и рисовали они всякие вещи... всё, что начинается на букву М. ..
--Почему с М? -- спросила Алиса.
--И почему бы нет? -- спросил Мартовский Заяц.
Алисия молчала.
К этому времени Соня закрыла глаза и начала кивать. Но, с пощипыванием Шляпника, он снова проснулся, немного вскрикнул и продолжил повествование: --...то, что начинается на букву М, как крысиный яд, мир, память и многое другое... очень-ну все эти вещи. Я говорю «много», потому что, знаете, например, когда говорят «намного больше, чем меньше». Вы когда-нибудь видели рисунок «много»?
«Теперь, когда вы спрашиваете меня, — сказала Алиса, которая чувствовала себя ужасно смущенной, — я должна признать, что я не думаю…»
--Ну, если не думаешь, так молчи! -- прервал ее Шляпник.

Эта последняя грубость была больше, чем Алисия могла вынести: она встала очень расстроенная и ушла. Соня тут же уснула, и никто из остальных не подал ни малейшего признака, что заметил ее уход, хотя Алиса раз или два оглянулась, почти ожидая, что ее позовут. В последний раз, когда он их видел, они пытались засунуть Соню в чайник.
-- Ни за что на свете больше я не войду в это место! -- сказала себе Алиса, входя в лес. Это самая глупая закуска, которую я когда-либо посещал за всю свою жизнь!
Произнося эти слова, он обнаружил, что у одного из деревьев есть дверь в стволе.
--Как странно! --мысль--. Но сегодня все странно. Думаю, будет лучше, если я приду сразу.
И он вошел в дерево.
Он снова оказался в большом зале, совсем рядом со стеклянным столиком. «На этот раз я сделаю все гораздо лучше», — сказала она себе. И начал он с того, что взял маленький золотой ключик и открыл дверь, ведущую в сад. Затем он начал осторожно грызть гриб (кусочек он держал в кармане), пока он не стал шириной чуть больше ладони. Затем он вошел в узкий проход. И вот... вот он наконец оказался в чудесном саду, среди разноцветных цветов и прохладных фонтанов.





Глава 8. КОРОЛЕВСКИЙ КРОКЕТ КОРОЛЕВСКИЙ КРОКЕТ


У входа в сад стоял большой розовый куст: розы там были белые, но три садовника красили их в красный цвет. Алисе это показалось очень странным, и она подошла поближе, чтобы узнать, что происходит, и, подойдя к ним, услышала слова одного из садовников:
--Будь осторожен, Пятый! Не брызгай на меня краской так!
«Это не моя вина», — сказал Пятый обиженным тоном. Седьмой ударил меня по локтю.
На что Седьмой поднял глаза и сказал:
--Очень приятно, Пятёрка! Всегда обвиняйте других!
-- Лучше заткнись! - сказал Пятый. Буквально вчера я слышал, как королева сказала, что они должны отрубить тебе голову!
--Потому что? – спросил тот, кто заговорил первым.
--Это не твое дело, Второй! -- сказал Семь.
-- Да, это ваше дело! Пятеро протестовали. И я вам скажу: это было за то, что вместо лука повару принесли луковицы тюльпанов.
Севен бросил кисть на пол и начал говорить: «Ого! Из всех несправедливостей...», когда его взгляд случайно упал на Алисию, наблюдавшую за ними, и он замолчал на месте. Двое других тоже повернулись к ней, и все трое глубоко поклонились.
«Скажи мне, пожалуйста», — несколько застенчиво начала Алисия, — «почему ты рисуешь эти розы?»
Пять и Семь ничего не ответили, но посмотрели на Два. Двое начали дрожащим голоском:
-- Ну, видите ли, мисс, дело в том, что это должен был быть куст красной розы, а мы по ошибке посадили белую, и, если королева узнает, нам всем головы отрубят, вы знать. Итак, вы видите, мисс, мы делаем все возможное, до ее приезда, чтобы...
В этот момент Пятый, с тревогой оглядывавший сад, крикнул: «Королева! Королева!», и трое садовников тут же бросились лицом на землю. Послышался звук множества шагов, и Алиса огляделась, желая увидеть Королеву.
Первыми появились десять солдат, размахивая трилистниками. Они имели ту же форму, что и трое садовников, продолговатые и плоские, с руками и ногами по углам. Затем следовали десять придворных, сплошь украшенные бриллиантами и выстроившиеся, как солдаты, по двое. Следующей шла королевская пехота; Их тоже было десять человек, и они продвигались вперед прыжками, держась по двое за руки, украшенные сердечками. Затем последовали гости, почти все короли и королевы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика: он говорил торопливо, очень нервно, улыбался без рифмы и причины, а присутствия девушки он не замечал. Следующим шел Червовый Камердинер с королевской короной на малиновой бархатной подушке. И в конце этой великолепной процессии выступили КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА ЧЕРДВ.
Алиса задавалась вопросом, следует ли ей лечь ничком, как трое садовников, но она не помнила, чтобы когда-либо слышала, чтобы кому-то приходилось делать что-то подобное, когда мимо проходил парад. «А кроме того, — подумал он, — что толку от парада, если всем придется лежать ничком, чтобы ничего не видеть?» Поэтому она осталась там, где была, и стала ждать.
Когда процессия дошла до Алисы, все они остановились и посмотрели на нее, а Королева строго спросила:
--Кто это?
Вопрос был адресован Камердинеру Червей, но Камердинер ничего не сделал, кроме поклона и улыбки в ответ на любой ответ.
--Придурок! - сказала Королева, нетерпеливо покачивая головой и, повернувшись к Алисе, спросила: "Как тебя зовут, дитя?"
«Меня зовут Алиса, чтобы служить Вашему Величеству», — ответила Алиса самым учтивым тоном, но добавила про себя: «Ну, в конце концов, это всего лишь колода карт. «Мне не нужно бояться!»
--А это кто? – продолжала спрашивать королева, указывая на трех садовников, лежавших вокруг розового куста.
Потому что, конечно, когда они лежали лицом, была видна только обратная сторона, которая была одинакова у всех карт в колоде, и Королева не могла знать, садовники ли это, или солдаты, или придворные, или трое своих сыновей..
--Откуда я узнаю? — ответила Алиса, изумленная собственной смелостью.
Это не мое дело!
Королева покраснела от ярости и, окинув его испепеляющим и свирепым взглядом, начала кричать:
-- Отрубить ему голову! Пусть его отрежут...!
--Дерьмо! -- воскликнула Алисия очень громким и решительным голосом.
И королева молчала.
Король положил руку ему на плечо и робко сказал:
Считай, дорогой, это всего лишь девочка!
Королева в ярости избавилась от него и сказала камердинеру:
--Переверните это!
Так и сделал камердинер, очень осторожно, одной ногой.
--Выше! – крикнула Королева сильным и детонирующим голосом.
И три садовника вскочили на ноги и начали выражать глубокие поклоны королю, королеве, королевским младенцам, камердинеру и всем остальным.
--Достаточно! - воскликнула Королева. Ты заставляешь меня нервничать! --И затем, повернувшись к розовому кусту, он продолжил: «Какого черта ты здесь делаешь?»
«С разрешения Вашего Величества, — начал объяснять Второй очень скромным тоном, стоя на одном колене, — мы пытались…»
--Я вижу! -- взорвалась Королева, рассматривавшая розы, -- Отрубить им головы!
И процессия снова двинулась в путь, хотя там остались трое солдат, чтобы казнить несчастных садовников, прибежавших искать убежища рядом с Алисой.
--Они не отрежут вам головы! --сказала Алиса и положила их в большой горшок, стоявший неподалеку.
Трое солдат несколько минут бродили там в поисках садовников, а затем спокойно ушли после шествия.
--Они головы потеряли? – крикнула Королева.
«Да, их головы потеряны с позволения Вашего Величества», — кричали в ответ солдаты.
--Очень хороший! - воскликнула Королева. Вы умеете играть в крокет?
Солдаты промолчали и обратили взоры на Алисию, потому что было видно, что вопрос был обращен к ней.
--Ага! --кричала Алисия.
--Ну, поехали! -- крикнула Королева.
И Алиса присоединилась к процессии, с большим любопытством гадая, что будет дальше.
--Это... это был великолепный день! -- пробормотал рядом с ним робкий голосок.
Алиса шла рядом с Белым Кроликом, который с тревогой смотрел на нее.
«Очень», сказала Алиса. Где герцогиня?
-- Тише! Чит6н! -- сказал Кролик тихим и настойчивым голосом. Говоря это, она с тревогой оглядывалась назад, а затем встала на цыпочки, приложила нос к уху Алисы и прошептала: «Она приговорена к смертной казни».
--По какой причине? --Алисия хотела знать.
--Ты сказал «бедняжка»? – спросил Кролик.
-- Нет, я этого не говорил. Я не думаю, что она какая-то «бедняжка». Я сказал: По какой причине?
«Он дал пощечину Королеве…» — начал говорить Кролик, и Алиса рассмеялась. Тише! Тише! - Кролик умолял тихим, испуганным голосом. Королева вас услышит! Случилось следующее: герцогиня прибыла довольно поздно, и королева сказала...
--Все на свои места! – крикнула Королева громовым голосом.
И все они побежали во все стороны, спотыкаясь друг о друга.
Однако через несколько минут они заняли свои места, и игра началась.
Алисе показалось, что она никогда в жизни не видела такого странного поля для крокета. Он был полон холмиков и борозд. Мячами были живые ёжики, молотками — живые фламинго, а солдатам приходилось сгибаться и вставать на четвереньки, чтобы образовать кольца.
Самой серьезной трудностью, с которой Алисия столкнулась вначале, было управление своим фламенко. Ей удавалось подчинить птицу, подсунув ее под мышку, свесив за нее ноги, но почти всегда, когда ей удавалось выпрямить ее длинную шею и она собиралась хорошенько ударить ежа головой фламинго, она поверните ему шею и посмотрите ей прямо в глаза с таким удивлением, что Алисия не смогла сдержать смех. А когда я снова опустил его голову и был готов начать снова, то было очень неприятно обнаружить, что ёжик развернулся и уполз. Как будто всего этого было мало, в том направлении, куда она хотела бросить ежа, всегда оставался холмик или борозда, и, поскольку солдаты, согнувшись кольцом, все время вставали и уходили в другие части поле, прибывшая Алиса вскоре пришла к выводу, что это действительно трудная игра.

Все игроки играли одновременно, не дожидаясь своей очереди, беспрерывно споря и дрались из-за ежей. И вскоре Королева впала в приступ ярости и ходила из стороны в сторону, топая ногами по земле и крича поминутно: «Отруби этому голову!» или «Отрубить этому голову!»
Алисе стало не по себе: по правде говоря, у нее еще не было никакого спора с Королевой, но она знала, что это может произойти в любой момент. «И тогда, — думал он, — что со мной будет? Здесь все исправляют, отрубая головы. Странно то, что кто-то еще жив!» Она искала способ спастись и задавалась вопросом, сможет ли она уйти оттуда незамеченной, когда заметила странное явление в воздухе.
Сначала она очень смутилась, но, понаблюдав за этим несколько минут, обнаружила, что это улыбка, и сказала себе:
--Это Чеширский кот. Теперь мне будет с кем поговорить.
--Как вы? -- сказал ему Кот, как только у него хватило морды, чтобы говорить.
Алисия подождала, пока появятся глаза, а затем кивнула ему. «Нет смысла говорить с ним, — думал он, — пока у него не будет ушей или хотя бы одного из них». Через минуту появилась вся голова, а затем Алисия отложила своего фламинго и начала рассказывать, что происходит в игре, очень радуясь, что есть кто-то, кто ее слушает. Кот, несомненно, считал, что его видимой части уже достаточно, и больше ничего не появляется.
«Мне кажется, что они играют нисколько не честно, — начала Алиса жалобным тоном, — и дерутся так ужасно, что никто не может понять друг друга, и, кажется, нет никаких правила... А если и есть, то никто на них внимания не обращает... И вы не представляете, какой это бардак, когда вещи живые.
Вот, например, прямо на другом конце поля лежит кольцо, в которое мне пришлось сейчас играть! И я бы прямо сейчас ударил ежа Королевы, но он убежал, увидев моего приближения!
-- Что вы думаете о королеве? -- сказал Кот тихим голосом.
«Мне это совсем не нравится», — сказала Алиса. Это так преувеличено... -В этот момент Алиса заметила, что Королева стоит прямо за ней, прислушиваясь к тому, что она говорит, поэтому продолжила: -: ...настолько преувеличенно предана победе, что не стоит доводить дело до конца. соответствовать.
Королева улыбнулась и продолжила прогулку.
--С кем ты разговариваешь? – спросил Король, подходя к Алисе и с большим любопытством глядя на голову Кота.
«Это мой друг… Чеширский кот», — сказала Алиса. Позвольте мне представить это вам.
«Мне совсем не нравится его внешний вид», — сказал король. Однако ты можешь поцеловать мне руку, если хочешь.
«Я предпочитаю этого не делать», — признался Кот.
«Не будь дерзким, — сказал король, — и не смотри на меня так!»
И пока он говорил, он укрылся за Алисией.
«Кошка может посмотреть королю в лицо», — сказала Алиса. Я читал об этом в книге, но не помню в какой.
«Что ж, нам придется это устранить», — решительно сказал Король и позвал Королеву, которая как раз проходила мимо. Дорогой! Я хочу, чтобы вы устранили этого кота!
Для королевы существовал только один способ решения проблем, больших или маленьких.
-- Отрубить ему голову! – приказал он, даже не взглянув на них.
— Я сам пойду искать палача, — поспешно сказал король.
И он убежал оттуда.
Алиса подумала, что ей лучше вернуться в игру и узнать, как проходит игра, ибо она услышала вдалеке голос Королевы, завывающий от ярости.
Он только что вынес смертный приговор трем игрокам за то, что они не сыграли, когда пришла их очередь. И Алисе не нравилось, как все это происходило, потому что игра дошла до такой степени неразберихи, что она не могла знать, когда ее очередь играть, а когда нет. Итак, он начал искать своего ёжика.
Ёж подрался с другим ёжиком, и это показалось Алисе прекрасным поводом пошутить: единственная трудность заключалась в том, что его фламинго улетел в другой конец сада, и Алиса могла видеть его там, хлопающего руками. его крылья неуклюже пытались долететь до ветвей дерева.
К тому времени, как он забрал своего фламинго и вернулся к нему, бой уже закончился, и ежей не было видно. «Но это не имеет большого значения, — подумала Алиса, — поскольку все обручи покинули эту часть поля». Итак, он крепко придержал фламинго под мышкой, чтобы он больше не убежал, и пошел еще немного пообщаться со своим другом.
Когда она вернулась к Чеширскому Коту, то с удивлением увидела, что вокруг нее собралась большая группа людей. Палач, король и королева горячо спорили, все трое говорили одновременно, тогда как остальные молчали и, казалось, чувствовали себя очень неловко.

Как только Алисия вышла на сцену, все трое обратились к ней, чтобы решить вопрос, и изложили ей свои аргументы. Но, поскольку все они говорили одновременно, ему было очень трудно понять, что именно они ему говорили.
Теория палача заключалась в том, что невозможно отрубить голову, если не было тела, от которого можно было бы ее отрезать; Он сказал, что ему никогда раньше не приходилось делать что-то подобное и что он не собирается начинать делать это на данном этапе своей жизни.
Теория короля заключалась в том, что все, у кого есть голова, можно обезглавить, и эта ерунда прекратится.
Теория королевы заключалась в том, что, если они не решат проблему немедленно, она отрубит головы всем вокруг. (Именно эта последняя угроза заставила всех выглядеть серьезными и испуганными.) Алиса только и подумала сказать:
--Кот принадлежит герцогине. Лучше всего было бы спросить ее, что с этим делать.
«Герцогиня в тюрьме», — сказала королева палачу. Иди и найди ее.
И палач ушел, как стрела.
Голова Кота начала тускнеть с того момента, как палач ушел, а когда он вернулся с герцогиней, она и вовсе исчезла. Итак, Король и палач стали бегать в поисках Кота, а остальная группа вернулась к игре в крокет.





Глава 9. ИСТОРИЯ ЛОЖНОЙ ЧЕРЕПАХИ ИСТОРИЯ ЛОЖНОЙ ЧЕРЕПАХИ


--Вы не представляете, как я рада видеть вас снова, моя дорогая! – сказала герцогиня, ласково взяв Алису под руку и поведя ее с собой на прогулку.
Алиса обрадовалась, застав ее в таком хорошем настроении, и подумала про себя, что, возможно, это только перец привел ее в ярость, когда они встретились на кухне. «Когда я стану герцогиней, — сказала она себе (хотя и без особой надежды на это), — у меня на кухне не будет ни щепотки перца. Суп без перца очень хорош... Может быть, это перец портит людям настроение, - продолжала думать она, очень радуясь новому открытию, - а уксус делает людей кислыми. и ромашка, которая делает их горькими... и... лакрица и конфеты, которые делают детей сладкими. Я бы хотел, чтобы люди знали! Тогда бы они не были так скупы на сладости..."
Тем временем Алиса почти забыла о герцогине и немного вздрогнула, когда услышала ее голос очень близко к уху.
--Ты о чем-то думаешь, дорогая, и из-за этого забываешь говорить. Я не могу сейчас сказать вам мораль этого, но я ее сразу запомню.
«Возможно, здесь нет никакой морали», — осмелилась заметить Алиса.
-- Заткнись, заткнись, тварь! - сказала герцогиня. У всего есть мораль, нужно только знать, как ее найти.
И, говоря это, он еще теснее прижался к Алисе. Алисе не очень нравилось находиться рядом с ней: во-первых, потому что герцогиня была очень некрасива; а, во-вторых, потому что он был как раз такого роста, чтобы положить подбородок на плечо Алисы, и это был крайне неприятный заостренный подбородок.
Однако, поскольку ей не нравилось грубость, она терпела это, как могла.
«Теперь игра идет немного лучше», — сказал он, пытаясь возобновить разговор.
«Правильно, — сказала герцогиня, — и мораль этого такова…» О, любовь, любовь. "Любовь заставляет мир вращаться."
«Кто-то сказал, — проворчала Алиса, — что мир станет лучше, если каждый будет заниматься своим делом».
--Хорошо хорошо. «В конце концов, все сводится к одному и тому же», — сказала герцогиня, опустив острый подбородок немного глубже на плечо Алисы и добавив: «И мораль этого такова…»
«Какая мания найти всему мораль!» — подумала Алиса.
«Я думаю, ты удивлен, что он не обнимает тебя за талию», — сказала герцогиня после нескольких минут молчания. Причина в том, что я сомневаюсь в характере вашего фламенко. Хотите, чтобы я попробовал провести эксперимент?
«Может быть, он его клюнет», — осторожно ответила Алиса, у которой не было никакого желания проводить эксперимент.
«Это правда», — признала герцогиня. Фламинго и горчица острые. И мораль этого такова: «Рыбак рыбака — хорошая пара».
«Только горчица — не птица», — заметила Алиса.
«Вы абсолютно правы», — сказала герцогиня. Как четко вы ставите вопросы!
«Я думаю, это минерал», — сказала Алиса.
«Конечно», — согласилась герцогиня, которая, казалось, была готова согласиться со всем, что говорила Алиса. Неподалеку есть большая горчичная шахта. И мораль этого такова...
--Ах, я помню! - воскликнула Алисия, не обратившая внимания на этот последний комментарий. Это растение. Не похоже, но это так.
«Я полностью согласна, — сказала герцогиня, — и мораль здесь такова: «Будь тем, кем ты хочешь выглядеть», или, если хочешь, чтобы я выразился проще: «Никогда не воображай, что ты отличаешься от того, что думают другие». другим вы могли бы показаться или казались бы, если бы им казалось, что вы не тот, кто вы есть.
«Думаю, я бы лучше это поняла, — любезно сказала Алиса, — если бы увидела это записанным, но, как вы говорите, я не могу уследить за нитью».
--Это ничто по сравнению с тем, что я мог бы сказать, если бы захотел! – с гордостью сказала герцогиня.
--Пожалуйста, не утруждайтесь, говоря это более длинно! -- умоляла Алисия.
--Ой, не говори о дискомфорте! – сказала герцогиня. Я с радостью передаю вам все, что я сказал до этого момента.
«Какой подарок!» — подумала Алиса. «Слава богу, таких подарков на день рождения нет!» Но он не осмелился сказать это вслух.
--Опять задумался? - спросила Герцогиня, глубже погружая острый подбородок в плечо Алисы.
--Я имею право думать, верно? Алиса ответила с горечью, потому что Герцогиня начинала ей надоедать.
-- Точно то же самое, -- сказала герцогиня, -- как свиньи должны летать, а ежевика...
Но в этот момент, к великому удивлению Алисы, голос Герцогини затерялся в шепоте, точно на середине ее любимого слова «мораль», и рука, которой она держала Алису, начала дрожать. Алиса подняла глаза и увидела, что Королева стоит перед ними со скрещенными руками и нахмуренными бровями.
--Прекрасный день, Ваше Величество! – начала говорить Герцогиня тихим и дрожащим голосом.
"Теперь давайте проясним ситуацию, - проревела Королева, топнув ногой во время разговора. - Либо ты, либо твоя голова должны исчезнуть с карты!" И меньше, чем петух пропоет! Выбирать!
Герцогиня выбрала и в спешке исчезла.
«А теперь вернемся к игре», — сказала Королева Алисе.
Алиса была слишком напугана, чтобы сказать, что этот рот принадлежит мне, но смиренно последовала за Королевой к лужайке для крокета.
Остальные гости воспользовались отсутствием Королевы и прилегли в тени, но как только увидели ее, поспешили вернуться к игре, а Королева просто указала, что секунда промедления будет стоить им жизни.
Все время, пока они играли, Королева не переставала драться с другими игроками и не переставала кричать: «Отруби этому голову!» или «Отрубить этому голову!» Те, кого он осуждал, были помещены под наблюдение солдат, которые, естественно, должны были перестать действовать как обручи, так что примерно через полчаса не осталось ни одного обруча, а все игроки, кроме Короля, Королевы и Алисии были арестованы и приговорены к смертной казни.
Тогда Королева бросила игру, почти запыхавшись, и спросила Алису:
--Вы уже видели Ложную Черепаху?
«Нет», сказала Алиса. Я даже не знаю, что такое Ложная Черепаха.
--Вы никогда не ели черепаховый суп? – спросила Королева. Ну, есть еще один суп, похожий на черепаховый, но на самом деле это не черепаха. Для приготовления этого супа используется Ложная Черепаха.
«Я никогда не видела ни одного и не слышала о нем», — сказала Алиса.
--Давайте тогда! – приказала Королева. И Ложная Черепаха расскажет вам свою историю.
Когда они вместе уходили, Алиса услышала, как король тихо сказал всей группе: «Вы все прощены». «Да ведь это хорошо!» — сказала себе Алиса, которая чувствовала себя очень неловко из-за большого количества казней, заказанных Королевой.
Вскоре они подошли к грифону, который крепко спал на солнце. (Если вы не знаете, что такое кран, посмотрите на рисунок).
-- Вставай, ленивый! – приказала Королева. И сопровождайте эту даму, чтобы увидеть Ложную Черепаху и услышать ее историю. Мне нужно вернуться, чтобы проконтролировать несколько казней, которые я приказал.
И он ушел оттуда, оставив Алису наедине с Грифоном. Алисе это существо совсем не нравилось, но она подумала, что, в конце концов, ей, возможно, безопаснее оставаться с ним, чем возвращаться с василиском Королевы. Итак, он ждал.
Грифон сел и потер глаза; Затем он смотрел на Королеву, пока она не скрылась из виду; затем он издевательски рассмеялся.
--Забавно! -- сказал Грифон, наполовину про себя, наполовину обращаясь к Алисе.
--Что смешного? -- спросила Алиса.
«Она», — ответил Грифон. Это все ваши фантазии. Знаете, они никогда никого не казнят. Ну давай же!
«Здесь все отдают приказы», — подумала Алиса, неохотно следуя за ним.
«Я никогда в жизни не получала столько заказов! Никогда!» Не успели они уйти далеко, как увидели вдалеке Якобы Черепаху, печально и одиноко сидящую на камне, и когда они приблизились, Алиса услышала, как он вздыхает, как будто его сердце разрывается. Ему было очень жаль.
--Какое несчастье с тобой приключилось? – спросил он Грифона.
И Грифон ответил почти теми же словами, что и раньше:
--Это все ваши фантазии. Никакого несчастья с ним, знаете ли, не случилось.
Ну давай же!
Итак, они подошли к Ложной Черепахе, которая посмотрела на них своими большими глазами, полными слез, но ничего не сказала.
-- Вот эта барышня, -- пояснил Грифон, -- хочет знать вашу историю.
«Я тебе расскажу», — сказала Якобы Черепаха глубоким жалобным голосом.
Сядьте оба и не говорите ни слова, пока я не закончу.
Итак, они сели, и несколько минут никто не разговаривал. Алиса сказала себе: «Я не понимаю, как она сможет закончить свою историю, если не решит ее начать». Но он терпеливо ждал.
«Было время, — наконец сказала Ложная Черепаха с глубоким вздохом, — когда я была настоящей черепахой».
За этими словами последовало очень долгое молчание, нарушаемое лишь редкими криками Грифона и постоянными рыданиями Ложной Черепахи.
Алиса собиралась встать и сказать: «Большое спасибо, мадам, за ваш интересный рассказ», но не могла отделаться от мысли, что ей нужно заняться чем-то другим, поэтому сидела неподвижно и ничего не говорила.
«Когда мы были маленькими, — наконец продолжила Ложная Черепаха, немного спокойнее, но все еще не в силах сдержать рыдание, — мы ходили в морскую школу. Учителем была старая черепаха, которую мы называли Галапагосскими.
--Почему они назвали его Галапаго, если это не была черепаха? -- спросила Алиса.
«Мы называли его Галапаго, потому что он всегда говорил, что у него «гала» преподавания в «платной» школе», — объяснила Ложная Черепаха в плохом настроении.
Ты действительно очень глупая девчонка!
«Тебе должно быть стыдно за то, что ты спрашиваешь такие очевидные вещи», — добавил Грифон.
А Грифон и Черепаха-Якоб сидели молча, глядя на бедную Алису, которой хотелось, чтобы ее поглотила земля. Наконец Грифон сказал Ложной Черепахе:
--Продолжай свой рассказ, дорогая. Мы не собираемся тратить на это день!
И Ложная Черепаха продолжила такими словами:
--Да, мы ходили в морскую школу, даже если вы не верите...
--Я никогда не говорил, что не верю! --Алисия прервала ее.
«Да, ты это сделал», — сказал Якобы Черепаха. -- Закрой рот! –добавил Грифон прежде, чем Алиса смогла снова заговорить.
Ложная Черепаха продолжила:
--Мы получили прекрасное образование... На самом деле мы каждый день ходили в школу...
«Я тоже хожу в школу каждый день», — сказала Алиса. Нет смысла так хвастаться.
--Школа со специальными классами? -- с некоторой тревогой спросила Ложная Черепаха.
«Да», ответила Алиса. У нас есть специальные уроки французского языка и музыки.
--А стирка? -- спросила Якобы Черепаха.
--Конечно, нет! – возмутилась Алисия.
--Ах! «Тогда ты не пойдешь в хорошую школу», — сказал Якобы Черепаха с облегчением. В нашей школе были специальные занятия по французскому языку, музыке и стирке.
«Они, должно быть, не принесли ему особой пользы», заметила Алиса, «живущему на дне моря».
«У меня не было возможности учиться», — со вздохом сказала Ложная Черепаха.
Я посещал только обычные занятия.
-- И что это были за вещи? --заинтересованно спросила Алиса.
--Они научили нас пить и плеваться, естественно. А затем различные вопросы арифметики: а именно: курение, ползание, притворство и, прежде всего, смирение.
«Я никогда не слышала о феификации», ответила Алисия.
Грифон встал на две ноги, очень изумленный:
--Как! Ты так и не научился фантазировать? По крайней мере, вы будете знать, что значит «украсить».
--Ну... да, это значит сделать что-то красивее, чем оно есть.
«Ну, — торжествующе ответил Грифон, — если ты сейчас не знаешь, что значит фейфовать, то ты совсем глуп».
С этими словами он закрыл рот Алисии, которая больше не осмеливалась спрашивать, что все это значит. Он сказал Ложной Черепахе:
-- Чему еще вы там научились?
--Ну, я изучил истерию, древнюю и современную истерию. Также мареография и рисунок. Учителем был угорь, который приходил к нам учить раз в неделю и научил нас этому, а также другим вещам, например, настойке болео.
--И что это? -- спросила Алиса.
«Я не могу провести вам демонстрацию, так как я сейчас совсем не в форме», — ответила Ложная Черепаха. А Грифо, как он сам вам скажет, так и не научился рисовать на болео.
«У меня никогда не было достаточно времени», — извинился Грифон. --Но я ходил на уроки литературы. И у нас был учитель, который был великим учителем, старый краб. «Я никогда не ходил к нему на занятия, — ныл Якочерепаха, — говорят, он преподавал катание на коньках и ирригацию».
«Да, да, он это сделал», ответил Грифон. И оба закрыли головы лапами, очень расстроившись.
--Сколько часов в день длились эти уроки? --заинтересованно спросила Алиса, хотя она не могла понять, что это за странные предметы и не знали ли они, как их произносить. Краска Болео должна быть масляной краской, а скейт и ирригация — латинскими и греческими, но что такое остальные, они ускользнули от него.
--В первый день у нас было десять часов в день. Затем, на второй день, девять и так далее.
«Ну, мне кажется, это очень странный график», — заметила девушка.
--Поэтому их и назвали курсами, ничего не понимаешь. Их называли курсами, потому что день ото дня они становились короче.
Для Алисии это было в новинку, и прежде чем задать новый вопрос, она несколько раз подумала об этом.
Наконец он спросил:
-- Тогда, одиннадцатого числа, конечно, будет праздник.
«Конечно, да», — ответила Якобы Черепаха.
--А двенадцатый?
«Хватит курсов», — авторитетно приказал Грифон. --А теперь расскажи ему что-нибудь об играх.





Глава 10. ТАНЕЦ ОМАРА. ТАНЕЦ ОМАРА.


Ложная Черепаха глубоко вздохнула и вытерла плавником слезу. Прежде чем заговорить, она довольно долго смотрела на Алисию, ее рыдания почти заглушали ее.
— Кажется, ты подавился костью, — сказал Грифон не очень почтительно. И он начал бить ее по задней части киски.
Наконец Черепаха обрела голос и возобновила рассказ, только слезы текли по его старому морщинистому лицу.
--Возможно, вы давно не жили на дне моря...
«Конечно нет», сказала Алисия.
--И, возможно, вы никогда не контактировали с омарами.
Алиса хотела было сказать: «Однажды я ела…», но быстро остановилась, на случай, если кто-нибудь обидится.
«Нет, никогда», — ответил он.
Что ж, вы даже не представляете, насколько приятен Танец Омаров!
--Алисия не узнала--. Что это за танец?
-- Видите ли, -- сказал Грифон, -- сначала вдоль пляжа выстраивается очередь...
-- Две строчки! - воскликнула Якобы Черепаха. Тюлени, черепахи и многое другое. Затем, когда все медузы будут убраны с пути...
«Это обычно занимает много времени», — прервал его Грифон.
--...два шага вперёд...
--У каждого есть лобстер-партнер! -- воскликнул Грифон.
«Конечно», — сказал Якобы Черепаха. Делаются два шага вперед, формируются пары...
«...меняешь омаров и возвращаешься в том же порядке», - продолжил Грифон.
-- Тогда, продолжала Ложная Черепаха,...
-- Омары! – восторженно воскликнул Грифон, подпрыгивая в воздух.
--...как можно дальше в море...
--И плыви за ними! - кричал Грифон.
-- В море кувырок! - воскликнул Якобы Черепаха, восторженно хлопая в ладоши.
-- Омар снова меняется! -- завыл Грифон.
«Он возвращается на пляж, и… здесь первая фигура заканчивается», — сказал Ложная Черепаха, внезапно понизив голос.

И два существа, которые прыгали и гарцевали на протяжении всего объяснения, снова сели, очень грустные и спокойные, и посмотрели на Алису.
«Должно быть, это чудесный танец», — застенчиво сказала Алиса.
--Хотите немного посмотреть, как танцевать? -- предложила Ложная Черепаха.
«Конечно, мне бы этого очень хотелось», — сказала Алисия.
--Эй, давай попробуем первую фигурку! -- сказала Ложная Черепаха Грифону. Знаешь, мы можем обойтись и без омаров. Кто будет петь?
«Ты будешь петь», — сказал Грифон. Я забыл текст.
И они начали торжественно танцевать вокруг Алисы, топая ее ногой каждый раз, когда подходили слишком близко, и отсчитывая такт передними лапами, в то время как Черепаха-Якоба медленно и меланхолично напевала:
«Почему бы тебе не двигаться быстрее?» — спросила путассу улитку.
Потому что позади меня дельфин топчет мою пятку.
Посмотрите, как счастливы омары и черепахи, когда гуляют!
Они ждут нас на пляже -- Давай! Танцуйте и позвольте себе уйти!

Приходите, танцуйте, приходите, танцуйте, приходите, танцуйте и позвольте себе уйти!
Танцуй, приходи, танцуй, приходи, танцуй, приходи и позволь себе уйти!»

«Вы не представляете, какой приятный танец, когда нас с лобстерами бросают в море!
Но улитка всегда отвечала: «Слишком далеко, слишком далеко!» а он даже не удосужился посмотреть.

«Я не хотела танцевать, я не хотела танцевать, я не хотела танцевать…»


--Большое спасибо. «Это очень интересный танец», — сказала Алиса, когда с облегчением увидела, что танец окончен. А мне очень понравилась эта песня путассу!

«Ах, насчет путассу...» — сказала Якобы Черепаха. Уайтинги - это... Ну, я полагаю, вы уже видели некоторых из них.
«Да, — ответила Алиса, — я часто видела их за ужином».
Но он вовремя спохватился и промолчал.
«Я не знаю, что такое цен, — сказала Якобы Черепаха, — но если вы видели их так часто, то, естественно, знаете, какие они».
«Я так думаю», — задумчиво ответила Алиса. Они носят хвосты во рту и покрыты панировочными сухарями.
«Ты ошибаешься насчет хлеба», — сказала Якобы Черепаха. В море сухари исчезли бы сразу. Но это правда, что они носят хвост во рту, и причина в том... - В этот момент Ложная Черепаха зевнула и закрыла глаза--. «Ты расскажи ему причину всего этого», — добавил он, обращаясь к Грифону.
«Причина в том, — сказал Грифон, — что путассу хотят участвовать в танце с омарами». И поэтому они бросают их в море. И поэтому им придется идти падать как можно дальше. И поэтому они хорошо держат хвосты во рту. И поэтому они не могут их потом вынести снова. Вот и все.
«Спасибо», сказала Алиса. Это очень интересно. Я никогда не знал так много о путассу.
-- Ну, я еще могу рассказать тебе о них побольше, -- сказал Грифон. -- Разве ты не знаешь, почему путассу белые?
-- Нет, и я, честно говоря, никогда не задавался вопросом: почему они белые? --Ну, потому что они служат для блеска ботинок и ботинок, потому что они белые, -- очень удовлетворенно ответил Грифон.
Алисия осталась изумленной с открытым ртом.
— Чтобы сиять, — повторила она ошеломленно. Я не могу объяснить.
--Но конечно. Давайте посмотрим? Как вы чистите обувь? Да ладно, а как ты их полируешь?
Алисия задумчиво посмотрела на свои ноги и поколебалась, прежде чем дать логичное объяснение.
-- Думаю, с черным битумом.
"Ну, под водой туфли белеют, как путассу, - многозначительно ответил Грифон. - Теперь ты знаешь".
--А из чего они сделаны?
--Группа и другая рыба, да ладно, если бы какая-нибудь креветка могла ответить на этот вопрос, -- нетерпеливо ответил Грифон.
--Если бы я была путассой, я бы сказала дельфину: «Пожалуйста, уходи, потому что мы не хотим быть с тобой», – сказала Алиса, думая о куплете песни.
--Нет,-- ответила Лживая Черепаха.-- Им ничего не оставалось, как быть с ним, поскольку нет такой уважающей себя рыбы, которая не хотела бы быть в сопровождении дельфина.
--Вот так вот? -- Спросила Алиса, очень удивившись.
--Конечно, нет!-- ответила Лже-Черепаха.-- Если бы ко мне подошла рыба и сказала, что собирается в путешествие, я бы сначала спросил ее: "А с каким дельфином ты собираешься?"
Алисия задумалась. Тогда он рискнул:
-- На самом деле это было бы не то, что я вам сказал, с какой целью?
--Я говорю то, что говорю!- заверила обиженная Черепаха.
«А теперь, — сказал Грифон, обращаясь к Алисе, — расскажи нам о своих приключениях».
«Я могу рассказать тебе о своих приключениях... начиная с сегодняшнего утра», - несколько застенчиво сказала Алиса. Но возвращаться во вчерашний день бесполезно, потому что вчера я был другим человеком.
-- Это бред! «Объясните все это», — сказала Ложная Черепаха.
--Нет нет! «Сначала приключения», - нетерпеливо воскликнул Грифон, «объяснения отнимают слишком много времени».
Таким образом, Алиса начала рассказывать свои приключения с того момента, как впервые увидела Белого Кролика. Сначала она немного нервничала, потому что два существа цеплялись за нее, по одному с каждой стороны, с открытыми, как апельсины, глазами и ртами, но по мере развития истории она набиралась смелости. Слушатели его хранили полное молчание до тех пор, пока не наступил момент, когда он прочел Гусенице то стихотворение «Вы состарились, отец Уильям...», которое на самом деле вышло совсем не так, как было. Достигнув этой точки, Ложная Черепаха глубоко вздохнула и сказала:
-- Все это кажется мне очень любопытным.
«Это не могло быть более любопытно», — сказал Грифон.
--Вышло настолько по-другому... -- повторила Черепаха, -- что мне бы хотелось, чтобы вы сейчас нам что-нибудь прочитали.
Он повернулся к Грифону.
--Скажи ему, чтобы он начал.
Грифон указал:
-- Встаньте и произнесите: «Это голос ленивца...»
-- Но сколько приказаний дают мне эти существа! — сказала Алиса тихим голосом.
Кажется, они заставляют меня повторять уроки. Для этого я мог бы с тем же успехом быть в школе.
Но он встал и послушно начал декламировать стихотворение. Тем временем он продолжал прокручивать в голове танец саранчи и на самом деле едва понимал, что говорит. И вот что он произнес, оказалось:
Голос Омара
Я слышал заявление:
меня слишком сильно поджарили
и теперь мне придется положить сахар.
То же самое, что утка делает с веками
он делает омара носом:
отрегулировать ремень и застегнуть пуговицы
при этом выкручивая лодыжки.

Когда песок высохнет
Он счастлив, счастлив, как куропатка,
и говорит с презрением об акуле.
Но когда наступает прилив
и акулы окружают ее,
его голос ломается
А он умеет только болтать.


Грифон сказал:
-- В детстве я такого не слышал. Оказывается, по-другому.
«Может быть, хотя правда в том, что я никогда не слышал этого стихотворения, — сказала Лживая Черепаха, — но дело в том, что оно звучит для меня как чепуха».
Алисия не ответила. Он закрыл лицо руками после того, как снова сел, и задался вопросом, возможно ли, что там ничего не могло произойти естественным путем.
-- Посмотрим, хотелось бы услышать логическое объяснение, -- сказала Ложная Черепаха.
--Он не знает, как это объяснить, -- вмешался Грифон. -- Но ладно, продолжим следующую строфу.
-- Но, -- настаивала Черепаха, -- а как насчет лодыжек! Как он мог крутить их носом?
«Это первая позиция всего танца», — уточнила Алисия, которая, однако, ничего не понимала из происходящего и хотела сменить тему разговора.
--Продолжайте следующую строфу! -- потребовал Грифон. -- Если я не ошибаюсь, это та, которая начинается со слов: "Я проходил мимо его сада...".
Алисия повиновалась, хотя была уверена, что все и дальше будет искажаться. Дрожащим голосом он сказал:
Я проходил мимо твоего сада
и только одним глазом
Я мог наблюдать очень хорошо
как сова и пантера
Они делили торт.
Пантера взяла деньги,
мясо и начинка,
пока была очередь совы
только блюдо, на котором был торт.
Когда они закончили есть,
настала очередь совы
только блюдо, на котором был торт.
Когда они закончили есть,
сова в подарок,
Он взял ложку в карман,
а пантера с ножом и вилкой
необычный банкет закончился.


«Я говорю, — сказала Черепаха, — какой прок нам читать и читать?» Если вы не объясняете смысл того, что говорите! Хорошо! Это самая запутанная вещь, которую я когда-либо слышал в своей жизни!
«Конечно», — согласился Грифон. Я думаю, будет лучше, если ты оставишь это.
И Алисия была очень счастлива. --Попробуем еще одну фигурку Танца Омаров? --продолжал Грифон--. Или ты хочешь, чтобы Черепаха-Якоб спела тебе еще одну песню?
-- Еще одну песню, пожалуйста, если Черепаха-Якоб будет так добра! -- воскликнула Алиса с такой поспешностью, что Грифон почувствовал себя оскорбленным.
--Ой! -- пробормотал он обиженным тоном. О вкусах ничего не написано! Хочешь спеть ей «Черепаший суп», друг мой?
Ложная Черепаха глубоко вздохнула и запела срывающимся от рыданий голосом:
Красивый суп, в супнице,
такой зеленый и богатый, он ждет нас.
Это изысканно, это вкусно.
Ночной суп, красивый суп!
Красивооо-са тааак-па!
Красиво~-са тааак-па!
Тааак-па де ля ноооо-че!
Красивый, красивый суп!


-- Спой второй куплет! -- воскликнул Грифон.
И Ложная Черепаха только начала это, как вдалеке послышался крик: «Суд начинается!».
--Ну давай же! -- крикнул Грифон.
И, взяв Алису за руку, побежал, не дожидаясь окончания песни.
-- Что это за приговор? --Алисия ахнула, пока они бежали.
Но Грифон просто ответил: «Давай! » и они побежали еще быстрее, а, все слабее, подгоняемые преследовавшим их ветерком, долетали до них меланхоличные слова:
Тааак-па де ля ноооо-че!
Красивый, красивый суп!



Глава 11 - КТО ВОРАДАЛ ТОРТЫ?


Когда они прибыли, Король и Королева Червей сидели на своих тронах, а вокруг них собралась огромная толпа: всевозможные птички и зверушки, а также вся колода карт. Перед ними стоял прикованный цепью камердинер, а по обе стороны от него стояли солдаты, присматривавшие за ним. А рядом с королем был Белый Кролик с трубой в одной руке и свитком в другой. Прямо в центре комнаты стоял стол, а на нем большой поднос с пирожными: они выглядели так хорошо, что у Алисии потекли слюнки, когда она их увидела. «Надеюсь, суд скоро закончится, — подумал он, — и закуску раздадут!» Но шансов на это не было, и Алисия начала смотреть на то, что происходит вокруг нее, чтобы убить время.
Она никогда не бывала в суде, но читала о них в книгах и была очень рада обнаружить, что знает там названия почти всего.
«Это судья, — сказала она себе, — потому что на нем такой большой парик».
Судьей, кстати, был король; а поскольку корону он носил поверх парика, ему было не очень комфортно, да и выглядел он, конечно, не очень хорошо.

«И это коллегия присяжных, — подумала Алиса, — и эти двенадцать существ (она была вынуждена сказать «существа», вы знаете, потому что некоторые из них были пушистыми животными, а некоторые — птицами), я полагаю, являются членами жюри».
Она повторила про себя это последнее слово два или три раза, чувствуя гордость за него: Алисия считала, и это справедливо, что очень немногие девочки ее возраста могли знать его значение.
Двенадцать присяжных усердно писали на досках.
--Что они делают? --прошептала Алиса Грифону--. Сейчас, пока не начался суд, им нечего записать.
«Они записывают свои имена, — прошептал Грифон в ответ, — чтобы не забыть их до окончания суда».
--Глупые ошибки! --Алисия начала говорить громким и возмущенным голосом.
Но он быстро остановился, когда услышал крик Белого Кролика: «Тихо в комнате!», и когда увидел, что король снял очки и строго огляделся вокруг, чтобы узнать, кто это говорил.
Алиса могла видеть, как если бы она оглядывалась через плечо, что все присяжные писали «глупые ошибки!» на их досках, и он даже смог понять, что один из них не знал, как пишется «бичеджо», и ему пришлось спросить своего соседа. «Какой беспорядок они натворят на своих досках еще до суда!» — подумала Алиса.
У одного из присяжных был кусок мела, который скрипел. Естественно, Алиса этого терпеть не могла, поэтому она обошла комнату, встала позади него и очень скоро нашла возможность вырвать у него мел. Он сделал это с таким мастерством, что бедный маленький присяжный заседатель (это был ящерица Билл) даже не понял, что случилось с его мелом; и вот, отыскав его повсюду, он был вынужден до конца дня писать одним пальцем; и от этого было мало толку, так как не оставляло следов на доске.
-- Вестник, прочтите обвинение! - сказал Король.
И тогда Белый Кролик трижды протрубил в трубу, развернул пергамент и прочитал следующее:
Королева испекла несколько тортов
синий летний день,
Камердинер достал эти пироги
И он отвез их в Стамбул.



-- Обдумайте свой вердикт! – сказал король присяжным.
--Еще нет! Еще нет! Кролик поспешно прервал его. До этого еще много чего!
«Вызовите первого свидетеля», — сказал король.
И Кролик трижды трубил и кричал:
--Первый свидетель!
Первым свидетелем был Шляпник. Он появился с чашкой чая в одной руке и куском хлеба с маслом в другой.
«Прошу вас простить меня, Ваше Величество, — начал он, — что я принес сюда эти вещи, но я не допил чаю, когда меня вызвали на этот процесс».
«Тебе следовало бы закончить», — сказал король. Когда вы начали?
Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, который под руку с Соней последовал за ним туда.

--Я думаю, это было 14 марта.
«Пятнадцатый», — сказал Мартовский Заяц.
— Шестнадцатый, — сказала Соня.
«Запишите все это», — приказал король присяжным.
И присяжные поспешили написать три даты на своих досках, а затем сложили три цифры и сократили результат до шиллингов и пенсов.
— Сними шляпу, — приказал Король Шляпнику.
«Это не мое, Ваше Величество», — сказала Шляпа.
--Украденная шляпа! – воскликнул король, обращаясь к членам присяжных, которые тотчас же обратили внимание на этот факт.
«Я их продаю», — объяснил Шляпник. Ни один из них не мой. Я шляпник.
В этот момент Королева надела очки и стала строго рассматривать Шляпника, который побледнел и начал дрожать.
«Говори то, что хочешь заявить, — потребовал король, — и не нервничай, иначе я казню тебя на месте».
Это, казалось, нисколько не воодушевило свидетеля: он опирался то на одну ногу, то на другую, беспокойно смотрел на королеву, и его смущение было таково, что он откусил огромный кусок чая, полагая, что это хлеб и масло.
Именно в этот момент Алисия испытала очень странное ощущение, которое ее ужасно смущало, пока она не поняла, что это было: оно снова начало расти. Сначала он подумал, что ему следует встать и выйти из комнаты, но передумал и решил оставаться на месте, пока ему позволяют его размеры.
«Пожалуйста, не давите так сильно», — сказала Соня, сидевшая рядом с ним. Я едва могу дышать.
«Я ничего не могу с этим поделать», - смиренно ответила Алиса. Я расту.
«Ты не имеешь права здесь расти», — сказала Соня.
«Не говори чепухи», — ответила Алиса более оживленно. Вы прекрасно знаете, что вы тоже растёте.
«Да, но я расту с разумной скоростью, — сказала Соня, — и не таким гротескным образом».
Он встал с достоинством и подошел к другому концу комнаты.
Все это время Королева не сводила глаз с Шляпника и, едва Соня пересекла комнату, приказала одному из судебных приставов:
--Принесите мне список певцов с последнего концерта!
Это вызвало у Шляпника такой приступ дрожи, что его ботинки слетели с ног.
«Скажи то, что ты должен заявить, — очень сердито повторил король, — или я прикажу тебя казнить прямо сейчас, независимо от того, нервничаешь ты или нет».
- Я бедный человек, Ваше Величество, - начал говорить Шляпник дрожащим голосом, -... и я еще не начал пить чай... не прошло, должно быть, и недели... и ломтики хлеба с маслом становились тоньше и тоньше... и мерцание чая...
--Мерцание чего? – спросил король.
«Мерцание началось с чая», — ответил Шляпник.
--Вы имеете в виду, что мерцание начинается с буквы Т? – резко ответил король. Думаешь, я не умею писать? Продолжать!
- Я бедный человек, - продолжал Шляпник, -... и другие вещи стали после этого мелькать... но Мартовский Заяц сказал...
--Я этого не говорил! -- Мартовский Заяц поспешил перебить его.
--Вы сказали это! -- воскликнул Шляпник.
-- Я отрицаю это! -- сказал Мартовский Заяц.
«Она это отрицает», — сказал король. Зачеркните эту часть.
-- Ну, во всяком случае, Соня сказала... -- продолжал Шляпник и тревожно огляделся вокруг, ожидая, станет ли Соня тоже отрицать это, но Соня ничего не отрицала, потому что он крепко спал. После этого, - продолжал Шляпник, - я взял еще немного хлеба с маслом...
-- А что сказала Соня? – спросил один из присяжных.
«Я не могу этого вспомнить», — сказал Шляпник.
«Вы должны помнить, — подчеркнул король, — или я прикажу вас казнить».
Несчастный Шляпник уронил чашку чая и хлеб с маслом и упал на колени.
«Я бедный человек, Ваше Величество», — начал он.
«Вы плохой оратор», — саркастически сказал король.
В этот момент одна из морских свинок начала аплодировать, но судебные приставы немедленно репрессировали ее. (Поскольку «подавление» может быть трудно понять, я собираюсь объяснить, что именно произошло. У швейцаров был большой холщовый мешок, горловина которого закрывалась веревкой: внутрь этого мешка они помещали морскую свинку головой вперед. , а потом на него сели).
«Я очень рада это увидеть», — сказала себе Алиса. Мне надоело читать в газетах, что в конце процесса «разразился взрыв аплодисментов, который был немедленно подавлен приставами в зале суда», и я так и не понял до сих пор, что они имели в виду.
«Если это все, что вам известно о деле, то теперь вы можете покинуть трибуну», — продолжил король.
«Я не могу спуститься ниже, — сказал Шляпник, — потому что я уже на самой земле».
«Тогда вы можете сесть», — ответил король.
В этот момент другая морская свинка начала аплодировать, и ее тоже репрессировали.
--Ух ты, вот и конец морским свинкам! --сказала себе Алиса-. Мне кажется, без них все будет лучше.
— Я лучше допью чай, — сказал Шляпник, бросив тревожный взгляд на Королеву, читавшую список певцов.
«Вы можете идти», — сказал король. И Шляпник вылетел из комнаты, даже не дождавшись, чтобы обуться.

«А когда он уйдет, пусть ему отрубят голову», — добавила королева, обращаясь к одному из швейцаров.
Но Шляпник скрылся из виду прежде, чем швейцар успел добраться до двери гостиной.
--Вызовите следующего свидетеля! -- сказал король.
Следующим свидетелем стал повар герцогини. В руке она держала перечницу, и Алиса поняла, что это она, еще до того, как вошла в комнату, по тому, как люди возле двери начали чихать.
«Скажите то, что вы должны объявить», — приказал король.
«Ничего подобного», — сказал повар.
Король с тревогой посмотрел на Белого Кролика, и Белый Кролик сказал тихим голосом:
-- Ваше Величество должно тщательно допросить этого свидетеля.
«Что ж, если мне придется это сделать, я сделаю это», — смиренно сказал король и, скрестив руки и глядя прямо на повара с угрожающим видом, спросил глубоким голосом: «Что такое пирожные?
«Особенно перец», — ответил повар.
— Патока, — сказал сонный голос позади него.
«Хватайте эту Соню», — кричала Королева. Обезглавьте эту Соню! Выбросьте эту Соню из комнаты! Подавите его! Ущипните его! Оставьте его без усов!
Несколько минут в комнате царила большая суматоха, чтобы прогнать Соню из нее, а когда все заняли свои места, повар исчез.
--Это не имеет значения! – сказал король с облегчением. Вызовите следующего свидетеля. -И добавил он тихим голосом, обращаясь к Королеве-: Право, дорогая, тебе следует допросить следующего свидетеля. От этих вещей у меня болит голова!
Алиса наблюдала, как Белый Кролик изучает список, и с любопытством задавалась вопросом, кто будет следующим свидетелем. «Потому что пока они мало что придумали», — сказал он себе. Каково же было его удивление, когда Белый Кролик, повысив свой голосок на максимальную громкость, прочитал имя:
--Алисия!



Глава 12. ДЕКЛАРАЦИЯ АЛИСЫ


--Я здесь! --кричала Алисия.
И забыв, в волнении минуты, как сильно она выросла за последние минуты, она поднялась на ноги с такой поспешностью, что ударилась краем юбки о ложу присяжных, и все присяжные свалились сверху вниз. о ней, о людях внизу, и они стояли там, брыкаясь и трясясь, и это сильно напомнило Алисе аквариум с золотыми рыбками, который она случайно опрокинула на прошлой неделе.

-- Ой, прошу прощения! -- воскликнула Алисия встревоженным тоном.
И он стал торопливо их подбирать, потому что не мог выбросить из головы происшествие в аквариуме, и у него было смутное ощущение, что надо как можно скорее их подобрать и вернуть в стоять, иначе они умрут.
«Суд не может продолжаться», — сказал Король очень серьезным голосом, — «пока все члены присяжных должным образом не займут свои места… все члены присяжных», — повторил он с большим акцентом, строго глядя на Алису. как он сказал эти слова.
Алиса посмотрела в сторону скамьи присяжных и увидела, что в спешке она перевернула Ящерицу вверх тормашками, и бедное маленькое животное, не в силах сесть, ничего не могло сделать, кроме как меланхолично вилять хвостом.
Алисия тут же подхватила его и поставила в нужное положение.
«Однако я не думаю, что это принесет много пользы», — сказал он себе. «Мне кажется, что приговор ничего не изменит из-за того, что этот зверек стоит на ногах или на голове».
Как только присяжные немного оправились от перенесенного потрясения, нашли и снова подняли мелки и грифельные доски, все они с большим усердием принялись записывать историю происшествия. Все, кроме Ящерицы, которая, казалось, была слишком потрясена, чтобы что-либо делать, кроме как сидеть с открытым ртом и смотреть в потолок комнаты.
-- Что вы знаете об этом деле? -- сказал король Алисе.
«Ничего», — сказала Алиса.
-- Совсем ничего? -- настаивал король.
«Вообще ничего», — сказала Алиса.
«Это нечто поистине трансцендентное», — сказал король, обращаясь к присяжным.
И члены жюри уже начали записывать это на своих досках, когда поспешно вмешался Белый Кролик:
«Естественно, Ваше Величество имело в виду несущественное», - сказал он очень уважительным тоном, но, нахмурившись и делая знаки внимания королю, пока говорил.
«Конечно, я имел в виду несущественное», — поспешил сказать король.
И он начал бормотать про себя: «Трансцендентное... несущественное...
трансцендентный... несущественный...", как будто он пытался решить, какое слово звучит лучше всего.
Часть жюри написала «трансцендентно», а другая часть — «несущественно». Алисия могла это видеть, поскольку находилась достаточно близко к присяжным, чтобы читать их доски. «Но это не менее важно», — сказал он себе.
В этот момент король, который был очень занят записью чего-то в блокноте, крикнул: «Тише!» и прочитал в блокноте:
--Статья сорок вторая. Людям ростом выше одного километра придется покинуть помещение.
Все посмотрели на Алисию.
«Мой рост не превышает мили», — возразила Алисия.
«Да, вы измеряете это», сказал король.

-- Ваша длина почти два километра, -- добавила королева.


«Ну, я все равно не собираюсь отсюда уезжать», — сказала Алисия. И более того, эта статья никуда не годится: вы ее только что придумали.
«Это самая старая статья во всей книге», — сказал король.


«В таком случае мне следует надеть номер один», — сказала Алиса.
Король побледнел и поспешно закрыл блокнот.
-- Обдумайте свой вердикт! – приказал он присяжным слабым и дрожащим голосом.
«С разрешения Вашего Величества нам предстоит провести еще много тестов», — сказал Белый Кролик, поспешно вставая. Этот документ только что был найден.
-- Что написано в этой газете? – спросила королева.
«Я еще не открывал его, — ответил Белый Кролик, — но, похоже, это письмо, написанное заключенным... кому-то».
«Это должно быть так, — согласился король, — потому что иначе оно не было бы написано никому, что бывает редко».
--Кому? – спросил один из присяжных.
«Оно никому не адресовано», — сказал Белый Кролик. Снаружи ничего не написано. -- Говоря это, он развернул бумагу и добавил: -- Ну, это не совсем письмо: это ряд стихов.
-- Они написаны рукой подсудимого? – спросил другой член жюри.
«Нет, это не так, — сказал Белый Кролик, — и это самое странное во всей этой истории».
(Все члены жюри были в недоумении.)
«Должно быть, он подражал чьему-то почерку», — сказал король.
(Все присяжные вздохнули с облегчением.)
«С разрешения вашего величества, — сказал камердинер, — я не писал эту бумагу, и никто не может доказать, что я это написал, потому что в конце письма нет подписи».
«Если вы его не подписали, — сказал король, — это только усугубляет вашу вину».
Должно быть, вы написали это с плохими намерениями, иначе вы бы поставили свою подпись, как любой честный человек.
За этими словами последовали единодушные аплодисменты: по сути, это была первая разумная вещь, сказанная королем за весь день.
«Это, конечно, доказывает его вину», — воскликнула королева. Поэтому пусть его режут...
--Это вообще ничего не доказывает! – возразила Алисия. Мы даже не знаем, что написано на бумаге!
«Прочитай», — приказал Король Белому Кролику.
Белый Кролик надел очки. -- С чего мне начать, с позволения Вашего Величества? -- спросил.
«Начните с начала, — серьезно сказал король, — и продолжайте, пока не дойдете до конца; там ты остановишься.
В комнате стояла мертвая тишина, пока Белый Кролик читал следующие стихи:
Они сказали, что ты пошел навестить ее
и что ты говорил с ним обо мне:
она одобрила мой характер
и я не научился плавать.

Он сказал, что я не
(мы знаем, что это правда):
но если она будет настаивать
что может с тобой случиться?

Я дал один, они два,
ты дал нам три или больше,
Все они вернулись к тебе, и они были
мой давно.

Если она или я, возможно, увидимся
запутался в этом беспорядке,
он ждет, пока ты их освободишь
и будь как в начале.

Мне кажется, что ты был
(перед ее нападением),
между ним, мной и этим
повод для жалобы.

Никогда не сообщай ему об этом
что она любила их больше,
Ну это должно быть секрет
и между тобой и мной это должно остаться.


--Это самое важное доказательство, которое мы получили на данный момент! — сказал король, потирая руки. Итак, позвольте жюри перейти к...
«Если кто-нибудь из вас сможет объяснить мне эту тарабарщину, — сказала Алиса (она так выросла за последние несколько минут, что совершенно не боялась перебивать короля), — я дам ему шесть пенсов».
Я убежден, что эти стихи не имеют смысла.
Все члены жюри написали на своих досках: «Она убеждена, что эти стихи не имеют смысла», но никто из них не осмелился объяснить содержание написанного.
«Если стихотворение не имеет смысла, — сказал король, — это избавит нас от многих осложнений, потому что нам не придется его искать». И все же, - продолжал он, положив бумагу на колени и глядя на нее полузакрытыми глазами, - мне кажется, что я вижу какой-то смысл... А плавать я не научился... Вы не знаете как плавать, или ты умеешь плавать? ? -- добавил он, обращаясь к камердинеру.
Камердинер печально покачал головой.
--Я выгляжу так, будто умею плавать? --сказал.
(Конечно, у него его не было, так как он был целиком сделан из картона.) «До этого момента все сходится», — заметил король и продолжал бормотать про себя, рассматривая стихи: «Мы хорошо знаем, что это правда... Очевидно, речь идет о присяжных... Но если она настояла... Это, должно быть, Королева...
Что с тобой могло случиться?... Что, собственно? Я дала один, они два... Ух, он, наверное, так с пирожками сделал...
«Но потом они все вернулись к тебе», заметила Алисия.
--Конечно, и вот они! – торжествующе воскликнул Король, указывая на лепешки на столе. Он легче воды. А потом... Перед ее приступом... У тебя никогда не бывает приступов, дорогая? -- сказал он королеве.
--Никогда! – яростно взревела Королева, швыряя в бедную Ящерицу чернильницу.
(Несчастный Ящер уже перестал писать пальцем на доске, потому что понял, что это не оставляет следов, но теперь поспешил начать снова, пользуясь чернилами, которые капали по его лицу, все время, пока он мог ).
«Тогда слова стиха не смогут напасть на вас», — сказал король, оглядываясь с улыбкой.
Наступила мертвая тишина.
--Это игра слов! -- Королю пришлось объясняться с яростью.
И теперь все смеялись.
--Пусть присяжные вынесут свой вердикт! – приказал король в сотый раз за день.
--Нет! Нет! – возразила Королева. Сначала приговор... Приговор потом.
--Отважный идиотизм! -воскликнула Алисия, повысив голос. Какая идея сначала спросить предложение!
--Закрой свой рот! – крикнула Королева, багровея.
--Я не хочу! -- сказала Алиса.
-- Отрубить ему голову! – кричала Королева во весь голос.
Никто не двинулся с места.
--Кто обратит на него внимание? - сказала Алиса (к этому времени она уже выросла до своего нормального роста). Вы все не более чем колода карт!

Услышав это, палуба поднялась в воздух и рухнула к ней. Алисия вскрикнула наполовину от страха, наполовину от злости и попыталась сбросить их с себя... И обнаружила, что лежит на берегу, положив голову на юбку сестры, которая ласково снимала с себя часть волосы с лица, сухие листья, упавшие с деревьев.
-- Просыпайся, Алиса! – сказала ему его сестра. Как долго ты спал!
--Ой, мне приснился такой странный сон! -- сказала Алиса.
И он рассказал сестре, насколько позволяли его воспоминания, все удивительные приключения, о которых мы читали. И когда он закончил, сестра поцеловала его и сказала:
-- Это действительно был странный сон, дорогая. А сейчас бегом перекусить. Становится поздно.
Итак, Алиса встала и убежала оттуда, и пока она бежала, она не могла перестать думать о чудесном сне, который ей приснился.
Но ее сестра продолжала сидеть там, как и оставила ее Алиса, подперев голову одной рукой, наблюдая за закатом и думая о маленькой Алисе и ее чудесных приключениях. Пока она тоже не начала мечтать в свою очередь, и это был ее сон:
Сначала ей приснилась сама Алиса, и ей показалось, что она снова почувствовала руки девушки на своих коленях и увидела ее яркие, любопытные глаза, устремленные на нее. Я слышал каждый тон его голоса и видел жест, которым он отбрасывал волосы, которые всегда падали ему на глаза. И пока она их слышала или воображала, что слышит, пространство вокруг нее оживало и населялось странными персонажами из сна ее сестры.
Высокая трава зашевелилась у их ног, когда Белый Кролик пробежал мимо; испуганная Мышь плескалась в ближайшем пруду; он слышал звон фарфоровых чашек, пока Мартовский Заяц и его друзья продолжали эту бесконечную закуску, и пронзительный голос Королевы, приказывающей отрубать головы своим гостям; опять поросенок чихнул на руках у герцогини, а вокруг него грохотали тарелки и тарелки; И снова воздух наполнился криками Грифона, скрипом мела Ящерицы и аплодисментами «подавленных» морских свинок, смешанными с далеким рыданием Лживой Черепахи.
Сестра Алисы сидела там с закрытыми глазами и почти думала, что тоже попала в Страну Чудес. Но он знал, что все, что ему нужно сделать, это снова открыть глаза, чтобы вдруг оказаться в скучной реальности. Трава бы только шевелилась от ветра, а плеск пруда был бы из-за дрожания произраставшего в нем камыша. Звон чашек превратился бы в звон коровьих колокольчиков, а пронзительный голос королевы — в крики пастуха. И чихание ребенка, и крики Грифона, и все остальные загадочные звуки превращались (она это знала) в сбивчивый слух, доносившийся с соседней фермы, а отдаленное блеяние стад заменяло рыдания Лживой Черепахи...
Наконец он представил, какой будет эта его младшая сестра в будущем, какой будет Алиса, когда станет женщиной. И он думал, что Алиса с годами сохранит то же простое и восторженное сердце своего детства, и что она соберет вокруг себя других детей, и что она заставит глаза малышей сиять, рассказывая им странную историю, возможно, это тот самый сон о Стране Чудес, который приснился мне много лет назад; и что Алиса будет чувствовать маленькие грусти и радоваться наивным радостям детей, вспоминая собственное детство и счастливые летние дни.


КОНЕЦ




