1

Когда я был моложе и уязвимее, мой отец дал мне совет на тему:
о котором я не переставал думать с тех пор.
«Прежде чем критиковать кого-либо, — сказал он мне, — помните, что не у всех есть
«У меня были те же преимущества, что и у вас».
Вот и все, но, в пределах нашей сдержанности, мы всегда понимали друг друга.
необычным образом, и я понял, что его слова значат гораздо больше.
Следовательно, я склонен сдерживать свои суждения, и эта привычка позволила мне
открыл для себя очень любопытных персонажей, и это также сделало меня жертвой
немало неисправимых зануд. Ненормальный разум обнаруживает и пользуется
Он сразу распознал это качество, когда увидел его в обычном человеке, и
на случай, если в университете меня несправедливо обвинят в интриганстве, в том, что я
посвящен в тайные печали некоторых недоступных и трудных личностей.
Большинства откровений я не искал: много раз я притворялся спящим,
или были погружены в свои заботы, или проявили легкомыслие, враждебное
первый безошибочный признак того, что в
горизонт; потому что интимные откровения молодых людей или хотя бы
терминов, в которых они составлены, как правило, являются плагиатом и страдают от упущений
очевидный. Не осуждать – это повод для бесконечной надежды. Я все еще думаю, что проиграю
что-нибудь, если я забуду это, как предложил мой отец с некоторым снобизмом и как
определенный снобизм, повторяю сейчас, самое элементарное чувство порядочности распространяется
неодинаково при рождении.
И, после такого хвастовства своей толерантностью, я вынужден признать, что
У него есть предел. Для меня не имеет значения, после определенного момента, что поведение сливается
на камне или на болотистой местности. Когда прошлой осенью я вернулся с Востока,

 
Он осознавал, что хочет мира в военной форме, в своего рода
постоянная моральная бдительность; Ему не хотелось больше никаких диких экскурсий и
право на привилегированный взгляд на человеческое сердце. Единственным исключением было
Гэтсби, человек, который дал название этой книге: Гэтсби, который олицетворял все
к чему я испытываю искреннее презрение. Если личность — это серия
непрерывная линия совершенных жестов, то в Гэтсби было что-то великолепное,
повышенная чувствительность к обещаниям жизни, как будто он
подключен к одной из тех очень сложных машин, которые фиксируют землетрясения на
пятнадцать тысяч километров отсюда. Такая чувствительность не имеет ничего общего с
та дряблая сентиментальность, которую мы удостаиваем именем «темперамента».
креатив»: это был необыкновенный дар надежды, доступности
романтичный, которого я никогда ни в ком не встречал и, вероятно, больше не увижу
находить. Нет: Гэтсби в итоге получился таким, каким должен был. Это было то, что
сожрана залежавшаяся пыль, оставленная его мечтами, которые на время закончились
с моим интересом к бесполезным печалям и ничтожным восторгам
Люди.
Моя семья на протяжении трех поколений пользовалась влиянием и благополучием в
этот город Среднего Запада. Семья Каррауэй похожа на клан и существует среди
У нас есть предание, что мы произошли от герцогов Бакклю, но
истинным основателем нашей семейной ветви был брат моего дедушки, который
Он прибыл сюда в 1851 году, заплатил за то, чтобы кто-то другой отправился вместо него на Гражданскую войну, и основал
компания по оптовой торговле скобяными изделиями, которой сегодня управляет мой отец.
Я никогда не встречал своего двоюродного дядюшку, но говорят, что я на него похож,
особенно суровый портрет, который висит в кабинете моего отца.
Я закончил учебу в Нью-Хейвене[2] в 1915 году, ровно через четверть века.
после отца, а чуть позже я участвовал в той несостоявшейся миграции
Тевтонская война, известная как Великая война. Мне очень понравилось контрнаступление
Я вернулся полный беспокойства. Средний Запад больше не казался мне центром
горячая точка мира, но последние и жалкие пределы Вселенной, и я решил
отправляйтесь на восток и узнайте секреты торговли облигациями. Все мое
знакомые были в облигациях, поэтому я подумал, что бизнес может
оставь еще один. Мои тети и дяди обсуждали этот вопрос так, будто я
Они искали школу и наконец сказали: «Ну-ну... да», очень серьёзно,
с выражением сомнения. Мой отец согласился финансировать меня в течение года, а затем

 
После нескольких отсрочек весной 1922 года я отправился на восток навсегда, или
Я в это верил.
Практическим решением было найти жилье в городе, но было очень жарко, и
Я приехал из страны, щедрой на траву и гостеприимные деревья, поэтому
когда коллега по офису предложил нам вместе снять дом в
окрестный город, я подумал, что это отличная идея. Он нашел дом,
картонное бунгало, потрепанное непогодой, за восемьдесят долларов в месяц, но
В последнюю минуту компания отправила его в Вашингтон, а я поехал за город один. Имел
собака, по крайней мере, она была у меня несколько дней, пока он не сбежал, старый Додж
и финская дама, устроившая мне постель и завтрак, и пробормотавшая
Финские поговорки рядом с электроплитой.
Примерно день я чувствовал себя одиноким, пока однажды утром кто-то
который прибыл после того, как я остановился на дороге.
— Как вы доберетесь до Вест-Эгга? — спросил он меня в замешательстве.
Я сказал ему. И когда я продолжил свой путь, я больше не чувствовал себя одиноким. Я был
проводник, исследователь, один из первых поселенцев. Этот человек имел меня
удостоился чести быть гражданином этого места.
И вот, с солнечным светом и великолепным взрывом листьев, росших в
деревья, как все растет в ускоренных фильмах, у меня была
известная уверенность, что с летом жизнь начинается заново.
Столько всего было прочитать, с одной стороны, и столько здоровья вдохнуть от нового воздуха!
и животворящий! Я купил кучу книг по банковскому делу, кредиту и
фондовый рынок, который, стоя на полке, в красном и золотом переплете,
как деньги, только что с завода, мне обещали открыть сияющую
тайны, которые знали только Мидас, Морган[3] и Меценат. И еще у него была
высокая цель чтения многих других книг. В университете я почувствовал
определенные литературные наклонности — в один год я написал серию
фоновые статьи, полные клише и торжественности — и теперь он собирался возродить
пока я снова не стал самым ограниченным из всех специалистов,
«полный мужчина». Это не просто эпиграмма, ведь ведь
За жизнью лучше всего наблюдать из одного окна.
По совпадению я снял дом в одном из самых
странный из Северной Америки. Я был на том узком, шумном острове, который
простирается к востоку от Нью-Йорка и где они образуются, среди прочего
природные, два редких участка суши. Примерно в тридцати километрах от города два

 
огромные яйца одинакового профиля, разделенные лишь небольшой перегородкой.
залив, выделяются в самом окультуренном объеме соленой воды в полушарии
запад, пролив Лонг-Айленд, большой влажный загон. Не
идеально овальной формы — как яйцо Колумба, оба раздавлены
часть, на которую они полагаются, — но их физическое сходство должно быть источником
вечное чудо для чаек, пролетающих над ними. Для существ без
крылья - более интересное явление своей непохожестью в любых деталях, чем
кроме формы и размера.
Я жил в Вест-Эгге,… ну, менее элегантном из двух яиц,
хотя это самая поверхностная формула, выражающая странный контраст между
оба довольно зловещие. Мой дом находился в конце яйца, примерно
пятьдесят метров пролива, зажатого между двумя внушительными особняками,
Арендовали они двенадцать или пятнадцать тысяч долларов в сезон. Тот, который поднялся ко мне
Право, без сомнения, было колоссальным, точной копией какого-нибудь ратуши
Нормандия, с башней на одной стороне, необыкновенно новая.
под редкой бородой молодого плюща, мраморный бассейн и двадцать акров земли.
сады и газоны. Это был особняк Гэтсби. Или, точнее, поскольку
Я не знал мистера Гэтсби, это был особняк джентльмена по имени
Так. Мой дом был ужасом, но незначительным ужасом, в котором никто не был
отремонтированный, поэтому у меня был вид на море и часть моего газона.
сосед, помимо утешительной близости миллионеров, и все для
восемьдесят долларов в месяц.
За небольшой бухтой белые дворцы элегантного Ист-Эгга.
Они сверкали в воде, и история того лета начинается именно ночью.
когда я пошел ужинать в дом Тома Бьюкенена. Дейзи была моей дальней родственницей, а Том
Я знал его еще по университету. И сразу после войны я провел с ними в
Чикаго на пару дней.
Муж Дейзи, помимо других физических достижений, был одним из крайних
с большей властью, чем когда-либо, играл в футбол в Нью-Хейвене: национальный деятель,
Можно сказать, один из тех мужчин, которые в двадцать один год достигают
определенный вид деятельности такой степени совершенства, что все, что происходит
Дальше вкус разочарования. Его семья была чрезвычайно богата — до такой степени, что
что в университете его щедрость к деньгам вызывала порицание,
но теперь он переехал из Чикаго на Восток, ведя образ жизни, который
у меня перехватило дыхание; Например, он привез конюшню пони для игры в поло.
от озера Форест. Было трудно понять, что представитель моего поколения был

 
Достаточно богат, чтобы позволить себе что-то подобное.
Я не знаю, почему они пришли на восток. Они провели год во Франции без
без какой-либо конкретной причины, а затем они ходили из одного места в другое, без мира, чтобы
где играли в поло или встречались богатые. Теперь они переехали в
Всегда Дейзи рассказывала мне по телефону, но я не верил: не видел ее сердца.
Дейзи, но она знала, что Том будет продолжать нетерпеливо и вечно искать
драматическая турбулентность какого-то безвозвратного футбольного матча.
А потом, в один жаркий и ветреный день, я отправился в Ист-Эгг, чтобы увидеть двух стариков.
друзья, которых я едва знал. Ее дом оказался еще более изысканным, чем я мог себе представить.
ожидаемо, веселый красно-белый колониальный особняк в георгианском стиле с
вид на залив. Трава начиналась на пляже и простиралась вдоль середины.
километр до главного входа, экономные солнечные часы, терракотовые дорожки
и освещенные сады, пока, наконец, по прибытии в дом, словно воспользовавшись
Набирая обороты, поднимаясь по стене, превращаясь в здоровые лозы.
Фасад прерывался рядом стеклянных дверей, которые ярко сияли.
золотые отблески и широко открылись ветру и дневной жаре. Том
Бьюкенен, одетый для верховой езды, стоял на крыльце, вытянув ноги
открыть.
Все изменилось со времен Нью-Хейвена. Теперь он был человеком
тридцатилетний, сильный, блондин как солома, с твердой качкой во рту и высокомерием.
достаточности. Глаза, сияющие высокомерием, господствовали на его лице и придавали ему
внешний вид агрессивно наступающего, всегда. Даже не
показная и женственная элегантность платья для верховой езды сумела скрыть огромную
Энергия этого тела: казалось, оно наполняло эти блестящие ботинки, пока они не напрягали
шнуры, завершавшие их, и реакция внушительной массы была ощутима
мускулистое, когда плечо двигалось под легкой курткой. Это было тело
способный развивать огромную силу: жестокое тело.
Когда он говорил, его хриплый, грубый тенор усиливал впечатление
презрение, которое он передал. В этом голосе был намек на отцовское презрение,
даже по отношению к людям, которые ему нравились. В Нью-Хейвене были люди, которые
Они ненавидели его.
«Ну, не думайте, что мое мнение окончательное, — как бы говорил он, — я просто
потому что он сильнее и мужественнее тебя. Мы принадлежали к одному и тому же
студенческой ассоциации, и хотя мы никогда не были близкими друзьями, у меня всегда были
впечатление, что я ему нравлюсь, что он нуждается в моем уважении с этой печальной тоской,
жесткий и дерзкий, такой же ее.

 
Мы поговорили несколько минут на крыльце, на солнышке.
«Здесь все в порядке», — сказал он, оглядывая все вокруг беспокойными глазами.
Он заставил меня повернуться, взял меня за руку и показал рукой.
крупно и открыть панораму, раскинувшуюся перед нами, в том числе и в ее
экскурсия по саду в итальянском стиле, две тысячи квадратных метров розовых кустов
пронзительный и сильный запах, и моторная лодка, стоящая на носу, к которой
прилив отбрасывал небольшое расстояние от берега.
— Оно было от Демейна, нефтяника. — Он снова заставил меня резко обернуться.
и вежливый. Давай пройдем внутрь.
Мы прошли через зал с очень высоким потолком и оказались в розовом и
светлая, непрочно соединенная с домом двумя стеклянными дверями.
Окна были приоткрыты и сияли белизной на фоне травы.
свежий снаружи, который, казалось, почти проник в дом. В комнате
дул легкий ветерок: он развевал шторы, как бледные, разделенные флаги
между внутренней и внешней стороной, он скрутил их к потолку, своего рода пирог из
свадьбу, и скрутил винный гобелен, затемняя его, как ветер затемняет
море.
Единственным предметом, который оставался абсолютно неподвижным в комнате, был
огромный диван, на котором, словно на прикрепленном к нему воздушном шаре, плавали двое молодых людей.
земля. Они обе были одеты в белое, и их платья развевались и развевались, как будто они только что
прибыл из мимолетного полета вокруг дома. мне пришлось стоять за
некоторое время, слушая хлопанье штор и скрип картины в
стена. Потом раздался взрыв: Том Бьюкенен закрыл окна
назад, и ветер, захваченный в комнате, утих, а занавески, гобелены и
Два женских платья снова медленно опустились на пол.
Я не знала младшего. Он лег в той части, которую занимал в
диване, совершенно неподвижная, со слегка приподнятым подбородком, как будто
удерживал в равновесии то, что вот-вот рухнет. Если бы у меня было
взглянул на него краем глаза, он этого не показал, и я почти поймал себя на том, что бормочу извинения
за то, что побеспокоил ее, войдя в комнату.
Другая девушка, Дейзи, попыталась встать, наклонившись вперед.
с решительным выражением лица - и затем он засмеялся нелепым и
очаровательная, и я тоже засмеялся и подошел к ней.
— Я парализован от счастья.
Он снова засмеялся, как будто я сказал что-то очень умное, и взял меня за руку.
на мгновение, глядя мне в глаза, обещая, что на свете никого нет

 
для тех, кто хотел бы увидеть больше. Она была такой. Он сказал мне шепотом, что фамилия
молодым канатоходцем был Бейкер. (Я слышал, что говорили, что единственный конец шепота Дейзи
Дело в том, что люди наклонялись к ней; неуместная критика, которая не уменьшилась
его прелесть).
Но губы мисс Бейкер шевельнулись, она почти наклонилась.
незаметно поздороваться со мной и тотчас же снова встал:
Предмет, который он балансировал, закачался и напугал его.
Опять что-то вроде извинения сорвалось с моих губ. Перед демонстрациями
от абсолютной достаточности я почти всегда сдаюсь, ошеломленный.
Я снова посмотрел на своего двоюродного брата, который начал задавать мне вопросы глубоким голосом:
тревожный. Это был один из тех голосов, за которыми ухо следует в его спусках и
нарастает, как если бы каждая фраза была последовательностью нот, которые никогда больше не будут услышаны.
звучат вместе. У него было грустное и восхитительное лицо со светящимися деталями – глаза
светящиеся огни и страстный свет его рта — и в голосе его было такое волнение, что
мужчины, любившие ее, не могли забыть: поющую страстность,
шепот «послушай меня», обещание, что он только что пережил счастливые моменты и
яркие и какие счастливые и яркие моменты ожидали в следующий час.
Я рассказал ему, что провел день в Чикаго, направляясь на восток, и что весь
мир подарил мне поцелуи за нее.
— Они скучают по мне? — воскликнула она восторженно.
— Весь город опустел. У всех машин левое колесо
спина выкрашена в черный цвет в знак траура, а по ночам плач никогда не прекращается.
северный берег озера[4].
-Это чудесно! Нам нужно вернуться, Том! Завтра! -И
бессвязно добавил он: «Вы должны увидеть девушку».
-С удовольствием.
-Спит. Ему три года. Вы никогда ее не видели?
-Никогда.
-Ну, это надо видеть. Является…
Том Бьюкенен, который все время ходил по комнате, остановился и
Он положил руку мне на плечо.
— Что ты делаешь, Ник?
— Я продаю облигации.
-С кем?
Я сказал ему.

 
«Я впервые слышу эти имена», - прямо заметил он.
Я расстраиваюсь.
— Ты их услышишь, — оборвал я его. Вы услышите их, если останетесь на Востоке.
«Я останусь на Востоке, да, не волнуйся», - сказал он, глядя на Дейзи, а затем
снова ко мне, как будто ожидая, что мы что-нибудь добавим. я был бы идиотом
Черт, если бы я жил где-то еще.
Затем мисс Бейкер сказала: «Конечно!» настолько неожиданно, что я
Я был поражен: это были первые слова, которые я произнес с тех пор, как
вошел в комнату. Это, очевидно, удивило ее так же, как и меня.
потому что он зевнул и серией ловких и быстрых движений встал.
«Я не могу двигаться», — пожаловался он. Я лежу на этом диване с тех пор
У меня есть разум.
«Не смотри на меня», — ответила Дейзи. Я пытался весь день
отвезу тебя в Нью-Йорк.
«Нет, спасибо», — сказала мисс Бейкер, глядя на четыре коктейля, которые
В этот самый момент они пришли из кухни. я в середине
обучение.
Хозяин посмотрел на нее с недоверием.
-Обучение! —Том выпил коктейль, как каплю в ведре.
дно стакана. Я не понимаю, как ты получаешь то, что получаешь.
Я посмотрел на мисс Бейкер, гадая, что она получает. мне понравилось
глядя на нее. Это была худенькая девушка с маленькой грудью, ходившая очень
да, что-то он и подчеркнул, откинув плечи назад, как курсант.
Серые глаза, раздраженные солнцем, ответили мне с таким же любопытством.
с грустного, дружелюбного, недовольного лица. Тогда я понял, что
где-то видел раньше, лично или на фото.
«Вы живете в Вест-Эгге», — сказал он с презрением. Я знаю одного из
вон там.
- Я не знаю ни одного...
— Вам нужно встретиться с Гэтсби.
«Гэтсби?» — спросила Дейзи. Какой Гэтсби?
Прежде чем я успел ответить, что он мой сосед, объявили об обеде;
Сильно и властно переплетая свою руку с моей, Том Бьюкенен
вытащили из комнаты, как будто двигая фигуру на доске.
шахматы.
Худые и вялые, с невесомо покоившимися на бедрах руками, оба

 
молодые люди шли впереди нас на розовом крыльце, открытом закату, где
На столе легкий ветерок заставлял дрожать свет четырех свечей.
— Почему вы свечи? — возразила Дейзи, нахмурив брови. Он потушил их с помощью
пальцы-. Самый длинный день в году будет через две недели. — Он посмотрел на нас
сияющий-. Разве вы не проводите год в ожидании наступления самого длинного дня, а затем
Когда оно придёт, ты даже не заметишь? Я провожу год в ожидании наступления дня
дольше, а когда оно придет, я даже не замечу.
— Нам нужно что-то спланировать, — зевнула мисс Бейкер, садясь за стол.
как будто он лег в постель.
«Отлично», сказала Дейзи. Что мы можем планировать? -Он повернулся ко мне,
ненадежный. Что планируют люди?
Прежде чем я успел ему ответить, он пристально посмотрел на свой мизинец.
выражение ужаса.
-Смотреть! -Она жаловалась-; Я причинил боль.
Мы все смотрим. У него был синяк на костяшке пальца.
«Это был ты, Том», — сказала она, обвиняя мужа. Я знаю, что это было без
хочу, но это был ты. Вот что происходит со мной, когда я вышла замуж за скотину с
крот, с огромным, неизмеримым образцом…
«Я терпеть не могу слово «крот», — раздраженно сказал Том, — даже в шутку».
«Большое дело», — настаивала Дейзи.
Иногда она и мисс Бейкер говорили одновременно, не повышая голоса, с
шутливая бессвязность, никогда не переходящая в простую болтовню, столь невозмутимая
как ее белые платья, как ее безличные глаза, свободные от всякого желания.
Они оба были там и приняли нас с Томом, пытаясь, во всяком случае,
образование и доброта, когда мы развлекаемся или развлекаемся. Они знали, что скоро
ужин закончится, как и вечер, который забудется без лишних слов.
важность. Совсем иначе было на Западе, где вечер мчался из
шаг за шагом к своему концу в череде ожиданий, всегда разочаровывающих или
в чистой тоске момента.
«Ты заставляешь меня чувствовать себя нецивилизованным, Дейзи», — признался я во второй стакан.
бордового с легким пробковым привкусом, но впечатляющим. Вы не можете
поговорим о посевах или что-то в этом роде?
Я не имел в виду ничего особенного в своем наблюдении, но оно было получено от
неожиданный способ.
«Цивилизация рушится», — выпалил Том. я стал ужасно

 
пессимистичный. Вы читали «Расцвет цветных империй» некоего Годдарда[5]?
«Не совсем», — ответил я, удивлённый его тоном.
— Что ж, это замечательная книга, и ее должен прочитать каждый. Его тезис заключается в том, что если
Мы не стоим на страже, белая раса в конце концов... она утонет.
полностью. Это научный факт, доказанный.
«Том заходит очень глубоко», — сказала Дейзи с беззаботным видом.
воздух грусти. Читайте глубокие книги, полные очень длинных слов. Что
это слово было...?
«Ну, это научные книги», — настаивал Том, нетерпеливо глядя на нее.
—. Годдард углубился в этот вопрос. Нам, расе
доминирующей, мы должны сохранять бдительность, чтобы другие расы не стали
с контролем всего.
«Мы должны их раздавить», — пробормотала Дейзи, яростно подмигивая солнцу.
горение.
«Тебе следует жить в Калифорнии», — начала мисс Бейкер, но Том сказал ей.
- перебил он, тяжело ерзая на стуле.
— Идея в том, что мы нордические страны. Я нордик, и ты, и ты, и… —После
из бесконечно малого момента сомнения, включая Дейзи, слегка опустившую голову.
голову, и Дейзи снова подмигнула мне. И мы произвели все
вещи, составляющие цивилизацию, да, наука и искусство, и все остальное.
Вы понимаете?
Было что-то трогательное в его сосредоточенности, как будто в его самодовольстве, более
глубже, чем когда-либо, ему уже будет недостаточно. Когда почти сразу
телефон внутри дома и дворецкий покинул крыльцо, Дейзи воспользовалась
момент паузы и наклонился ко мне.
«Я расскажу тебе семейную тайну», — с энтузиазмом пробормотал он. Является
на носу дворецкого. Хотите узнать историю носа
Батлер?
— Вот почему я пришел сегодня вечером.
— Ну, он не всегда был дворецким; Раньше я чистил чьи-то деньги
люди из Нью-Йорка, у которых было серебряные столовые приборы на двести человек.
Он чистил его с утра до вечера, пока это не начало влиять на него.
нос…
«Дела становились все хуже и хуже», — предположила мисс Бейкер.
-Ага. Дела шли все хуже и хуже, пока ему, наконец, не пришлось покинуть

 
работа.
На мгновение с романтической нежностью последний свет солнца упал на его лицо,
блестящий; Ее голос заставил меня наклониться к ней, пока я слушал ее.
не дыша. А потом сияние исчезло, исчез каждый из огней.
бросая с сожалением, не желая уходить, как те дети, которым приходится покинуть
сумерки, удовольствие улицы.
Дворецкий вернулся и пробормотал несколько слов на ухо Тому, который нахмурился.
Он поднял брови, отодвинул стул от стола и, не говоря ни слова, вошел в дом. Как
Если это отсутствие и ускорило что-то внутри нее, Дейзи начала снова.
Он подошел ко мне, и голос его загорелся, он запел.
— Как приятно видеть тебя за моим столом, Ник. Ты напоминаешь мне... розу,
именно роза. Нет? Он обратился за помощью к мисс Бейкер.
подтверждение-. Точно роза, да?
Это была неправда. Я даже отдаленно не похожа на розу. Дейзи просто импровизировала.
но от него исходило волнующее тепло, как будто сердце его хотело вырваться и
сдаться, скрыто в одном из этих сломанных, тревожных слов.
Затем он внезапно бросил салфетку на стол и вошел в дом.
Мы с мисс Бейкер обменялись быстрыми взглядами, намеренно
лишено смысла. Он собирался что-то сказать, когда она села на стуле, настороженная и
Он сказал «Тсс», давая мне знать. Из соседней комнаты доносились шорохи.
сдержанно и страстно, и мисс Бейкер без всякого стыда шагнула вперед, чтобы
попробуй услышать. Шум вибрировал на грани связности, становился слабее,
оно возникло в каком-то восторге и окончательно прекратилось.
«Тот мистер Гэтсби, о котором вы говорите, — мой сосед», — сказал я.
-Улица. Я хочу узнать, что происходит.
-Что-то происходит? — спросил я невинно.
— Ты хочешь сказать, что не знаешь? сказала мисс Бейкер, удивленная
ИСТИННЫЙ-. Я думал, что все это знают.
-Я не.
— Ах… — сказала она с сомнением. У Тома есть жена в Нью-Йорке.
-Девушка? — повторил я, не понимая.
Мисс Бейкер кивнула.
«Вы могли бы иметь приличие не звонить ему во время ужина». Он не верит?
Прежде чем я понял смысл его слов, мы услышали шорох
платье и скрип кожаных ботинок, и Том и Дейзи вернулись в
стол.

 
-Это было неизбежно! воскликнула Дейзи с вынужденной радостью.
Он сел, испытующе посмотрел на мисс Бейкер, затем на меня и продолжил:
— Я на мгновение выглянул в сад. Как романтично! Есть птица в
трава, которая, должно быть, соловей, прибыла на лайнере компании
Кунард или Уайт Стар Лайн. Он поет... — И голос его пел—: Не правда ли?
Том, это кажется романтичным?
«Очень романтично», — ответил Том, прежде чем обратиться ко мне удрученным тоном.
—. Если после ужина еще светло, я бы хотел отвести тебя на конюшню.
Телефон зазвонил в доме, как сигнал тревоги, и, хотя Дейзи отрицала
прямо, глядя на Тома, идея конюшни и все такое
идеи растворились в воздухе. Среди разбитых обломков последнего
пять минут за столом, помню, что снова зажгли свечи, кто
знает почему, и что он сознавал желание внимательно посмотреть на каждого, и что, без
Однако он избегал смотреть на кого-либо. Он не мог догадаться, что Дейзи и
Том, но он также не был уверен, что мисс Бейкер, которая, похоже, владела
непоколебимый скептицизм, мог игнорировать резкую безапелляционность и
металл пятой закусочной. Для некоторых темпераментов ситуация может
было бы многозначительно. Мой инстинкт подсказывал мне немедленно позвонить в полицию.
Разумеется, о лошадях больше никто не упоминал. том и мисс
Бейкер, разделенный метром сумерек, направился в библиотеку, словно
присматривать за вполне осязаемым трупом, пытаясь при этом показаться
с приятным интересом и немного глуховатостью я следил за Дейзи через серию
галерей, начинавшихся от крыльца. Мы сидели в темноте на диване
плетеный.
Дейзи закрыла лицо руками, словно желая ощутить его идеальные черты, и
Его взгляд мало-помалу терялся в бархатной темноте. Я заметил
что над ней господствовала сила ее эмоций, и, думая, что это ее успокоит,
Я спросил его о девушке.
«Мы с тобой не очень хорошо знаем друг друга, Ник», — внезапно сказал он. Хотя
давай будем двоюродными братьями Ты не был на моей свадьбе.
— Он не вернулся с войны.
-Это правда. -Я сомневаюсь-. Ну, мне пришлось нелегко, Ник, и я стал
циничный
У него явно были на то причины. Я ждал, но он больше ничего не сказал, и
Через мгновение я без особой убежденности вернулся к теме его дочери.
— Думаю, он разговаривает и… ест и всё такое.

 
- Ах, да, - он рассеянно посмотрел на меня. Привет, Ник; позволь мне рассказать тебе, что я сказал
когда родился. Ты хочешь знать?
-Конечно.
«Это покажет тебе, как я стал относиться... ко всему». Ну,
девочке было меньше часа, а Том был черт знает где. Я проснулся от
анестезия с чувством глубокой покинутости, и я спросил медсестру
был ли это мальчик или девочка. Он сказал мне, что это девочка, я повернула голову и заплакала.
«Отлично, — сказал я, — я рад, что это девочка. И я надеюсь, что она глупая. Это то, что
«Лучше, чем может быть девочка в этом мире: красивая маленькая дура». Видишь ли, я думаю
«Эта жизнь ужасна», — продолжила она, очень убежденная. Все так думают,
люди с самыми передовыми идеями. И я знаю. Я был везде, я был
все видел и все сделал. — Он бросил вызывающий взгляд вокруг себя, на
Тома и рассмеялся с впечатляющим презрением. Сложный…
Боже мой, я такой утонченный!
Как только голос затих и перестал требовать моего внимания и доверия, я
осознание элементарной неискренности всего сказанного им. И я почувствовал
неудобно, как будто весь вечер был ловушкой, которую нужно было из меня извлечь
сентиментальный вклад. Я подождал, и, конечно же, он сразу же посмотрел на меня с
великолепная улыбка удовлетворения, как будто он признался мне в своей принадлежности
в известное тайное общество, в которое входили и она, и Том.
филиалы.
Внутри дома малиновый зал расцвел светом. Том и мисс Бейкер сидели
на концах большого дивана, а мисс Бейкер читала вслух статью из
«Субботняя ивнинг пост»: слова шепотом, без интонаций, слились в
мелодия успокаивающего действия. Свет лампы падал на сапоги
езде, потерял блеск в осенне-желтых волосах мисс Бейкер и засверкал в
бумага каждый раз, когда он переворачивал страницу, и нежные мышцы его мышц пульсировали.
оружие.
Когда мы вошли, он заставил нас, подняв руку, помолчать несколько минут.
секунды.
- Продолжение следует, - сказал он и бросил журнал на стол, - в следующий раз.
число.
Тело выражало свою силу нетерпеливым движением колен, и
Мисс Бейкер встала.

 
«Десять часов», — указал он, словно проверяя время на потолке. Время для
Пусть эта хорошая девочка пойдет спать.
«Завтра Джордан примет участие в турнире в Вестчестере», — объяснила Дейзи.
— О, вы Джордан Бейкер!
Теперь я понял, почему его лицо показалось мне знакомым: это выражение
приятно и пренебрежительно смотрели на меня со многих фотографий в
глубокая печать на страницах новостей о спортивной жизни Эшвилла,
Хот-Спрингс и Палм-Бич. Я тоже слышал о ней сплетни,
негативная и неприятная история, о которой я давно забыл.
— Спокойной ночи, — тихо сказал он. Не могли бы вы разбудить меня в
восемь?
— Если ты планируешь вставать.
— Я думаю о том, чтобы встать. Добрый вечер, мистер Каррауэй. До скорой встречи.
«Конечно, вы скоро увидитесь», подтвердила Дейзи. И я даже думаю
организовать свадьбу Приходи почаще, Том, и я посмотрю... ох, как тебя собрать. Уже
Знаете... случайно заперлись в чулане или бросились в море на лодке, вещи
Так…
— Добрый вечер, — сказала мисс Бейкер с лестницы. Я не слышал ни одного
слово.
«Она замечательная девушка», — сказал Том через некоторое время. Они не должны оставлять ее
путешествовать так по стране.
— Кому не следует? — холодно спросила Дейзи.
-Его семья.
— Его семья — это тетя, которой, должно быть, тысяча лет. Плюс, Ник собирается
Береги себя, да, Ник? Этим летом Джордан собирается провести с нами немало выходных.
недели. Я думаю, что наличие дома принесет вам много пользы.
Дейзи и Том какое-то время молча смотрели друг на друга.
— Он из Нью-Йорка? — сразу спросил я.
— Из Луисвилля. Там мы провели вместе нашу безупречную юность.
безупречный и чудесный подростковый возраст…
— Ты рассказывал Нику секреты на террасе? — спросил Том
внезапно.
— Я рассказал тебе секреты? —Дейзи посмотрела на меня—. не помню, но думаю
что мы говорили о нордической расе. Если я уверен. Почти не осознавая этого,
Знаешь, первое, что...
«Не верь всему, что тебе говорят, Ник», — посоветовал мне Том.

 
Я небрежно сказал, что мне ничего не сказали, и через несколько минут
Потом я встал, чтобы пойти домой. Они проводили меня до двери и
Они вместе остановились в сияющем квадрате света. Когда машина завелась,
Дейзи властно крикнула: «Подожди!»
— Я забыл спросить тебя кое-что важное. Мы получили новости
что ты помолвлен с девушкой с Запада.
«Это правда», — тепло согласился Том. Нам сказали, что у вас есть
жених.
-Это ложь. Я слишком беден.
«Ну, они нам сказали», — настаивала Дейзи и, к моему удивлению, снова открылась.
как цветок-. Нам об этом сказали три человека, так что это должно быть правдой.
Я, конечно, понимал, что они имеют в виду, но даже смутно не был
жених. Тот факт, что сплетники приняли это как нечто само собой разумеющееся
выговоры были одной из причин, по которой я поехал на восток. Это невозможно сделать
перестаньте встречаться со старым другом из-за сплетен, и, с другой стороны,
Я также не собирался выходить замуж из-за того, что все говорили.
Интерес Тома и Дейзи меня немного тронул: они казались более
близкий, менее богатый. Однако уже в машине я почувствовал
растерян и немного расстроен. Я думал, что обязанность Дейзи - выйти куда-нибудь.
выбегала из дома с девочкой на руках, хотя, видимо, у нее не было
наименьшее намерение сделать такое. Что касается Тома, то у него «женщина в
Нью-Йорк» был менее удивительным, чем тот факт, что книга была
настолько подавлен. Что-то заставило его грызть самую поверхностную из нескольких идей.
прогорклый, как будто его физического, ярко выраженного эгоизма было уже недостаточно, чтобы прокормить его
срочное сердце
Лето было видно на крышах придорожных гостиниц и в
СТО, где выше стояли новые красные насосы
лужи света, и когда я вернулся домой в Вест-Эгг, я припарковал машину на
сарай и посидел некоторое время в саду, на брошенной газонокосилке. Уже нет
дул ветер, оставивший ясную и шумную ночь, с крыльями,
стук в деревьях и настойчивый звук органа, словно мехи
Сильные мира сего вдохнут жизнь в лягушек. Силуэт кота переместился
колеблясь в лунном свете, и когда я повернул голову, чтобы посмотреть на него, я увидел, что он не был
один: метрах в пятнадцати от тени из тени появилась фигура.
особняк моего соседа и стою, засунув руки в карманы, созерцая
серебряный звездчатый перец. Что-то в медлительности его движений и

 
Уверенность, с которой он поставил ноги на траву, подсказала мне, что это было
Мистер Гэтсби, вышедший подсчитать свою долю в
местный небосвод.
Я решил позвонить ему. Мисс Бейкер упомянула его имя за ужином, и
Это послужит вступлением. Но я не позвонил ему, потому что внезапно у него появились признаки
комфортно себя чувствуя в одиночестве: он как-то странно протянул руки к воде
темно, и, хотя я был далеко, я мог поклясться, что оно тряслось. Я смотрел на море в
автоматический жест... и я ничего не увидел, кроме зеленого света, далекого и минимального, который
возможно, это был конец пирса. Когда я снова пошел посмотреть «Гэтсби», там было
исчез, и я снова остался один во тьме без покоя.

 
2

На полпути между Вест-Эггом и Нью-Йорком шоссе внезапно сливается.
с железнодорожной линией и проходит вдоль нее примерно на четыреста метров, как
если бы я хотел избежать определенного пространства пустынной земли. Это долина пепла:
фантастическая ферма, где пепел растет, как пшеница, пока не превратится в
горные хребты, холмы и гротескные сады; где пепел принимает форму
дома, трубы, дым и, наконец, в трансцендентальном усилии, люди
пепла, который колышется, как тени, и растворяется в пыльном воздухе. Из
То и дело по невидимой трассе ползет вереница серых машин,
вздрагивает призрачной трещиной и останавливается, и тут же люди
пепел выходит рой с лезвиями, похожими на свинец, и поднимает
непроницаемое облако, скрывающее от нас свои таинственные действия.
Но над серой землей и порывами негостеприимной пыли, что веют
беспрестанно на ней, через мгновение, взоры
Доктор Т. Дж. Эклебург. Глаза доктора Т. Дж. Эклебурга голубые и огромные:
Его зрачки почти достигают метра в высоту. Они смотрят не с одного лица, а
из огромных желтых очков, опирающихся на несуществующий нос.
Какой-то глупый и шутливый глазной врач, должно быть, поместил их туда, чтобы увеличить их эффективность.
клиентов в районе Квинса, а затем впал в вечную слепоту, или
Он забыл и пошел куда-то еще. Но глаза его, несколько тусклые от многих дней
подвергаясь воздействию дождя и солнца, даже не получив слоя краски, они продолжают
грустно медитируя на торжественной свалке.
Грязный ручей ограничивает долину пепла с одной стороны, и,
Когда подъемный мост поднимается, чтобы пропустить баржи, пассажиры
В поездах можно полчаса созерцать мрачное место, пока

 
ждут. Здесь неизбежно остановиться хотя бы на мгновение, и именно
Вот почему я встретил любовницу Тома Бьюкенена.
Тот факт, что у него была любовница, широко обсуждался в кругах.
который Том часто посещал. Его друзья сочли оскорблением то, что он появился
с ней в модных барах и, оставив ее на столике, гулял по заведению,
болтаем друг с другом. Мне было любопытно ее увидеть, но я не хотел, чтобы она
Они представили мне это, как это наконец произошло. Однажды днем я поехал с Томом в Нью-Йорк.
поезд, и когда мы остановились рядом с кучами пепла, он встал
Он вскочил и, схватив меня за локоть, буквально вытолкнул меня из машины.
«Мы выходим», — подчеркнул он очевидное. Я хочу познакомить тебя со своей девушкой.
Я думаю, что он слишком много выпил за обедом, и решимость, с которой
Он заставил меня сопровождать его, что граничило с насилием. Его высокомерие означало
Конечно, в один из воскресных дней мне заняться было нечем.
Я последовал за ним, когда он перепрыгнул железнодорожный барьер, выкрашенный в белый цвет, и мы попятились.
метрах в ста по дороге под настойчивым взглядом доктора Эклебурга.
Единственным зданием, которое было видно, был дом из желтого кирпича, стоявший на
предел свободной земли, своего рода минимальная главная улица, которой было достаточно
удовлетворения своих потребностей и привело к абсолютному небытию. Их было трое
предприятий: один был арендован, а другой представлял собой ресторан, открытый всю ночь и в
до которого шла тропа из пепла. Третий был гараж
-Ремонт. ДЖОРДЖ Б. УИЛСОН. Купля-продажа автомобилей—, в
что я пришел за Томом.
Пустой интерьер был убогим; единственная видимая машина - это обломки
пыльные багажники «Форда», съежившегося в темном углу. Я думал, что
этот призрачный гараж мог быть лишь дымовой завесой, скрывающей роскошные и
романтические апартаменты на верхнем этаже, когда хозяин появился в
дверь офиса, вытирая руки тряпкой. Он был блондином,
робкая, анемичная и какой-то увядшей красоты. Он увидел нас и свои голубые глаза
влажные и очень ясные, они озарились надеждой.
— Привет, Уилсон, старина, — весело сказал Том, похлопывая его по плечу.
плечо-. Как дела?
«Я не могу жаловаться», — ответил Уилсон, никого не убедив.
Когда ты собираешься продать мне машину?
-На следующей неделе; У меня есть водитель, который это исправляет.
— Ты не торопишься, да?

 
— Ты ошибаешься, — холодно сказал Том. Но, если так подумать, возможно, лучшее
продаете ли вы машину кому-то другому.
«Я не это говорю», — поспешил объяснить Уилсон. Я говорю
что…
Его голос затих, и Том нетерпеливо огляделся. тогда я услышал
шаги на лестнице, и тут же тяжелый женский силуэт загородил свет.
дверь офиса. Ему, должно быть, было около тридцати пяти лет, и немного
толстая, но она выставляла напоказ свою плоть с той чувственностью, которой обладают некоторые женщины.
способный. В ее лице, вырисовывавшемся из-под платья, не было ни черт, ни намека на красоту.
из темно-синего шелка в горошек, но эта женщина обладала жизненной силой
сразу заметно, как будто нервы его тела всегда были
Красный Горячий. Она спокойно улыбнулась и, проходя сквозь мужа, как будто он был
призрак, пожал Тому руку, напряженно глядя ему в глаза. ОН
Она увлажнила губы и, не оборачиваясь, сказала мужу мягким и
обычный:
— Принесите стулья, чтобы люди могли сидеть.
«О, да», — немедленно согласился Уилсон и пошел в офис.
мгновенно смешиваясь с цементным цветом стен. Белый порошок и
Пепельная пыль покрывала его темный костюм и светлые волосы, как и все, что он видел.
вокруг него было все, кроме его жены, которая подошла к Тому.
— Я хочу тебя увидеть, — решительно сказал Том. Садитесь на следующий поезд.
-Очень хороший.
— Подожди меня у газетного киоска на платформе внизу.
Женщина кивнула и отделилась от Тома именно в тот момент, когда Джордж
Уилсон выходил из офиса с двумя стульями.
Мы ждали ее на дороге, где нас не могли видеть. Осталось всего несколько дней
на Четвертое июля, а серый тощий итальянский мальчик строил ряд
петарды на железнодорожных путях.
— Ужасное место, да? — сказал Том, переговариваясь с доктором
Эклебург посмотрел с отвращением.
-Ужасный.
— Ей хорошо выйти.
— А мужу все равно?
— Уилсон? Он думает, что собирается в Нью-Йорк, чтобы увидеть свою сестру. Это настолько глупо, что
Он даже не знает, что жив.
Итак, Том Бьюкенен, его девушка и я вместе поехали в Нью-Йорк. Или нет

 
именно вместе, потому что миссис Уилсон ехала незаметно в другом экипаже.
Это было уважение Тома к восприимчивости жителей Ист-Эгга.
что они могли бы поехать на поезде.
Миссис Уилсон сменила платье на коричневое муслиновое.
платье с принтом, которое плотно сидело на ее широких бедрах, когда Том помог ей
выйти на платформе Нью-Йорка. В газетном киоске он купил город
Tattle[6] и киножурнал, а в привокзальной аптеке крем для лица и
аромат. Наверху, в торжественном и гулком подъезде, он отверг четыре такси.
прежде чем выбрать одну, новую, лавандового цвета, с серой обивкой, и в ней мы
Мы пошли прочь от большой станции навстречу великолепному солнечному свету. Но
Миссис Уилсон сразу перестала обращать внимание на окно,
Он наклонился вперед и постучал по стеклу, отделявшему нас от водителя.
«Я хочу одну из этих собак», - сказала она очень серьезно. я хочу один для него
квартира. Хорошо иметь... собаку.
Мы вернулись в поисках пепельного старика, похожего на
абсурдно для Джона Д. Рокфеллера. В корзине, которая висела у него на шее
съёжившаяся от страха горстка новорожденных щенков,
неопределенный.
— Что это за собаки? - спросила миссис Уилсон с настоящим
иллюзия, когда мужчина подошел к окну такси.
-Все типы. Какой тип вы ищете, мэм?
«Мне бы хотелось полицейскую собаку, но, думаю, у тебя ее нет».
раса.
Мужчина неуверенными глазами заглянул в корзину, полез в нее и достал.
щенок, который не переставал двигаться, держа его за шею.
«Он не полицейская собака», сказал Том.
«Нет, это не совсем полицейская собака», — сказал мужчина с некоторой неуверенностью.
разочарование-. Я бы скорее сказал, что это эрдельтерьер. — Он провел рукой по позвоночнику
коричневый, похожий на кухонное полотенце. Посмотрите на волосы. Какие волосы. Эта собака
никогда не будет беспокоить вас простудой.
«Я думаю, это прекрасно», — с энтузиазмом сказала миссис Уилсон. Сколько
расходы?
-Эта собака? —Мужчина посмотрел на него с искренним восхищением—. Для тебя
Это будет десять долларов.
Эрдельтерьер — несомненно, какой-то отдаленный эрдельтерьер был замешан в

 
важно, хотя эти ноги были поразительно белыми — сменил владельца
и упал на колени к миссис Уилсон, которая с восторгом ласкала этот мех.
устойчив к ненастной погоде.
-Мальчик или девочка? — сказал он деликатно.
-Эта собака? Мальчик.
«Она сука», — категорически сказал Том. Вот ваши деньги. Иди и
купи еще десять собак.
Мы вышли на Пятую авеню, теплые и сонные, почти пасторальные, в
Воскресный летний полдень. Я бы не удивился, увидев это в
загнать в угол большое стадо белых овец.
«Стоп», — сказал я. Я должен оставить тебя здесь.
— Ничего из этого, — прервал меня Том. Миртл обиделась бы, если бы ты не пошел на
квартира. Верно, Миртл?
«Пойдем», — настаивала миссис Уилсон. я позвоню своему
сестра Екатерина. Те, кто понимает, говорят, что она очень хорошенькая.
— Я бы хотел пойти, но…
Мы не остановились, а проехали через Центральный парк на запад и
Сто улиц. На 158-й улице такси остановилось перед частью
большой белый торт многоквартирного дома. Бросая окрестности
выглядеть как королева, возвращающаяся домой, миссис Уилсон взяла собаку и другую свою
сделал покупки и вошел в дом с величественным видом.
«Я позвоню Макки», — объявил он, когда мы поднимались в лифте.
И моей сестре, конечно.
Квартира была на чердаке: маленькая гостиная, маленькая
столовая, небольшая спальня и ванная комната. К двери комнаты
мебель, скопившаяся в гостиной, мягкая и слишком большая, дающая
шаг означал наткнуться на сцены с дамами, качающимися в саду.
Версаля. Единственная картина представляла собой сильно увеличенную, расфокусированную фотографию
что-то похожее на курицу, сидевшую на камне. Смотрел издалека, без
Однако курица стала чепчиком, а лицо дамы
старый и тучный сиял в комнате. Там было на столе
несколько старых выпусков Town Tattle, экземпляра Simon, под названием
Педро[7] и некоторые бродвейские журналы светской хроники. миссис Уилсон
Больше всего он беспокоился о собаке. Лифтер неохотно пошел за молоком и
ящик с соломинкой, куда он по собственной инициативе добавил банку печенья, чтобы

 
большие, крепкие собаки, одна из которых весь день разваливалась на части
апатично в миске с молоком. А тем временем Том достал бутылку виски
запертого комода.
Я был пьян всего два раза в жизни, и второй раз это было
поздно, поэтому смутный слой тумана окутывает все произошедшее, хотя
Великолепное солнце освещало квартиру до восьми. Сидя на вершине
Том, миссис Уилсон позвонила нескольким людям, а потом они кончились.
сигарет, и я пошел в магазин на углу, чтобы купить. Когда я вернулся,
любовники исчезли, и я предусмотрительно сидел в гостиной
и я прочитал главу Саймона по имени Питер: либо он был печально известен, либо виски
Это исказило ситуацию, потому что не имело никакого смысла.
В тот момент, когда Том и Миртл (после первой выпивки хозяйки
Мы с Уилсоном были по именам) появились вновь, гости стали прибывать в
квартира.
Сестра, Кэтрин, была худощавой и мирской девушкой примерно
тридцатилетний, рыжий, по-мальчишески выбритый и причесанный с блестками, и
молочная, косметическая белизна. Он выщипал себе брови и
перекрашены в более элегантном ракурсе, но усилия природы
Восстановление старой линии придало лицу бессвязное выражение. Когда
Кэтрин двинулась, на ее руках позвякивали бесчисленные браслеты.
дешевые издавали непрекращающийся звенящий звук. Она вошла с такой собственнической тревогой, и
Он так собственнически рассматривал мебель, что я подумал, может быть, это его дом.
Но я спросил его, и он начал преувеличенно смеяться, повторяя мою
— спрашивает он вслух. Она рассказала мне, что жила с подругой в отеле.
Мистер Макки был бледным женственным мужчиной, соседом этажом ниже.
Он только что побрился, потому что на щеке у него было белое пятно пены, и
Он проявил необычайное уважение, приветствуя каждого из присутствующих. я
сообщил, что работал «в художественном мире», а позже я узнал
что он был фотографом и сделал размытое увеличенное изображение матери
Миссис Уилсон, которая плавала по стене, словно эктоплазма. Его жена была
резкий, томный, красивый и ужасный. Она с гордостью рассказала мне, что ее муж
сфотографировался сто двадцать семь раз со дня свадьбы.
Миссис Уилсон незадолго до этого переоделась и теперь была одета в
сложное чайное платье из кремового шифона, оставляющее после себя шорох
постоянный при перемещении по комнате. Под влиянием платья
Личность тоже претерпела изменения. Интенсивная жизненная сила гаража,

 
настолько ощутимый, что превратился во впечатляющую бессмысленность. Его смех,
Его жесты, его высказывания стали более выразительными с каждым моментом, и,
По мере того, как она расширялась, комната вокруг нее сжималась, пока
Громко и скрипя, миссис Уилсон, казалось, крутилась на пьедестале в воздухе.
полный дыма.
«Сокровище, — кричала она сестре чопорным, высоким голосом, — все это
шушеры всегда вас обманут. Они думают только о деньгах. Женщина пришла
на прошлой неделе, чтобы починить ноги, и когда он дал мне счет, у меня было такое ощущение, будто я
Мне бы сделали операцию по поводу аппендицита.
-Как это называлось? — спросила миссис Макки.
— Миссис Эберхардт. Он занимается ремонтом ног в домашних условиях.
«Мне нравится ваше платье», — заметила миссис Макки. Мне кажется
чудесный.
Миссис Уилсон отклонила комплимент, презрительно приподняв бровь.
«Оно очень старое», — сказал он. Я ношу его только тогда, когда мне все равно, как я выгляжу
что я принесу.
«Ну, оно вам чудесно идет, не знаю, понимаете ли вы меня», — продолжала госпожа.
Макки. Если бы Честер сфотографировал вас в этой позе, это было бы полезно.
Мы все молча посмотрели на миссис Уилсон, которая на мгновение отвела глаза.
локон волос и посмотрел на нас с лучезарной улыбкой. Господин
Макки внимательно изучал ее, наклонив голову, затем положил руку
перед лицом и двигал им вперед и назад.
«Я бы поменял свет», — сказал он через мгновение. Я хотел бы подчеркнуть
моделируя черты лица, и я старалась запечатлеть волосы на затылке.
«Я бы не стала менять свет», — сказала миссис Макки. Я думаю
является…
Ее муж сказал «Шсс», и мы все снова посмотрели на модель, когда Том
Он громко зевнул и встал.
«Выпейте что-нибудь, парочка», — сказал он Макки. Принесите больше льда и больше воды
руда, Миртл, прежде чем все уснут.
— Слушай, я сказал мальчику принести лед. — Миртл подняла брови,
отчаянно нуждаясь в лени низших классов. Те люди! Вы должны
быть позади них все время.
Он посмотрел на меня и рассмеялся без причины. Затем он схватил и поцеловал собаку в спешке и
Он величественно вошел на кухню, словно собралась команда поваров.
жду ваших заказов.

 
«Я сделал несколько очень интересных вещей на Лонг-Айленде», — заявил г-н Макки.
Том тупо посмотрел на него.
— У нас есть два в рамке ниже.
-Два что? — спросил Том.
— Два исследования. Одну точку Монтаук я назвал «Чайки», а другую —
Монтаук-Пойнт: море.
Кэтрин, сестра, сидела рядом со мной на диване.
— Вы тоже живете на Лонг-Айленде? -Я думаю.
— Я живу в Вест-Эгге.
-Ага? Я был там на вечеринке месяц или около того назад. В доме некоего
Гэтсби. Ты его знаешь?
— Он живет рядом с моим домом.
— Говорят, он племянник или двоюродный брат кайзера Вильгельма. Вот почему он имеет
Так много денег.
-Ага?
Он кивнул.
-Я боюсь этого. Мне бы совсем не понравилось, если бы она взяла его с собой.
Эту захватывающую информацию о моем соседе прервала любовница
Макки, который внезапно указал пальцем на Кэтрин.
«Честер, я думаю, ты мог бы с ней что-нибудь сделать», — заявил он, но мистер
Макки просто скучающе кивнул и сосредоточил свое внимание.
внимание на Томе.
— Если бы я мог принять участие, я бы хотел больше работать на Лонг-Айленде. Это
Все, что я прошу, это позволить мне начать.
«Поговори с Миртл», — сказал Том, громко рассмеявшись и воспользовавшись тем, что
Миссис Уилсон вышла из кухни с подносом. Она даст тебе письмо
презентация, да, Миртл?
-Дать что? — спросила она удивленно.
— Вы дадите Макки рекомендательное письмо своему мужу, чтобы он мог сделать
несколько его исследований. — Он продолжал молча шевелить губами, пока
изобретенный. Джордж Б. Уилсон на заправке или что-то в этом роде.
Кэтрин наклонилась надо мной, очень близко, и прошептала мне на ухо:
— Ни один из них не может терпеть человека, за которого они женаты.
-Нет?
— Они их терпеть не могут. Он посмотрел на Миртл, а затем на Тома. И я говорю: почему
Будут ли они продолжать жить с этими людьми, если не смогут их терпеть? Если бы я был ими, я

 
Я бы немедленно развелась и снова вышла замуж.
«Она тоже не любит Уилсона?»
Ответ был неожиданным, потому что он пришел от Миртл, которая слышала мои
просить. И это было жестоко и непристойно.
— Видите ли, — торжествующе воскликнула Кэтрин. Он снова понизил голос. Это
его жена, которая их разлучает. Она католичка, а католики не верят в развод.
Дейзи не была католичкой, и меня немного поразила надуманность лжи.
«Когда они поженятся, — продолжала Кэтрин, — они на время поедут на запад,
пока все не прошло.
— Более осмотрительно было бы поехать в Европу.
— О, тебе нравится Европа? — воскликнул он, удивив меня. Я только вернулся
Монте-Карло.
-Ага?
-В прошлом году. Я пошел с другой девушкой.
— Ты долго там был?
— Нет, мы съездили в Монте-Карло и вернулись. Мы ехали через Марсель. у нас было больше
двести сотен долларов, когда мы начали, и через два дня они получили нас
обобрали до последней копейки. На обратном пути мы провели ужасное время,
Я могу это заверить. Боже мой, какой ненавистный город!
Вечернее небо, похожее на голубой мед Средиземноморья,
на мгновение засветился в окне, а затем резкий голос миссис
Макки отвел меня обратно в комнату.
«Я тоже был на грани ошибки», — энергично заявил он.
Я почти вышла замуж за ничтожного еврея, который преследовал меня много лет.
мой. Я знал, что он не на одном уровне со мной. И все говорили мне: «Люсиль, этот мужчина
«Это не твое дело». Но ему бы это сошло с рук, конечно, если бы он не
встретил Честера.
«Да, но послушай», — сказала Миртл Уилсон, покачивая головой вверх и вниз.
— По крайней мере, ты не женился.
-Конечно.
«Я вышла замуж», — сказала Миртл двусмысленным тоном.
— Почему ты вышла замуж, Миртл? — спросила Кэтрин. Вас никто не заставлял.
Миртл обдумала ответ.
«Я вышла замуж, потому что считала себя джентльменом», — сказала она наконец. Я думал, что знаю
это хорошее образование, но его не хватило даже на то, чтобы почистить обувь
язык.

 
«Ну, какое-то время ты была от него без ума», — сказала Кэтрин.
- Без ума от него! — воскликнула Миртл, не веря своим глазам. Кто это сказал
Была ли она без ума от него? Я никогда не сходил с ума по нему больше, чем по этому человеку.
Он вдруг указал на меня пальцем, и все посмотрели на меня обвиняюще.
Я постарался дать понять по выражению моего лица, что я не стремлюсь ни к какому виду
признательность.
— Моим единственным безумием была женитьба. И я сразу понял, что у меня есть
ошибаюсь. Он попросил одолжить на свадьбу чей-то лучший костюм, и нет.
Он не сказал мне ни слова, и однажды мужчина пришел за своим костюмом, когда моего мужа там не было.
был. «О, костюм твой?» Я сказал: «Ну, теперь я знаю». Я дал это ему, а затем
Я лег в постель и весь день плакал безостановочно.
«Ей придется расстаться», — резюмировала мне Кэтрин. Они были там одиннадцать лет
живу на чердаке этого гаража. И Том — первый друг, который у него когда-либо был.
Бутылка виски — вторая — теперь пользовалась у всех большим спросом.
присутствующие, кроме Екатерины, которой «ни с чем было хорошо». Том позвонил
к уборщику и отправил его за знаменитыми бутербродами, ради которых стоит поужинать
полный. Я хотел уйти и пойти на восток, в сторону парка,
мягкий свет сумерек, но каждый раз, когда я пытался попрощаться, я видел
запутался в каком-то шумном, бессмысленном споре, который удерживал меня, как будто
они бы связали Однако, доминируя над городом, наш ряд окон
освещенное, открыло бы свою долю человеческой тайны случайному наблюдателю
темные улицы, это тоже был я, глядя и удивляясь. Я был
внутри и снаружи, одновременно очарованный и отталкивающий неисчерпаемым разнообразием
жизнь.
Миртл придвинула стул ближе, и внезапно ее теплое дыхание обрушилось на меня.
история первой встречи с Томом.
— Это было на тех двух маленьких сиденьях, одно перед другим, которые всегда
последние остались свободными в поезде. Я собирался в Нью-Йорк, чтобы увидеть свою сестру
провести ночь. Том был одет во вечерний костюм и в лакированных туфлях, и я не могла
Я отводила от него взгляд, но если он смотрел на меня, я делала вид, что читаю рекламу, в которой
над его головой было еще больше. Когда мы приехали на станцию, я почувствовал его близость, и
Белая передняя часть его рубашки давила мне на руку, поэтому я сказал ему, что собираюсь позвонить.
полицейскому, но он знал, что это неправда. Я был так взволнован, когда я
Я сел с ним в такси и едва понял, что он не едет на метро. Это
Единственное, о чем я думал снова и снова, было: «Ты не будешь жить вечно; ты не собираешься
жить вечно."

 
Она повернулась к миссис Макки, и ее искусственный смех эхом разнесся по комнате.
«Сокровище, — воскликнула она, — я отдам тебе платье, как только сниму его». Завтра
Планирую купить еще один. Я собираюсь составить список всего, что мне нужно. А
массаж и химическая завивка, ошейник для собаки, одна из этих пепельниц, такая
милый, с устройством для глотания пепла и короной с шелковым бантом
черный для могилы моей матери, пусть это продлится все лето. Я собираюсь составить список
со всеми делами, которые меня ждут, чтобы я их не забыл.
Было девять часов, и почти сразу я взглянул на часы и увидел, что уже десять.
Мистер Макки заснул в своем кресле, сжав кулаки.
на коленях. Он выглядел как образец человека действия. Я взял платок и
Я вытерла со щеки засохшую пену для бритья, которая меня все время беспокоила.
поздно.
Маленькая собачка смотрела из-за стола, ослепленная дымом, и время от времени
когда он слабо застонал. Люди исчезали, появлялись вновь, строили планы поехать
где-то, а потом заблудился, поискал, нашел себя в метре.
расстояние. Около полуночи Том Бьюкенен и миссис Уилсон стоят,
лицом к лицу, они страстно спорили, имеет ли миссис Уилсон право
произнести имя Дейзи.
— Дейзи! Дейзи! Дейзи! - воскликнула миссис Уилсон. Я буду говорить это каждый
времена, когда мне этого хочется! Дейзи! Дай…!
Быстрым-быстрым движением Том Бьюкенен сломал себе нос.
открытая рука
Потом на полу в ванной лежали пропитанные кровью полотенца и
возмущенные женские голоса и, поверх смятения, стон боли
бесконечный и изменчивый. Мистер Макки проснулся и сонно поискал дверь.
Он не успел уйти, как обернулся и увидел сцену: Кэтрин и ее
женщина, которая кричала, протестовала и пыталась хоть немного утешить,
с вещами из аптечки в руках они споткнулись обо всю мебель, которую
комнату, и отчаянная фигура на диване, которая не останавливалась
истекая кровью, и пытался защитить обивку и ее
сцены из Версаля. Затем мистер Макки развернулся и продолжил свое путешествие.
Я иду к двери. Я взял шляпу с люстры, где ее оставил,
и я последовал за ним.
«Приходи однажды покушать», — предложил он, когда лифт опустился и застонал.
-Куда?
-В любом месте.

 
«Не трогайте рычаг», — пожаловался лифтер.
«Извините», — сказал г-н Макки очень достойно. Я не заметил.
«Отлично», — сказал я. Это будет приятно.
…А потом я стоял у кровати, а мистер Макки между
простыни и в нижнем белье он сидел, в руках у него была большая папка.
—Красавица и Чудовище… Соледад… Лошадь из старого продуктового магазина
продукты… Бруклинский мост…
Затем я обнаружил, что рухнул, полусонный, на самой глубокой и холодной платформе
Пенсильванский вокзал, глядя на первый выпуск «Трибьюн» и
жду четырехутреннего поезда.

 
3

Летними ночами из дома моего соседа доносилась музыка. В их
голубые сады, мужчины и девушки приходили и улетали, как ночные бабочки, среди
шепот, шампанское и звезды. Когда во второй половине дня
прилива, я посмотрел на гостей, которые прыгали с трамплина плота
Гэтсби или загорал на горячем песке своего частного пляжа, пока двое
моторные лодки пересекали воды пролива и буксировали лыжников
водные виды спорта над пенным водопадом. По выходным Роллс-Ройс
Гэтсби превратился в автобус и с девяти утра до
ранним утром он привозил и забирал группы из города, пока летел фургон
как желтый жук, ожидающий всех поездов. А по понедельникам восемь слуг,
включая дополнительного садовника, который провел весь день за уборкой, стиркой, раздачей
забивание, обрезка и приведение в порядок сада, устранение разрушительного воздействия ночи
бывший.
Фруктовый магазин в Нью-Йорке отправил пять коробок фруктов.
лимоны и апельсины, и каждый понедельник выходили те же самые лимоны и апельсины
черный ход в пирамиду безмякотных оболочек. На кухне был
машина, которая могла бы выжать двести апельсинов за полчаса, если большой палец
Дворецкий нажал кнопку двести раз.
Минимум раз в две недели появлялась армия поставщиков.
с более чем сотней метров холста и достаточным количеством цветных огней, чтобы
превратить огромный сад Гэтсби в рождественскую елку. За столами
шведский стол, украшенный великолепными закусками, ветчиной, приготовленной со специями
Их прижимали к салатам из арлекинады, пирогам со свининой и индейкам.
цвет старого золота, словно заколдованный. В главном вестибюле был бар с

 
настоящий металлический бар, где можно отдохнуть ногой, с джином и напитками
алкогольные напитки и ликеры настолько давно забыты, что большинство
Гости были слишком молоды, чтобы отличить одного от другого.
В семь приехал оркестр, не то что квинтет, а целый
оркестр гобоев, саксофонов, тромбонов, альтов, корнетов, пикколо и
бас-барабаны и барабаны. Последние пловцы только что вернулись с пляжа и
Они одеваются наверху; Парковка автомобилей в Нью-Йорке
пятирядный вход, холлы, холлы и галереи
Они уже привлекают внимание своими базовыми цветами, странными прическами и
последняя мода и шали, превосходящие мечты древней Кастилии. В баре шумно
развлечений, и непрерывные коктейли плывут по саду, и
Они пронизывают его, и даже воздух оживляется разговорами и смехом, и
неважные инсинуации и мгновенно забытые представления, и
восторженные встречи женщин, никогда не знавших имен друг друга.
Свет становится более интенсивным по мере того, как Земля удаляется от Солнца, создавая
шатается, оркестр играет коктейльную музыку, и опера голосов поднимается
тон. Смех каждый раз становится легче, он шире распространяется, выливается наружу при любом
счастливое слово Группы меняются быстрее, растут вместе с новичками
прибыв, они растворяются и формируются на одном дыхании; Понимаете,
бродят, уверенные в себе девушки кружатся среди гостей постарше
прочные и более устойчивые, они на мимолетный и счастливый момент становятся центром
группы и с чувством триумфа молча исчезают среди
волна лиц, голосов и цветов под постоянно меняющимся светом.
Внезапно одна из этих цыган, ярких в своем опаловом платье, убегает.
коктейль, он смело выпивает его залпом и, двигая руками, как
Фриско[8] танцует один на брезентовом полу. Минутная тишина: директор
оркестр вынужден следовать ритму девушки, и сплетни становятся
застрелены, пока распространяются ложные новости о том, что она является заменой Гильды Грей[9] в
Безумие. Вечеринка началась.
Думаю, в первую ночь, когда я был в доме Гэтсби, я был одним из немногих
что их действительно пригласили. Людей не пригласили: они пошли. Они взобрались
в машинах, которые отвезли их на Лонг-Айленд, и, не знаю как, они оказались у дверей
из Гэтсби. Оказавшись там, кто-то, знавший Гэтсби, представил их, и из
В то время они вели себя по правилам поведения, типичным для
парк развлечений. И однажды ночью они приехали и ушли, даже не зная

 
Гэтсби: они пришли на вечеринку с наивностью сердца, которая послужила
вход.
Они действительно пригласили меня. Водитель в форме бирюзово-синего цвета
яйцо малиновки, ранним субботним утром пересек мою лужайку с
записка от его на удивление формального работодателя: «Гэтсби был бы очень польщен,
Он сказал, смогу ли я присутствовать на его «маленькой вечеринке» в тот вечер. видел меня
несколько раз и уже давно собирался меня навестить, но
этому помешало странное стечение обстоятельств. Джей подписал
Гэтсби с величественной каллиграфией.
Одетый в новенький белый фланелевой костюм, я немного ступил на его лужайку.
после семи, и я неловко бродил среди толпы людей, которых я
Я не знал, хотя время от времени я находил лицо, которое видел в
тренироваться. Меня впечатлило количество молодых англичан повсюду:
все хорошо одеты, все голодны, все громко говорят.
низко и очень серьезно к солидным и преуспевающим американцам. Я сказал, конечно
Они что-то продавали: облигации, страховки или автомобили. По крайней мере, они были удручающими.
знали о легких деньгах, которые ходили вокруг, и были убеждены в
это будет его награда в обмен на несколько слов правильным тоном.
Как только я прибыл, я попытался поприветствовать хозяина, но два или три человека
Те, кого я спрашивал о нем, смотрели на меня с удивлением и отрицали.
яростно зная движения Гэтсби, я прокрался в сторону
коктейльный столик, единственное место в саду, где кто-то без компании
он мог бы остаться на некоторое время и не казаться одиноким и потерянным.
Я решил из чистого замешательства напиться как следует.
когда Джордан Бейкер вышел из дома и остановился на крыльце.
мрамор, чтобы, немного откинувшись назад, с интересом и презрением наблюдать за садом.
Хорошо или плохо меня приняли, но я подумал, что надо кого-нибудь ударить, прежде чем начинать.
становиться ласковым со всеми, кто проходил мимо.
-Привет! - заорал я, приближаясь к ней. Мой голос в саду звучал слишком громко.
высокий, ненормальный.
«Я думал, что он может быть здесь», — рассеянно ответил он, когда
Я поднялся по лестнице. Я вспомнил, что ты жил в соседнем доме...
Он безлично взял меня за руку, как будто обещая, что он
позаботился бы обо мне через несколько секунд и слушал двух девушек в
Они были одеты в одинаковые желтые платья и остановились у подножия лестницы.
-Привет! — кричали они в один голос. Как жаль, что ты не выиграл.

 
Они говорили о турнире по гольфу. Джордан Бейкер проиграл в финале
на прошлой неделе.
«Вы не знаете, кто мы», — сказала одна из девушек в желтом, — «но вы
Мы встретились здесь около месяца назад.
«Ты покрасила волосы», — ответил Джордан, и я начал, но
Девочки небрежно продолжали свой путь, и слова были услышаны
преждевременная луна, выходящая, как ужин, без сомнения, из корзины поставщика. С
Тонкая золотая рука Джордана лежала в моей, и мы спустились по ступенькам.
и мы бродили по саду. К нам поплыл поднос с коктейлями.
сумерки, и мы сели за стол с двумя девушками в желтом и тремя
мужчины, которые представились, все трое, как мистер Мммм.
— Вы часто приходите на эти вечеринки? — спросил Джордан девушку рядом с ним.
сторона.
«Последний был тот, где я встретила тебя», - ответила девушка уверенным голосом,
энергичный. Она повернулась к подруге: «Ты тоже, правда, Люсиль?»
Вот как это было.
«Мне нравится приходить», сказала Люсиль. Я не хочу ничего делать, вот так
Я всегда хорошо провожу время. В последний раз мое платье порвалось из-за
стул, и он спросил у меня мое имя и адрес, и не прошло и недели, как
Я получила посылку от Круарье с новым вечерним платьем.
— Ты остался с ним? – спросил Джордан.
-Конечно. Я собирался надеть его сегодня вечером, но он широк в груди.
и я должен это исправить. Это газово-голубой цвет с лавандовой отделкой. Двести шестьдесят
и пять долларов.
«Парень, который делает такие вещи, ненормален», — сказала другая девушка с
горячность-. Он не хочет ни с кем иметь проблем.
— Кто не хочет иметь проблем? -Я просил.
— Гэтсби. Кто-то сказал мне…
Две девушки и Джордан доверительно приблизились к своим головам.
— Кто-то мне рассказал, что однажды он убил человека.
Мы все чувствуем холод. Три господина Мммм также принесли
голова, жаждущая услышать.
«Я не думаю, что дело зайдет так далеко», — скептически ответила Люсиль. Это более
Вероятно, он был шпионом немцев во время войны.
Один из мужчин подтвердил это:
— Я слышал это от человека, который его хорошо знал. Она выросла вместе с ним в

 
«Германия», — категорически заверил он нас.
«Нет, — сказала первая девушка, — это невозможно, потому что он развязал войну в
американская армия. — Видя, что он в очередной раз завоевал наше доверие, он
Он с энтузиазмом наклонился к нам. Обратите на него внимание, когда он думает, что никто
смотреть. Я уверен, что он убил человека.
Он сузил глаза и вздрогнул. Люсиль вздрогнула. Мы все повернулись
посмотреть, где был Гэтсби. Доказательство романтических предположений о том, что
вдохновлено было то, что те, кто нашел в этом
миру мало о чем роптать.
Они начали подавать первый ужин (после этого подали еще один).
полночь), и Джордан пригласил меня присоединиться к его группе за столиком напротив.
сторона сада. Там были три семейные пары и спутница Джордана, студентка.
настойчивый, любящий неприятные намеки и с явным впечатлением
что рано или поздно Джордан в большей или меньшей мере отдаст ему свою личность.
степень. Вместо того, чтобы рассредоточиться, группа сохраняла однородность.
почетный, предполагающий представительство очень серьезной сельской знати: Ист-Эгг
выразил снисходительность по отношению к Вест Эггу, но не ослабил бдительности
против его спектроскопической радости.
«Пошли», — пробормотал Джордан после довольно унылых и безвкусных получаса.
потраченный-; Это слишком тонко для меня.
Мы встали, и он объяснил группе, что мы собираемся искать хозяина; Я не
Я знал его, сказал он, и это меня смущало. Студент кивнул.
меланхоличный, циничный жест.
В баре, куда мы впервые заглянули, было много людей, но Гэтсби этого не сделал.
был. Джордан не видел его с верхней ступеньки, и его тоже не было в комнате.
Галерея. Мы случайно открыли дверь, которая казалась важной, и вошли в
Готическая библиотека с высокими потолками и стенами, покрытыми резным английским дубом.
вероятно, перевезенный в целости из какой-нибудь заморской руины.
Крупный человек средних лет в огромных очках и карих глазах.
сова, несколько пьяная, села на край большого стола и, нерешительно,
Я сосредоточился на книжных полках. Когда мы вошли, он обернулся
нервно осматривал Джордана с головы до ног.
-Что вы думаете? — спросил он с большим волнением.
-Что?
Он указал рукой на книги.
-Что. И им не придется утруждать себя проверкой. Я это проверил.

 
Они реальны.
-Книги?
Он кивнул.
— Абсолютно верно: у них есть страницы и все такое. я думал
Они будут сделаны из полого прочного картона. Но они абсолютно верны. страницы
и… Смотри, позволь мне показать тебе.
Приняв наш скептицизм как должное, он бросился к полкам и
он вернулся с первым томом лекций Стоддарда[10].
-Смотреть! - воскликнул он торжествующе. Это подлинный кусок материала
распечатано. Ему удалось меня обмануть. Этот парень – настоящий Беласко[11].
Какой триумф! Какой дотошный! Какой реализм! И он также знал, где
стоп: страницы неразрезанные, нераспечатанные. Но чего вы ожидали?
Чего они хотели?
Он выхватил у меня книгу и отнес ее обратно на полку, бормоча, что если
Если мы удалим один кирпичик, вся библиотека может рухнуть.
— Кто их принес? -спросил-. Или вы пришли сами?
Они привезли меня. Они приносят его практически всем.
Джордан посмотрел на него очень внимательно, счастливо, не отвечая.
«Меня сюда привела женщина по имени Рузвельт», - продолжил он.
Госпожа Клод Рузвельт. Ты ее не знаешь? Я встретил ее вчера вечером, не знаю где.
Я был пьян почти неделю и думал, что посижу какое-то время в библиотеке.
Возможно, это очистило бы мой разум.
- Это сработало?
— Немного, да, я думаю. Пока еще рано говорить. Я здесь всего час.
Я рассказывал тебе о книгах? Они реальны. Являются…
-Он говорил нам.
Мы торжественно пожали ему руку и ушли.
Теперь они танцевали на полу в саду: старики расталкивали девушек.
бездушные вечные круги, пары из высшего общества, обнимающие друг друга
извилисто, модно, не выходя из-за угла, и многие девушки, которые
Они танцевали одни и время от времени подменяли банджо или перкуссиониста оркестра.
оркестр. К полуночи радость усилилась. Пел знаменитый тенор.
Знаменитый итальянец контральто пел джаз, а между номерами
люди устраивают свои собственные сенсационные шоу где угодно в саду,
в то время как раздался смех, и, пустые и счастливые, они поднялись к летнему небу. Два

 
актрисы-близняшки, которыми оказались девушки в желтом, нарядились
девушек за их выступление, а шампанское подавалось в бокалах размером больше
мойка фруктов Луна была выше, и треугольник
серебряная чешуя, слегка дрожащая от сухого металлического стука
банджо в саду.
Я все еще был с Джорданом Бейкером. Мы сидели за столом с мужчиной старше
младше моего возраста и маленькая девочка, которая производила много шума и при малейшем
провокация породила неудержимый смех. Мне было весело. я
выпил два бокала шампанского и сцена стала прежней
мой взгляд на чем-то важном, элементарном и глубоком.
В момент передышки на вечеринке мужчина посмотрел на меня и улыбнулся.
«Ваше лицо кажется знакомым», — сказал он очень вежливо. Разве он не был в
Третья дивизия во время войны?
-Да Да. Я служил в Двадцать восьмом пехотном полку.
— Мне было шестнадцать до июня 18 года. Я знал, что видел тебя.
где-то.
Мы немного поговорили о сырых, серых деревнях Франции. Очевидно
Он жил по соседству, потому что сказал мне, что только что купил судно на подводных крыльях.
и что я собираюсь попробовать это утром.
— Ты пойдешь со мной, партнер? Только на берегу, у пролива.
-Сколько времени?
— Тот, который вам больше нравится.
Я собирался спросить его имя, вопрос вертился у меня на языке,
когда Джордан оглянулся и улыбнулся.
— Ты наконец-то хорошо проводишь время?
-Лучше. —Я снова обратился к своему новому другу—. Эта вечеринка
Это кажется очень странным. Я даже не видел ведущего. — Я там живу, — я повел рукой.
к живой изгороди, невидимой вдалеке, и что Гэтсби прислал мне приглашение
с водителем.
Он посмотрел на меня на мгновение, как будто не понял меня.
«Гэтсби — это я», — внезапно сказал он.
«Извините», - воскликнул я. Я прошу тебя простить меня.
— Я думал, ты это знаешь, приятель. Я думаю, что я плохой хозяин.
Он посмотрел на меня с пониманием, гораздо больше, чем с пониманием. Это был один из
те редкие улыбки, способные успокоить нас на всю вечность, которые только
Мы встречаемся четыре или пять раз в жизни. Эта улыбка была предложена - или

 
казалось, предложил себя всему и вечному миру, а затем сосредоточился на тебе,
исключительно в тебе, с непреодолимой предрасположенностью в твою пользу. Я понял тебя
насколько ты хотел, чтобы тебя поняли, я верил в тебя, как ты хотел верить в себя
самого себя и гарантировал, что впечатление, которое у него сложилось о вас, было именно таким, какое в вашем
лучшие моменты, которые вы надеялись произвести. А потом улыбка померкла, и
Я посмотрел на молодого и элегантного бандита, лет на два за тридцать,
с манерой речи столь церемонной и напыщенной, что это граничило с абсурдом. Уже
Прежде чем он представился, у меня было ощущение, что он подбирает слова
осторожно.
Почти в тот же момент, когда Гэтсби представился, к нему подошел дворецкий.
Он подбежал, чтобы сказать ей, что ему звонили из Чикаго. Он извинился перед
легкий поклон перед каждым из нас.
«Если тебе что-то нужно, попроси об этом, партнер», — сказал он мне. Прошу прощения. я посмотрю
позже.
Как только он ушел, я повернулась к Джордану, потому что мне нужно было рассказать ему о моем
сюрприз. Я ожидал, что мистер Гэтсби будет толстым мужчиной средних лет.
и красный.
-Кто это? -Я просил-. Ты знаешь?
—Есть только один по имени Гэтсби.
— Да, но откуда он? Кем вы работаете?
«Вы уже тоже вникли в это дело», — ответил он с улыбкой.
блеклый. Ну, однажды он сказал мне, что учился в Оксфорде.
За Гэтсби формировалось размытое прошлое, но оно растворилось в
Следующая цитата Джордана:
-Но я не верю.
-Почему нет?
«Я не знаю», - настаивал он. Но я не верю, что он учился в Оксфорде.
Что-то в ее тоне напомнило мне другую девушку: «Я думаю, он убил человека», и
Это стимулировало мое любопытство. я бы принял без проблем
информация о том, что Гэтсби вышел из болот Луизианы или Востока
Сторона Нью-Йорка. Это было понятно. Но — из моего опыта
провинциальность позволила мне предположить — молодой человек не появляется ниоткуда со всеми
спокойствие и покупает дворец на Лонг-Айленде.
"Дело в том, что он устраивает очень популярные вечеринки", - заявил Джордан, меняя свою позицию.
предмет с вежливым раздражением по поводу конкретики. И мне нравятся вечеринки
со многими людьми. Они очень интимны. На вечеринках с небольшим количеством людей близость важна.

 
нулевой.
Загремел большой барабан, и голос дирижера вдруг раздался среди
садовая эхолалия.
«Дамы и господа», крикнул он. По просьбе мистера Гэтсби мы собираемся сыграть
для всех вас последняя работа Владимира Тостова, которой так много внимания
заслужил в Карнеги-холле в мае прошлого года. Если вы читаете газеты, вы это знаете.
вызвало настоящую сенсацию. — Он улыбнулся с веселой снисходительностью и добавил: — И
какое ощущение! — И все начали смеяться.
— Эта пьеса, — энергично заключил он, — называется «История мира в джазе».
По словам Владимира Тостова.
Характер композиции г-на Тостофа ускользнул от меня, потому что в
Когда я начал, я увидел Гэтсби, одинокого, одобрительно смотрящего на
разные группы с мраморной лестницы. Лицо его было загорелым и гладким.
Ее кожа была привлекательной, а очень короткие волосы, казалось, были ухожены каждый день.
Я не нашел в этом ничего зловещего. Я задавался вопросом, был ли тот факт, что он не пил
Это помогло отличить его от гостей, так как у меня создалось впечатление, что он
По мере возрастания братской радости он становился все более правильным. Когда
История мира в джазе закончилась, девушки положили голову на плечи
из мужчин, как подростки, девушки падали на спину, теряя сознание,
шутка, в объятиях мужчин или среди группы, зная, что кто-то
остановил бы его падение. Но никто не позволил себе упасть в объятия Гэтсби, и никто не порезался.
французские волосы касались плеча Гэтсби, и его не было ни в одном квартете
среди его певцов.
-Прошу прощения.
Дворецкий Гэтсби внезапно оказался рядом с нами.
«Мисс Бейкер?» -спросил-. Извините, что беспокою, но мистер Гэтсби
Я хотел бы поговорить с вами наедине.
-Со мной? — удивленно воскликнул Джордан.
-Да, мэм.
Он медленно встал, посмотрел на меня и удивленно поднял брови.
Он последовал за дворецким в дом. Я понял, что он был одет в костюм
ночь, и все их платья, как будто это спортивная одежда. Ваши движения
Они обладали особой грацией: казалось, они научились ходить по утрам.
прохладно и чисто от полей для гольфа.
Я был один, было почти два часа. Откуда-то доносились сбивающие с толку и загадочные звуки.
Некоторое время назад здесь была гостиная со множеством окон, выходивших на террасу.

 
Избегание ученицы Джордана, которая в настоящее время занимается
разговор об акушерстве с двумя хористками, которые просили моей компании,
Я вошел в дом.
Комната была полна людей. Одна из девушек в желтом играла на пианино.
и рядом с ним стояла молодая рыжеволосая дама, член известной
журнальная компания, спела песню. я выпил дозу
значительное количество шампанского и непрофессиональным образом в ходе
песня решила, что все очень грустно, очень грустно: он не только пел, но и плакал
также. В каждую паузу песни он добавлял икоту и рыдания.
стаккато, прежде чем вернуться к тексту дрожащим голосом сопрано.
слезы текли по ее щекам; однако не с полной свободой, потому что
Соприкасаясь с густо накрашенными ресницами, они приобретали другой цвет.
чернил и продолжили свой путь медленными черными ручейками. Кто-то предложил с
юмор, который исполнял ноты, написанные на его лице, в это время
Он поднял руки, рухнул в кресло и погрузился в глубокий сон.
О вине.
"Она поругалась с мужчиной, который утверждает, что является ее мужем", - объяснила ему девушка.
моя сторона.
Я осмотрелся. Большинство оставшихся женщин были
дрался с мужчинами, которые утверждали, что являются ее мужьями. Даже группа Джордана,
Квартет East Egg распался из-за разногласий. Один из
мужчины с необычной интенсивностью разговаривали с очень молодой актрисой и его женой,
после попытки посмеяться над ситуацией, ведя себя достойно и безразлично,
Он полностью потерял управление и прибег к фланговым атакам.
Он внезапно появлялся снова и снова, как сердитый алмаз, и говорил тебе на ухо:
от мужа: «Ты мне обещал!»
Сопротивление возвращению домой характерно не только для непослушных мужчин. Он
Зал теперь был занят двумя прискорбно трезвыми мужчинами и их женами.
абсолютно возмущен. Женщины нашли общий язык и разговаривали
слегка повышая голос.
—Каждый раз, когда он видит, что я хорошо провожу время, он хочет домой.
— Я никогда не встречал человека настолько эгоистичного.
— Мы всегда уходим первыми.
-И мы.
«Ну, сегодня вечером мы почти последние», — сказал один из мужчин.
застенчиво-. Оркестр ушел полчаса назад.

 
Хотя женщины согласились, что столько злобы было
немыслимо, спор закончился короткой рукопашной, и оба
женщины были подняты и, брыкаясь, исчезли в
вечер.
Пока я ждал в прихожей, пока мне подадут шляпу, дверь
библиотека открылась, и Джордан Бейкер и Гэтсби вышли вместе. Он сказал
последнее предложение, но тревога, которую он выказал, дошла до самой
строгий формализм, когда к нему подходило несколько человек, чтобы попрощаться.
Группа Джордана нетерпеливо окликнула ее с крыльца, но она
Ему потребовалось время, чтобы пожать мне руку.
— Я только что узнал нечто удивительное, самую удивительную вещь, которую я когда-либо слышал.
«Никогда», — пробормотал он. Сколько времени мы там провели?
-Около часа.
«Это было… просто потрясающе», — рассеянно повторила она. Но я поклялся
никому не говори, и вот я здесь, соблазняю тебя тем, чего не могу тебе дать. —
Он очень элегантно зевнул мне в лицо. Приходите ко мне, пожалуйста… Гид
телефоны... Номер миссис Сигурни Говард... Моя тетя... — Он уходил.
Он говорил быстро, и его коричневая рука радостно приветствовала меня, когда я пришел.
дверь слилась с группой.
Мне немного неловко, что я так поздно задержался на своем первом
визита, я встретился с последними гостями Гэтсби, собравшимися у него
вокруг. Я хотел объяснить ему, что искал его в начале вечеринки.
и извинись, что не узнал его в саду.
«Не волнуйся», — категорически приказал он мне. Не думай об этом больше,
приятель. — В этом знакомом выражении лица было не больше фамильярности, чем в
утешающая рука, скользнувшая по моему плечу. И не забудь об этом завтра
Утром, в девять, мы попробовали судно на подводных крыльях.
А дворецкий за его спиной:
— Ему звонят из Филадельфии, сэр.
-Да прямо сейчас. Скажи, что прямо сейчас я получаю... Спокойной ночи.
-Спокойной ночи.
-Спокойной ночи. — Он улыбнулся, и вдруг показалось, что находясь среди
последним ушедшим имело милое значение, как будто именно это и было
Гэтсби хотел этого с самого начала. Спокойной ночи, приятель…
Спокойной ночи.
Но спустившись по лестнице, я увидел, что вечеринка еще не окончена.

 
все еще. Метров в пятнадцати от двери загорелись фары автомобиля.
странная и тревожная сцена. По дороге, в кювете, не доехав
перевернулся, но, потеряв от силы удара колесо, лег
новое купе, отъехавшее от подъездной дорожки к Гэтсби менее чем
две минуты назад. Выраженный выступ в стене объяснил потерю
колесо, которое теперь привлекло все внимание группы любопытных водителей.
Но поскольку они перекрыли дорогу своими машинами, послышался громкий шум.
какое-то время громкий и нестройный протест тех, кто шел сзади, и это усилило
сильная путаница места происшествия.
Из машины вышел мужчина в очень длинном комбинезоне.
произошел несчастный случай, и посреди дороги он перевел взгляд с машины на руль и на
Он катится к зрителям, приветливый и в то же время растерянный.
— Смотри, он ушёл в канаву.
Этот факт вызвал у него истинное изумление, и я впервые осознал эту необычность.
чувство чудесного, а затем и отдельного человека: он был пользователем библиотеки
Гэтсби.
— Как прошло?
Пожал плечами.
«Я понятия не имею о механике», — категорически сказал он.
— Но как это было? Вы ударились о стену?
— Не спрашивай меня, — сказал Совиный Глаз, нарочно мыть руки.
аварии. Я понятия не имею, что такое вождение, почти никакого. Ха
был, и это все, что я знаю.
— Ну, если ты плохо ездишь, то не стоит ездить ночью.
«Но я не умею водить машину», — возмутился он. я не ездил на своем
жизнь.
Благоговейное молчание окутало зрителей.
— Вы хотите покончить жизнь самоубийством?
«Тебе повезло, что это было всего лишь колесо!» Он не умеет водить машину! Ни один
Он даже никогда в жизни не водил машину!
«Они меня не понимают», — пояснил преступник. Я не водил машину. Есть еще одно
мужчина в машине.
Впечатление, вызванное этим заявлением, прозвучало в виде «Аааа».
бесконечно, пока дверь машины открывалась очень медленно. Толпа -
уже была толпа — он инстинктивно отступил назад, а когда дверь открылась
открылась, воцарилась призрачная тишина. Затем, очень мало-помалу, по частям,

 
Из разбитой машины вышел бледный, покачивающийся человек, нащупывая
очень уверенно выступает на паркете в огромной танцевальной обуви.
Ослепленный ярким светом фар и сбитый с толку непрекращающимися стонами
рога, привидение пошатнулось несколько секунд, прежде чем заметить
мужчина в комбинезоне.
-Что происходит? — спросил он очень спокойно. У нас закончились
бензин?
-Смотреть!
Полдюжины пальцев указали на отрубленное колесо. Он посмотрел на нее
Он смотрел на мгновение, а затем поднял глаза, как будто подозревал, что
дождь с небес
— Оно оторвалось.
Он кивнул.
— Сначала я не понял, что мы остановились.
Тишина. Затем, вздохнув и выпрямившись, он спросил:
решение:
— Не подскажете, где есть заправка?
По меньшей мере дюжина мужчин, некоторые едва ли лучше обеспечены, чем
ему объяснили, что колесо и машину уже не соединяют никакие
материальная ссылка.
— Идите задним ходом, — предложил он через мгновение. Положите шестерню
назад.
— Но у него нет колеса!
Мужчина колебался.
«Не помешает попробовать», — сказал он.
Вой рогов достиг крещендо. Я обернулся и, наступив на
трава, я пошел домой. Однажды я оглянулся. Луна, как хозяин,
Оно сияло над домом Гэтсби так, что ночь была прекрасна, как прежде:
Он пережил смех и шум в еще освещенном саду. А
Внезапная пустота, казалось, вылилась теперь из огромных окон и дверей,
окутав в абсолютной изоляции хозяина, все еще находившегося на крыльце, с
рука поднята в формальном прощальном жесте.
Когда я перечитываю написанное, мне кажется, у меня сложилось впечатление, что
события трех ночей, разделенных несколькими неделями меня

 
полностью поглощен. Совсем наоборот: это были просто события без
важность в очень напряженное лето, и, намного позже, я
Они поглощали бесконечно меньше, чем мои собственные дела.
Большую часть времени я работал. Первым делом с утра,
Солнце отбрасывало мою тень на запад, и я торопливо спустился по белой
пропасти, ведущие из нижнего Нью-Йорка в Фонд честности. Я знал, что
их имена другим сотрудникам и молодым продавцам облигаций, а также
переполненные, темные рестораны, я ел свиные сосиски, картофельное пюре,
картофель и кофе. У меня даже был короткий роман с девушкой, которая жила в Джерси.
Город и работал в бухгалтерии, но его брат начал
кидали на меня грязные взгляды, и когда в июле девушка ушла в отпуск, я решил
закончил дело.
Я обедал в Йельском клубе — не знаю почему, это был
самое печальное событие дня — а потом я пошел в библиотеку и
Он добросовестно, в течение часа, изучал инвестиции и ценности. Всегда
Вокруг тусовались несколько гуляк, но они ни разу не зашли в библиотеку.
так что это было хорошее место для работы. Затем, если бы ночь была спокойной, он бы подарил
Я прошел по Мэдисон-авеню, мимо старого отеля «Мюррей-холл» и по улице.
В тридцать три года он прибыл на вокзал Пенсильвании.
Мне начинал нравиться Нью-Йорк, ночная атмосфера приключений и
риск и удовольствие от постоянного колебания мужчин, женщин и транспортных средств.
Он искал беспокойный взгляд. Мне нравилось гулять по Пятой авеню и выбирать
какой-нибудь романтичной женщине в толпе и представь, что через пять минут я
войдет в его жизнь, и никто никогда не узнает и никто не осудит. Иногда,
В своем воображении я последовал за ней до ее квартиры, на углу какой-то улицы.
спрятался, поворачивался и улыбался мне, прежде чем пройти через дверь и исчезнуть в
жара и тьма. В волшебных сумерках мегаполиса несколько дней
Одиночество стало навязчивым, и я даже чувствовал его в других, молодых сотрудниках и
бедные люди, которые убивали время перед витринами и ждали
ужинать в ресторане в одиночестве; молодые сотрудники, которые в сумерках,
Они потратили впустую самые чудесные мгновения ночи и жизни.
И снова в восемь, когда темная дорога Сороковой улицы
заполненный суетой такси, стоящих рядами по пять человек, идущих к автобусной зоне.
театров, я почувствовал гнет в сердце. Силуэты были едины внутри
такси, ожидающие продолжения пути, голоса пели, шутки, которые
Я не расслышал, они вызвали смех, и зажженные сигареты проследили неразборчиво

 
спирали. Представляя, что я тоже бегу навстречу радости и делюсь ею
с самым искренним энтузиазмом, он пожелал им всего наилучшего.
Я потерял из виду Джордан Бейкер и в середине лета снова встретил ее.
Сначала мне было лестно пойти с ней куда-нибудь, потому что она была чемпионкой по гольфу и
ее все знали. А потом было что-то еще. Дело не в том, что у меня было
влюблен, но чувствовал какое-то любопытство, нежность. Лицо
гордая скука, которую он предложил миру, что-то скрывала — почти каждая поза
в конечном итоге они что-то скрывают, если не скрывают это с самого начала — и однажды я обнаружил
что это было. Мы поехали на вечеринку в Уорик, и Джордан уехал под дождем.
не заправив машину, которую ему одолжили, а потом он солгал о
происшествие, а потом на ум пришло то, что о ней говорили и что она не
Мне удалось вспомнить ту ночь в доме Дейзи. В своем первом крупном турнире
гольфе был скандал, который вот-вот должен был появиться в газетах: кто-то
Он намекнул, что в полуфинале Джордан перевел неудачно приземлившийся мяч.
место. Дело достигло скандальных масштабов, а затем сошло на нет. Кэдди
отказался от своих показаний, и единственный свидетель признал, что он мог
ошибаюсь. Однако я сохранил происшествие и имя.
Джордан Бейкер инстинктивно избегал умных мужчин и
проницательные вещи, а потом я понял, что она делает это, потому что чувствует себя в большей безопасности
область, в которой отклонение от нормы было бы практически невозможно. Был
неисправимый обманщик. Он терпеть не мог оказаться в невыгодном положении, и из-за этой черты
отрицательный, я думаю, он очень рано начал прибегать к уловкам.
молод, чтобы сохранять эту холодную и наглую улыбку перед всем миром и в то же время
время, удовлетворите потребности вашего сильного и счастливого тела.
Мне было все равно. То, что женщина изменяет, никто не критикует.
слишком. Сначала меня это беспокоило, а потом я забыл об этом. На той вечеринке, в
доме кого-то из Уорвика, у нас состоялся любопытный разговор о том, как
вести машину. Все началось с того, что он прошел так близко от рабочих, что
крыло задело пуговицу на куртке одного из них.
«Ты ужасно водишь», — возразил я. Либо ты осторожнее, либо тебе пора остановиться.
водить машину.
-Я осторожен.
— Нет, ты не осторожен.
«Ну, другие осторожны», — сказал он, не задумываясь.
-И что имеет отношение?
«Они не будут мешать мне», — настаивал он. Чтобы было двое, нужны двое

 
несчастный случай.
— Предположим, вы встретили кого-то столь же безрассудного, как и вы.
«Надеюсь, я никогда больше его не встречу», — ответил он. Я ненавижу безрассудных.
Вот почему ты мне нравишься.
Его серые глаза, раздраженные солнцем, неустрашимо смотрели вперед, но
Джордан проницательно и сознательно изменил природу нашей
отношения, и на мгновение мне показалось, что я люблю ее. Но я думаю о вещах
тщательно и подчиняться значительному количеству внутренних правил, которые
Они действуют как тормоз моих желаний, и я знал, что моей первой обязанностью было освободиться.
о том беспорядке, который я оставил в своем родном городе. Я писал каждую неделю
и он продолжал подписывать: «С любовью, Ник», но все, что я помнил, это
девушка, у которой, когда она играла в теннис, от пота выросли тонкие усы.
И все же существовало смутное обязательство, которое нужно было деликатно нарушить.
чувствовать себя свободным.
Каждый считает, что у него есть хотя бы одно из достоинств
кардиналы. Моя такова: я один из немногих честных людей, которых я когда-либо встречал.
известный в моей жизни.

 
4

В воскресенье утром, пока в церквях звонили колокола
с побережья весь мир и его возлюбленная вернулись в дом Гэтсби и
Они светились радостью на траве.
«Он торговец спиртными напитками», — говорили молодые женщины между цветами и коктейлями.
Однажды он убил человека, который, как выяснилось, был племянником фон Гинденбурга и
троюродный брат дьявола. Возьми мне розу, дорогая, и наполни ее еще немного.
Чашка.
Однажды я записал в пустых местах расписания поездов имя
из тех, кто был в доме Гэтсби тем летом. Это уже старое расписание, и
распадается на складки. В заголовке написано: «Этот график вступает в силу
вступил в силу 5 июля 1922 г. Но я все еще могу прочитать те серые имена, которые ты
даст более точное впечатление, чем мои общие сведения об этих
Они приняли гостеприимство Гэтсби и отдали ему тонкую дань незнания
от него ничего.
Из Ист-Эгга прибыли Честеры Беккеры и Пиявки, а также некий Бунзен, чтобы
которого я встретил в Йельском университете, и доктора Вебстера Цивета, который утонул прошлым летом
в штате Мэн. И Грабы, и Вилли Вольтеры, и клан Блэкбак в
полные, некоторые всегда собирались в угол и морщили носы
как козлы для всякого, кто приближался к ним. И Исмей и Кристи (или, точнее,
точнее, Хуберта Ауэрбаха и жены мистера Кристи), и Эдгара Бивера, чтобы
у которого, вопреки всем причинам, однажды днём его волосы поседели, как вата.
зима, по крайней мере, так говорят.
Кларенс Эндайв был из Ист-Эгга, если я правильно помню. Оно появилось только один раз,
в белых штанах для гольфа, и подрался с паразитом, некой Этти, в

 
сад. Из более отдаленных уголков острова прибыли Чидлы и ОРП.
Шредер, Стоунволл Джексон Абрамс из Джорджии, Фишгард и
Рипли Снелл. Снелл был в доме Гэтсби за три дня до того, как его посадили в тюрьму, так что
пьян, что машина миссис Улисс Светт переехала его
правая рука на гравийной дороге. Дэнси тоже пришли, и СБ
Уайтбейт, которому было уже за шестьдесят, и Морис А. Флинк, и
Хаммерхед, Белуга, импортер табака, и девочки-белухи.
Из Вест-Эгга прибыли поляки, Малреди, Сесил Робак и Сесил
Шен, сенатор Гулик и Ньютон Орхидея, управлявшие Films Par Excellence,
и Экхауст, и Клайд Коэн, и Дон С. Шварце (сын), и Артур Маккарти, все
так или иначе связанный с кинематографом. И Кошачьи Губы, и Бемберги, и Дж. Эрл.
Малдун, брат того Малдуна, который позже задушил свою жену. дает
Там же был замечен промоутер Фонтано, а также Эд Легрос и Джеймс Б. (он же
Матарратас) Феррет, Де Йонги и Эрнест Лилли: все они пришли поиграть, и когда
Хорек заблудился в саду, а это означало, что с него ободрали и что
На следующий день акции Associated Traction вырастут.
Некий Клипспрингер приходил так часто и оставался так долго, что
В итоге его прозвали «стажером»: сомневаюсь, что у него был другой дом. Из мира
театре были Гас Уэйз, Хорас О'Донаван, Лестер Майер и Джордж.
Ряска и Фрэнсис Булл. Также из Нью-Йорка были Хромы и
Бэкхиссон, Денникеры, Рассел Бетти, Корриганы, Келлехеры и
Дьюар, Скалли, С.В. Белчер, Смирки и молодые Куинны, которые уже
развелись, и Генри Л. Пальметто, который покончил с собой, прыгнув в метро в Times
Квадрат.
Бенни МакКленахан всегда приходил с четырьмя девушками. Они никогда не были
одинаковые, но все они были настолько одинаковыми, что неизбежно казалось, что они
был в доме раньше. Я забыл их имена: кажется, Жаклин, или Консуэла, или
Глория, Джуди или Джун, и их фамилии были мелодичными названиями цветов и
месяцев или, более строго, великих американских капиталистов, из которых, если
Я оказал на них достаточное давление, и в итоге они признались, что являются двоюродными братьями.
Помимо всех этих людей, я помню, как Фаустина О'Брайен однажды пришла
по крайней мере, и девушки Бедекер, и молодой Брюэр, которому пуля оторвала голову.
нос в войне, и г-н Альбруксбергер, и мисс Хааг, его невеста, и Ардита ФицПитерс, и г-н П. Джуэтт, который возглавлял Американский легион, и мисс Клаудия Хип,
с человеком, который утверждал, что он его водитель, и принцем не знаю чего, кого
мы звали Дьюка, и чье имя, если я когда-либо знал его, я забыл.

 
Тем летом все эти люди приехали в дом Гэтсби.
В девять часов утра в конце июля подъехала великолепная машина Гэтсби.
тряс каменную дорожку, ведущую к моей двери, и напевал
Включите взрывную трехнотную мелодию. Это был первый раз, когда Гэтсби пришел
увидеться со мной, хотя я был на двух его вечеринках, я проник в его
на подводных крыльях и по его настойчивым приглашениям использовал свой пляж с
частота.
-Доброе утро, партнер. Сегодня ты ешь со мной, и я подумал, что
Мы могли бы поехать вместе в машине.
Он балансировал на подножке автомобиля с той легкостью,
движения настолько характерно американские, что они пришли, я полагаю, из
отсутствие тяжеловесности в молодости и, тем более, бесформенной грации
наши виды спорта такие спорадические и такие нервные. Это было качество, которое по форме
волнения, было прозрачным под его педантичными манерами. Я никогда не был
совершенно неподвижно: чья-то нога все время ударялась о землю или нетерпеливая рука не останавливалась
он никогда не открывался и не закрывался просто так.
Он увидел, как она с восхищением смотрит на машину.
— Приятно, правда, приятель? — Он спрыгнул со стремени, чтобы я мог полюбоваться им.
лучше-. Разве вы этого не видели?
Я видел. Все это видели. Это был глубокий кремовый цвет.
с блестящим хромом и, чудовищной длины, сделал его еще больше
триумфальное скопление отделений для головных уборов, провизии и
инструменты и лабиринт сменяющих друг друга лобовых стекол, отражающих дюжину
солнц. Защищен множеством слоев стекла, в своеобразной теплице.
зеленокожие, мы уехали в город.
Возможно, за последние несколько лет я разговаривал с Гэтсби пять или шесть раз.
раз и, к своему разочарованию, обнаружил, что ему мало что можно сказать. Так что мой
первое впечатление (что он был интересным человеком, интересным
неопределенно, но верно) постепенно стёрлось, и Гэтсби стал
просто владелец показного придорожного хостела рядом со мной
дом.
А потом случилась эта тревожная поездка. Мы еще не прошли
Вест-Эгг-Виллидж, когда Гэтсби начал оставлять незавершенным свой очень элегантный
фразы и ударить себя ладонью, неуверенно, по колену цветного костюма

 
конфеты.
«Скажи мне, партнер, — вдруг выпалил он, — что ты обо мне думаешь?»
Немного ошеломленный, я прибег к уклонениям и обобщениям, которых это заслуживает.
просить.
«Ну, я собираюсь рассказать тебе кое-что о своей жизни», — прервал он меня. мне этого не надо
Из всех тех историй, которые вы слышали, у вас может сложиться обо мне неправильное представление.
Значит, он знал обо всех безумных обвинениях, которые засыпали
разговор в своих классах.
— Клянусь Богом, что скажу тебе правду. — Его правая рука приказала
тотчас же было приготовлено божественное наказание. Я сын
богатая семья Среднего Запада. Все мои умерли. я вырос в
Америке, но я получил образование в Оксфорде, потому что на протяжении многих лет все мои
предки получили там образование. Это семейная традиция.
Он посмотрел на меня краем глаза, и я понял, почему Джордан Бейкер считал, что Гэтсби
Я лгал. Фразу «Я получил образование в Оксфорде» он произнес быстро, или почти проглотил ее, или
он задохнулся, как будто это доставило ему неприятности раньше. Со всем этим сомнением
Его заявление развалилось, и я задумался, а не было ли в нем чего-то в конце концов.
что-то зловещее.
«Какая часть Среднего Запада?» — спросил я без особого интереса.
-Из Сан-Франциско.
-Уже.
— Моя семья умерла, и я унаследовал приличную сумму денег.
Голос его был торжественен, как будто воспоминание о внезапном исчезновении
клан все еще тяготил его душу. На мгновение я заподозрил, что я
дразнил его, но мне было достаточно взглянуть на него, чтобы убедить себя в обратном.
— Потом я жил молодым раджей во всех столицах Европы: Париже,
Венеция, Рим, коллекционирование драгоценностей, преимущественно рубинов, охота.
постарше, немного рисую, исключительно для себя, и пытаюсь забыть что-то очень
грустно, что это случилось со мной давным-давно.
Я едва мог сдержать недоверчивый смех. Эти фразы были
настолько клише и настолько неубедительно, что единственный образ, который им удалось вызвать
Это была марионетка в тюрбане, потеющая в опилках, гоняющаяся за
тигр через Булонский лес.
— А потом пришла война, приятель. Это было огромным облегчением, и я приложил все свои усилия.
Я был полон решимости умереть, но как будто чары защитили мою жизнь. я получил
выпуск в звания старшего лейтенанта в начале войны. В лесу

 
Аргонн. Я повел вперед остатки своего пулеметного батальона.
пока на одном фланге и на другом мы не очистили пространство около километра
через который пехота не могла продвинуться. Мы сопротивлялись там два дня и две ночи,
сто тридцать человек с шестнадцатью пулеметами Льюиса, и когда он наконец прибыл
Пехота нашла среди груд знамёна трёх немецких дивизий.
мертвый. Меня произвели в майоры, и все союзные правительства
даже Черногория, маленькая Черногория, на берегу моря!
Адриатика!
Маленькая Черногория! Он выделил слова и подтвердил их знаком
улыбка. Улыбка взяла верх над бурной историей Черногории и
Он поддержал героическую борьбу черногорского народа. Я оценил в целом
цепь национальных обстоятельств, которые привели к
награда, врученная маленьким и пылким сердцем Черногории. Мой
Неверие сменилось восхищением: это было похоже на быстрое перелистывание книги.
Много дешевых журналов.
Он сунул руку в карман и увидел кусок металла, привязанный к ленточке.
упал на ладонь.
— Это украшение Черногории.
К моему удивлению, медаль выглядела подлинной. «Orderi di Danilo», — гласил
круг, «Черногория, Николя Рекс».
-Поверни это другой стороной.
«Майор Джей Гэтсби», — прочитал я: — «За необыкновенную храбрость».
— Есть еще одна вещь, которая меня всегда сопровождает. Память о днях
Оксфорд. Он сделан в Троицком подворье. Тот, который появляется слева от меня, сейчас
Граф Донкастер.
Это была фотография группы молодых людей в университетских куртках: они проигрывали.
время под аркой, сквозь которую виднелась армия шпилей. Вон там
был Гэтсби, который выглядел немного моложе, но ненамного. у меня была бита
сверчок в руке.
Так что все это было правдой. Я видел шкуры тигров, новенькие трофеи в их
дворец на Большом канале. Я видел, как он открывал сундук с рубинами, чтобы облегчить
глубины его багрового сияния — боль его разбитого сердца.
«Сегодня я попрошу тебя об огромном одолжении», — сказал он, возвращая свою одежду.
воспоминания в моем кармане с удовлетворением — и именно поэтому я подумал, что вам следует знать
кое-что обо мне. Я не хотел, чтобы ты думал, что я никто. Видишь ли, земля
общаюсь с незнакомцами, потому что я хожу из одного места в другое, пытаясь забыть

 
Очень грустно, что это случилось со мной однажды. --Он колебался-. Сегодня днем вы узнаете, что это было.
-В еде?
— Нет, сегодня днем. Я случайно узнал, что ты пьешь чай с мисс
Бейкер.
«Вы хотите сказать мне, что влюбились в мисс Бейкер?»
— Нет, партнер, нет. Но мисс Бейкер любезно согласилась поговорить с вами.
этого дела.
Я понятия не имел о природе «вещи», но чувствовал больше
недоволен, чем заинтересован. Он пригласил Джордана на чай не для разговора.
г-н Джей Гэтсби. Я был уверен, что он собирался попросить меня о чем-то абсолютно
фантастически, и на мгновение я пожалел, что когда-либо ступил на их траву
переполнен.
Он не сказал больше ни слова. Его правильность возрастала по мере того, как мы
Мы приближались к городу. Мы миновали Порт-Рузвельт и увидели его
лайнеры раскрашены красной полосой, и мы мчимся по бедным улицам,
мощеные улицы, окруженные темными барами, все еще заполненными покупателями.
золотые и выцветшие первые годы 20 века. Тогда долина пепла
открылся направо и налево, и, проходя через него, на несколько секунд я мельком увидел
Миссис Уилсон трудится над бензоколонкой с задыхающейся энергией.
С крыльями, торчащими, как крылья, мы заливали светом все вокруг.
наполовину Астория, только половина, потому что, пока мы зигзагами петляли между колоннами
из надземного поезда я услышал знакомый грохот мотоцикла, и полицейский
Он лихорадочно побежал в нашу сторону.
— Очень хорошо, партнер! - крикнул Гэтсби. Мы замедлили ход. Он достал
белую карточку из бумажника и помахал ею перед глазами байкера.
«Все в порядке», — признал полицейский, трогая фуражку. Ты
Я узнаю это в следующий раз, мистер Гэтсби. Прошу прощения!
—Чему ты его научил? Фотография Оксфорда?
— Однажды мне представилась возможность оказать шефу полиции услугу, и он послал меня
каждый год рождественская открытка.
На огромном мосту солнечный свет бесконечно мерцал сквозь балки наверху.
машины ехали, а город стоял на другом берегу реки в белом цвете
агломерации, в сахарных кубиках, построенные, словно по желанию, с
деньги без запаха. Город, видимый с моста Куинсборо, всегда
город, увиденный впервые, девственный в своем первом обещании всего таинственного

 
и чудесен в мире.
Мимо нас проехал мертвец на покрытом цветами катафалке, за ним следовал
два поплавка с задернутыми шторами, а также для более оживленных поплавков для
друзья. Друзья, у которых была типичная для Юго-Восточной Европы верхняя губа,
очень хорошо, они посмотрели на нас трагически, и я был рад, что вид
Великолепная машина Гэтсби была включена в его мрачную вечеринку. Когда
Мы пересекали остров Блэквелла, лимузин, которым управлял
белый шофер, в котором ехали трое очень модных чернокожих мужчин, два мальчика и
девочка. Я громко рассмеялся, когда его глаза закатились на нас, как яйца.
с гордым соперничеством.
«Теперь, когда мы перешли этот мост, все возможно», — подумал я;
«абсолютно все».
Даже Гэтсби можно было, без особого удивления.
Отличный полдень. На хорошо вентилируемом складе на Сорок второй улице я
Я встретил Гэтсби за обедом. Моргаю, чтобы свет погас из глаз
улице, я мельком увидел его в прихожей. Он разговаривал с другим мужчиной.
— Мистер Каррауэй, познакомьтесь с моим другом мистером Вольфшимом.
Невысокий-низкий еврей поднял большую голову и посмотрел на меня двумя глазами.
огромные пучки волос, щедро росшие в отверстиях его
нос. Мне потребовалось несколько секунд, чтобы обнаружить в полутьме его маленькие глазки.
«…Итак, я посмотрел на это», — сказал мистер Вольфшим, тепло пожав мне руку.
энергия — и что, по-твоему, я сделал?
-Что? — спросил я из вежливости.
Но было ясно, что он разговаривает не со мной, потому что он отпустил мою руку и указал на меня.
Гэтсби с носом, очень выразительный.
«Я отдал деньги Кэтспо и сказал: «Хорошо, Кэтспо, не плати ему».
ни цента, пока он не закроет рот. Он закрыл его на месте.
Гэтсби взял нас под руку и повел в столовую.
Вольфшим, проглотив только что начатое предложение, остался
поглощен, как лунатик.
— Виски с содовой и льдом? — спросил метрдотель.
«Этот ресторан хорош», — сказал мистер Вольфшим, глядя на нимф.
Крыша пресвитерианцев. Но мне больше нравится тот, что спереди.
«Да, виски с содовой», — согласились Гэтсби и мистер Вольфшим.

 
Впереди слишком жарко.
«Да, там жарко и тесно, — сказал мистер Вольфшим, — но здесь полно
воспоминания.
— Что это за место? -Я просил.
— Старый Метрополь.
— Старый Метрополь, — грустно и задумчиво повторил мистер Вольфшим.
Полно мертвых и пропавших без вести лиц. Полно друзей, которые ушли в
всегда. Я не забуду, пока буду жить в ту ночь, когда была убита Рози Розенталь.
Нас было шестеро за столом, и Рози в тот вечер много ела и пила.
Когда уже почти рассвело, официант подошел к нему со странным жестом и сказал:
что кто-то хотел поговорить с ним на улице. "Очень хорошо," сказала Рози; и начал
вставать. Я усадил его: «Пусть эти сукины дети придут сюда, если они
«Они хотят тебя видеть, Рози, но даже не думай выходить из этой комнаты». Это было четыре
утром, и если бы мы подняли жалюзи, мы бы увидели свет
день.
— И он вышел? — спросил я невинно.
— Конечно, вышло. — нос мистера Вольфшима повернулся
увядая ко мне, возмущаясь. Он повернулся к двери и сказал: «Пусть
официант, не берите мой кофе! Потом он вышел на тротуар, ему трижды выстрелили в голову.
живот и убежал.
«Они убили четверых», — сказал я, вспоминая.
— Пять, считая Беккера. — Ноздри раздулись передо мной.
с интересом-. Я понимаю, что вы ищете связи для своего бизнеса.
Сопоставление этих двух предложений меня озадачило. Гэтсби ответил
для меня.
«О, нет», воскликнул он. Это не этот.
-Нет? — Мистер Вольфшим выглядел разочарованным.
— Он просто друг. Я уже говорил тебе, что мы поговорим об этом в другой раз.
«Я прошу прощения», — сказал г-н Вольфшим. Я допустил ошибку.
Принесли сочное рагу, и мистер Вольфшим, забыв об атмосфере,
сентиментальный старик Метрополь начал есть с яростной деликатностью. Их
Тем временем его глаза очень медленно осматривали все место. И, чтобы завершить
арка, он еще раз осмотрел людей позади себя. Я думаю, что если я этого не сделаю
Если бы он присутствовал, он бы заглянул под стол.
— Послушай меня, приятель, — сказал Гэтсби, наклоняясь ко мне. Я боюсь, что
Сегодня утром в машине я побеспокоил тебя.

 
Снова была улыбка, но на этот раз я не сдался.
«Я не люблю загадок, — ответил я, — и не понимаю, почему».
Ты говоришь откровенно и говоришь мне, чего ты хочешь. Почему ты должен мне говорить
Мисс Бейкер?
«В этом нет ничего подозрительного», — заверил он меня. Мисс Бейкер уже является великой спортсменкой.
Знаешь, и я бы никогда не сделал ничего плохого.
Внезапно он взглянул на часы, вскочил и поспешил из комнаты.
комнату, оставив меня с мистером Вольфшимом за столом.
«Вам придется поговорить по телефону», — сказал г-н Вольфшим, проведя за ним рукой.
смотреть-. Отличный парень, правда? Приятно это видеть, и это прекрасно
джентльмен.
-Ага.
— Он учился в Оггсфорде.
— Ах!
— Он учился в Оггсфорд-колледже в Англии. Вы знаете колледж Оггсфорд?
— Я что-то слышал.
— Это один из самых известных колледжей в мире.
— Вы давно знакомы с Гэтсби? -Я просил.
«Несколько лет», — ответил он довольный. Я имел удовольствие познакомиться с ним недавно.
война окончена. Но я знал, что нашел человека превосходного
воспитание детей после часа разговора с ним. Я сказал себе: «Вот такой человек
который вы с удовольствием заберете домой и подарите своей матери и сестре. —
Он сделал паузу. Я вижу, ты смотришь на мои запонки.
Я не смотрел на близнецов, но тогда я посмотрел на них. Они закончили
со странно знакомыми кусочками слоновой кости.
«Лучшие образцы человеческих коренных зубов», — сообщил он мне.
-Не говори мне! —Я их осмотрел—. Это очень интересная идея.
-Ага. — Он натянул манжеты рубашки на рукава.
куртка-. Да, Гэтсби очень уважительно относится к женщинам. Он бы даже не посмел
посмотрите на жену друга.
Когда тот, кто достоин этого инстинктивного доверия, вернулся и сел за
За столом мистер Вольфшим допил кофе за один раз и встал.
«Было приятно есть с вами, — сказал он, — но я собираюсь оставить вас». Являются
молодые люди и я не хотим, чтобы нас считали занудами.
— Не торопись, Мейер, — без энтузиазма сказал Гэтсби. Мистер Вольфшим
Он поднял руку в своего рода благословении.

 
«Вы очень добры, но я принадлежу к другому поколению», — заявил он.
торжественно-. Ты остаешься здесь и говоришь о своем веселье, своем
друзей, своих... — Неопределенное движение руки сменило имя
воображаемый-. Что касается меня, то мне пятьдесят лет, и я не хочу продолжать
навязывая им свое присутствие.
Когда он пожал нам руки и обернулся, его трагический нос дрожал. я
Я спросил, сказал ли я что-нибудь, что могло бы его обидеть.
«Иногда он становится очень сентиментальным», — объяснил мне Гэтсби. Сегодня у него есть один
его сентиментальных дней. Он довольно известная личность в Нью-Йорке, сосед
Бродвей.
-Актер?
-Нет.
-Дантист?
— Мейер Вольфшим? Нет, он игрок. — Гэтсби поколебался, прежде чем добавить
холодно—: Он человек, который сфальсифицировал финальную серию Высшей бейсбольной лиги.
бейсбол в 1919 году.
— Вы монтировали финальную серию? — повторил я.
Эта идея ошеломила меня. Он, конечно, помнил, что в 1919 г.
Они подтасовали чемпионат, но если бы я об этом подумал, то я бы
Казалось, это просто произошло, последнее звено в неизбежной цепи.
Мне никогда бы не пришло в голову, что человек может играть добросовестно.
пятидесяти миллионов человек с решимостью вора, который
взорвать сейф.
— Как вам пришло в голову сделать что-то подобное? -Я просил.
— Возможность представилась.
— Почему он не в тюрьме?
— Им не удастся его поймать, приятель. Он умный.
Я настоял на оплате счета. Когда официант дал мне сдачу, я обнаружил
Том Бьюкенен в конце людного места.
«Пойдем со мной на минутку», — сказал я. Мне нужно с кем-то поздороваться.
Том увидел нас, встал и сделал несколько шагов к нам.
-Где ты был? — спросил он тепло. Дейзи в ярости, потому что
Вы не позвонили нам.
— Это мистер Гэтсби, мистер Бьюкенен.
Они коротко пожали друг другу руки, и лицо Гэтсби приняло выражение.
выражение дискомфорта и напряжения, которого я не знал.

 
-Где ты был? Том настаивал. Как вам пришло в голову прийти
ешь пока?
— Я пришел поесть с мистером Гэтсби.
Я повернулась к Гэтсби, но его уже не было.
Однажды в октябре 1917 года…
(Джордан Бейкер сказал в тот день, выпрямившись в кресле в кафе на улице.)
под открытым небом отеля Плаза)
… Я гулял по тротуару и траве. он мне понравился больше
траве, потому что у него были английские туфли с резиновыми шипами на подошве, которые
Они погрузились в мягкую землю. И у него был новый килт, который поднимался наверх.
почти без ветра, а во всех домах были подняты красные флаги,
бело-голубой и сказал «тук-тук-тук» тоном неодобрения.
Самый большой флаг и самая большая лужайка были у дома Дейзи.
Фэй. Дейзи только что исполнилось восемнадцать, она была на два года старше меня и была намного старше меня.
Самая востребованная девушка Луисвилля. Он был одет в белое, имел маленькую
кабриолет, а телефон дома не умолкал: молодые офицеры
из Кэмп Тейлор[12] взволнованно потребовал привилегии монополизировать Дейзи
та ночь. «Минимум час!»
Когда тем утром я приехал к нему домой, белый кабриолет
Я стоял у обочины, а она сидела за рулем с лейтенантом, которого я
Я раньше не видел. Они были настолько поглощены друг другом, что Дейзи меня не заметила.
пока он не отодвинул меня на расстояние пяти футов.
— Привет, Джордан, — неожиданно позвал он. Приходить.
Мне льстило, что он захотел со мной поговорить, из-за всех старших девочек.
Она была той, кем я восхищался больше всего. Он спросил меня, собираюсь ли я в Красный Крест делать посылки.
бинтов. Да, я ходил в Красный Крест. Ну, не мог бы я сообщить тебе, что она этого не делает?
Могу ли я пойти в тот день? Пока он говорил, офицер смотрел на Дейзи так, что
Любая девушка хотела бы, чтобы на нее когда-нибудь посмотрели, и мне показалось, что это так романтично.
тот момент, который я не забыл. Офицера звали Джей Гэтсби, а не
Я увидел его снова лишь четыре года спустя. Даже когда я
Я нашел это снова, на Лонг-Айленде, я не осознавал, что это то же самое.
мужчина.
Это было в 1917 году. В следующем году у меня тоже появились поклонники.
и я начал участвовать в турнирах, поэтому мало виделся с Дейзи. Она встречалась с

 
группа постарше, когда я с кем-то встречался. Ходят безумные слухи
о ней, о том, как мать заметила, что она собирает чемоданы для
еду в Нью-Йорк, чтобы попрощаться с солдатом, отправившимся за границу. Они предотвратили это
строго, но Дейзи неделями скрывала это от своей семьи.
С солдатами он больше не дурачился, а только с недальновидными молодыми людьми.
зрением или плоскостопием, непригодным для военной службы.
Осенью он снова был счастлив, счастливее, чем когда-либо. дебютировал в
общества после перемирия, а в феврале она была помолвлена с каким-то
Новый Орлеан, по крайней мере, так говорили. В июне она вышла замуж за Тома Бьюкенена из Чикаго.
с помпой и торжественностью, невиданной в истории Луисвилля. Жених прибыл
с сотней человек в четырех частных машинах и арендовал целый этаж
Отель Мюльбах, а за день до свадьбы подарил невесте жемчужное ожерелье
оценивается в триста пятьдесят тысяч долларов.
Я была одной из подружек невесты. Я зашёл в спальню Дейзи на полчаса.
перед торжественным ужином, который предшествовал дню свадьбы, и я нашел ее лежащей
в постели, красивая, как июньская ночь, в цветочном платье... и совершенно
пьяный В одной руке у него была бутылка Сотерна, а в другой — письмо.
— Фели... Поздравь меня, — пробормотал он. Я никогда не пил, но я
любит.
— Что случилось, Дейзи?
Мне было страшно, правда. Я никогда не видел такой девушки.
— Вот, милый. — Он порылся в мусорном баке на своей кровати.
и достал жемчужное ожерелье. Спуститесь и верните его владельцу. Расскажи всем
мир, что Дейзи передумала. Скажите: «Дейзи передумала!»
Он начал плакать, и плакал, и плакал. Я выбежал и нашел его горничную
мать. Запираем дверь и обдаем ее холодной водой. не отделился
письма. Он залез вместе с ней в ванну и сжимал ее, пока она не превратилась в
мокрый шарик, и позволил мне положить его в мыльницу только тогда, когда увидел, что это
превращался в снежинки.
Но он снова не сказал ни слова. Мы заставили ее почувствовать запах аммиака, мы положили
лед ей на лоб, и мы положили его обратно ей в платье, а через полчаса
Когда мы вышли из спальни, жемчужное ожерелье было на шее Дейзи, а
инцидент был исчерпан. На следующий день, в пять часов вечера, он женился.
Том Бьюкенен без малейших колебаний отправился в трехмесячное путешествие по
Южные моря.
Я видел их в Санта-Барбаре, когда они вернулись, и думал, что никогда их не видел.

 
девушка, которая так без ума от своего мужа. Если Том на минутку выйдет из комнаты,
Дейзи нервно огляделась и спросила: «Куда делся Том?»
Казалось, он отсутствовал, пока не увидел, как тот вошел в дверь. Он сидел в
песок с головой Тома на коленях часами, лаская его глаза
пальцами и глядя на него с непостижимым удовольствием. Было трогательно видеть их вместе:
Это заставило вас тихо и восхищенно смеяться. Это был август. Неделю спустя
Прежде чем покинуть Санта-Барбару, Том столкнулся с фургоном на шоссе.
Однажды ночью из Вентуры и потерял одно из передних колес своей машины.
Девушка, которая была с ним, также появилась в газетах, потому что сломала руку:
Она была одной из официанток в отеле «Санта-Барбара».
В апреле следующего года у Дейзи родилась девочка, и они на год уехали во Францию.
Я видел их однажды весной в Каннах, а потом в Довиле, перед
Они вернулись в Чикаго, где поселились. Дейзи имела большой успех в Чикаго.
Как вы знаете. Они приходили и уходили с компанией, которая любила веселиться, все
молодая, богатая и дикая, но репутация Дейзи была совершенно
безопасный. Может быть, потому, что он не пьет. Большое преимущество – не пить среди людей, которые
много пьет. Ты мало говоришь и в нужный момент можешь позволить себе
какое-то незначительное нарушение, потому что все настолько слепы, что даже не осознают это или нет
они заботятся. Дэйзи, возможно, никогда не вмешивалась в дела... но с таким голосом
что с этим не так…
И, ну, около шести недель назад он впервые услышал имя Гэтсби.
спустя годы. Это было, когда я спросил тебя в Вест-Эгге — ты помнишь? — если
Вы знали Гэтсби. После того, как ты ушел, Дейзи зашла в мою комнату.
Он проснулся и сказал: «Какой Гэтсби?» И когда я описал ему это — я был наполовину
спит, — сказал очень странный голос, который, должно быть, принадлежал тому мужчине, которого она
знал. До этого момента я не рассказывал офицеру об этом Гэтсби.
белого кабриолета.
К тому времени, как Джордан Бейкер закончил мне все рассказывать, прошло уже полчаса с тех пор, как мы
Мы покинули Плазу и с победой пересекали Центральный парк, одну из тех
конные экипажи для туристов. Солнце скрылось за зданиями
квартир кинозвезд на Западной Пятидесятой улице,
и в зное сумерек раздались ясные и детские голоса, как
сбор сверчков в траве:

 
Я шейх Аравии.
Твоя любовь принадлежит мне.
Ночью, когда ты спишь
Я доползу до твоей палатки[13].
— Это было любопытное совпадение.
-Нет. Это не было совпадением.
-Как не?
— Гэтсби купил этот дом, потому что Дейзи жила на другом берегу залива.
Так что в ту июньскую ночь я не просто тосковал по звездам. А потом
Гэтсби ожил для меня: внезапно он вышел из чрева своего бесполезного великолепия.
«Она хочет знать, — продолжил Джордан, — пригласишь ли ты однажды днём Дейзи к себе домой».
чтобы потом он появился.
Скромность просьбы озадачила меня. Я ждал пять лет и
купил особняк, где распределял звездный свет среди мотыльков,
Они пришли наугад, просто чтобы однажды днём «показаться» в саду какого-то дома.
странный.
— И обязательно ли мне было знать всю историю, прежде чем он попросил меня о чем-то столь
незначительное?
-Он напуган. Он ждал долго. Я думал, ты можешь расстроиться.
В глубине души, согласитесь, это не так сложно, как кажется.
Что-то меня беспокоило.
—Почему он не просит вас назначить ему свидание?
«Он хочет, чтобы Дейзи посмотрела его дом», — объяснил он мне. И твой дом рядом.
— Ах!
«Думаю, у меня была некоторая надежда увидеть Дейзи однажды вечером в одном из
их партии», — продолжил Джордан. Это было не так. Затем он начал спрашивать
люди, как бы случайно, знали ее, и я был первым, кого она нашла.
Это была ночь, когда он позвонил мне во время вечеринки, и вы бы слышали, что
Он говорил со мной об этом вопросе таким вдумчивым и изучаемым тоном. Я сразу предложил:
конечно, обед в Нью-Йорке, и я подумал, что у меня сдадут нервы:
«Я не хочу сделать ничего плохого! «Я хочу увидеть ее по соседству». Когда
Я сказал ему, что ты близкий друг Тома, но он собирался отказаться от этой идеи. Нет
много знает о Томе, хотя и говорит, что читал газету из
Чикаго просто надеется увидеть имя Дейзи.

 
Темнело, и когда я проходил под небольшим мостом, моя рука обняла ее за плечо.
Золото Джордана, я притянул ее к себе и пригласил на ужин. Я больше не думал о Дейзи.
не в Гэтсби, а в том здоровом, сложном, конкретном человеке, который исповедовал
всеобщий скептицизм, и она, удовлетворенная, бросила свое тело обратно в
круг моей руки. Фраза стала как-то забивать мне уши
пьянства: «Есть только гонимые и гонители, активные и
уставший».
«И у Дейзи должно быть что-то в жизни», — пробормотал Джордан.
— Хочешь увидеть Гэтсби?
— Вам не обязательно это узнавать. Гэтсби не хочет, чтобы он что-либо знал. Вам нужно только
пригласи ее на чай.
Мы оставляем за собой барьер темных деревьев и уличных фасадов.
Пятьдесят девять, слабая, бледная полоса света, сияла над парком. К
В отличие от Гэтсби и Тома Бьюкенена, у меня не было девушки, черты лица которой
бестелесные тела будут плавать по темным карнизам и ослепляющим световым рекламам,
Поэтому я притянул девушку рядом со мной к себе, обняв ее на руках.
оружие. Ее презрительный, грустный рот улыбнулся, и я притянул ее ближе, к своему лицу.
время.

 
5

Когда той ночью я вернулся в Вест-Эгг, я на мгновение испугался, что мой дом
был в огне. Было два часа дня, и оконечность полуострова сияла ярким светом.
который нереально падал на живую изгородь и вызывал удлиненные вспышки на кабелях
дорожная электрика. Повернув за угол, я увидел, что это дом Гэтсби.
освещена от башни до подвала.
Сначала я подумал, что это очередная вечеринка, огромная вечеринка.
и дикость, которая закончилась тем, что гости играли в прятки по всей комнате.
дом. Но звука не было. Просто ветер в деревьях, ветер, который шевелил
провода и заставил свет погаснуть и снова включиться, как
Если бы дом моргнул в темноте. Когда мое такси застонало, я увидел
когда Гэтсби приближался по лужайке.
«Ваш дом похож на Всемирную выставку», — сказал я.
-Ага? --Он обернулся, как будто отсутствуя. Я давал им
посмотрите некоторые комнаты. Поехали на Кони-Айленд, приятель. В себе
машина.
-Слишком поздно.
— А что, если мы искупаемся в бассейне? Я не пользовался им все лето.
-Мне надо идти спать.
-Очень хороший.
Он ждал, глядя на меня, сдерживая нетерпение.
«Я говорил с мисс Бейкер», — сразу же сказал я. Завтра позвоню за
Я позвоню Дейзи и приглашу ее на чай.
«Ах, прекрасно», — сказал он, как будто ему было безразлично. Я не хочу заставлять тебя
никакого дискомфорта.

 
— Какой день тебе подходит?
— Какой день тебе подходит? — он тут же поправил меня. я не хочу
не причинять вам никаких неудобств, правда.
-Послезавтра?
Он думал об этом несколько секунд. И, не убедившись, сказал:
— Траву придется косить.
Мы посмотрели на траву: четкая линия обозначала место, где заканчивался мой путь.
неровная, заброшенная трава, и его собственная, более темная, начала распространяться
прекрасно заботятся. Я подозревал, что он имел в виду мою травку.
«Есть еще одна неважная вещь», — сказал он неуверенно и нерешительно.
— Вы бы предпочли, чтобы мы отложили это на несколько дней? -Я просил.
-Нет, не это. Но… —он попробовал несколько начинаний—. Ну, я подумал...
Да, послушай, приятель, ты не зарабатываешь много денег, не так ли?
-Немного.
Казалось, это его успокоило, и он продолжил с большей уверенностью.
— Я так и думал, если можно простить мою... У меня в дополнение есть,
небольшой бизнес, что-то сопутствующее, знаете ли. И я подумал, что если ты не выиграешь
много... Ты облигации продаешь, приятель?
-Я попробую.
— Что ж, это может вас заинтересовать. Это не потребует от вас слишком много времени, и вы сможете
получить от него хорошие деньги. Это что-то конфиденциальное.
Теперь я понимаю, что при других обстоятельствах этот разговор
Это могло стать причиной одного из кризисов в моей жизни. Но поскольку Гэтсби сделал
их предложение в не очень тонкой и бестактной форме за услугу, которая до сих пор
Мне пришлось дать в долг, у меня не было другого выбора, кроме как сократить его.
«У меня слишком много работы», — сказал я. Я благодарю вас, но я не могу принять
дальше.
— Вам не придется иметь дело с Вольфшимом. — Видно, он думал, что я,
испугавшись, он избегал упомянутых за обедом «связей», но
Я заверил его, что он ошибается. Он подождал немного, ожидая, что я начну.
какой-то разговор, но мне было трудно отреагировать, настолько были поглощены я, и Гэтсби
Он неохотно вернулся домой.
Этот день заставил меня почувствовать себя безответственным и счастливым, и я думаю:
Войдя в свой дом, я погрузился в глубокий сон. Так что я не знаю, если
Гэтсби либо поехал, либо не поехал на Кони-Айленд. Или сколько часов он провел, «разглядывая их»
посмотрите на некоторые комнаты», а его дом сиял хвастовством. К

 
На следующее утро я позвонил Дейзи из офиса и пригласил ее на чай.
— Не приводи Тома.
-Как?
— Не приводи Тома.
-Кто такой Том? — спросил он невинно.
В оговоренный день лил дождь. В одиннадцать часов мужчина в плаще
тащил газонокосилку, постучал в дверь и сказал мне, что мистер Гэтсби
Он приказал косить траву. Это напомнило мне, что я забыл сказать своему
Приедет финская горничная, поэтому я поехал в Вест-Эгг-Виллидж, чтобы
ищите его по побеленным и мокрым переулкам и покупайте чашки, лимоны и
цветы.
Цветы были не нужны, потому что в два часа пришло сообщение от Гэтсби.
настоящая теплица с бесчисленными контейнерами для ее содержания. Один час
затем дверь робко отворилась, и Гэтсби в белом фланелевом костюме
серебряная рубашка и золотой галстук вошли внезапно. Он был бледен и подавлен
В глазах были тени, указывающие на недостаток сна.
— Все ли в порядке? — сразу спросил он.
— Трава выглядит великолепно, если вы это имеете в виду.
— Какая трава? — спросил он, как будто потерявшись. Ах, садовая трава. —
Он выглянул в окно, но, судя по выражению его лица, не думаю, что он что-то увидел.
— Да, отлично, — заметил он, отвлекшись. Я прочитал в газете, что остановлюсь
дождь около четырех часов. Я думаю, это был журнал. Есть ли у вас все необходимое, чтобы
приготовить..., к чаю?
Я отвел его на кухню, где он с некоторым отторжением посмотрел на финку. Вместе
Осматриваем двенадцать лимонных пирожных в гастрономе.
— Они тебе нравятся?
-Да, конечно! Большой! — и он добавил, хотя это прозвучало фальшиво:…
приятель.
Около половины третьего дождь утих и превратился в влажный туман.
в котором плавали какие-то крохотные капельки, словно роса. Гэтсби посмотрел:
отсутствует, экземпляр «Экономики» Клея, был поражен, когда шаги
от финки затрясло пол на кухне, и время от времени я заглядывал
окна запотели, как будто череда событий невидимых, но
снаружи происходили тревожные вещи. Наконец он встал и неуверенным голосом:

 
Он сообщил мне, что собирается домой.
-Почему это?
— Никто не придет пить чай. Слишком поздно! — Он посмотрел на часы, как
если его время срочно понадобится в другом месте. Я не могу дождаться всего
день.
-Не глупи; Без двух минут четыре.
Он сел, удрученный, как будто я его толкнул, и в этот момент послышался звук.
шум двигателя, въезжающего на подъездную дорожку к моему дому. Мы оба вошли в
Я вскочил и, тоже немного огорченный, вышел в сад.
Под обнаженной, мокрой сиренью на тропинке возвышалось большое дерево.
кабриолет. Он остановился. Лицо Дейзи, наклоненное под цветным треуголком.
Лаванда, посмотрела на меня с восторженной и сияющей улыбкой.
— Ты здесь живешь, любовь моя?
Стимулирующий шепот его голоса был очень сильным тонизирующим средством во время дождя. Имел
Вам нужно какое-то время следить за мелодией, вверх и вниз, одним лишь ухом, прежде чем
запечатлеть слова. Прядь мокрых волос прилипла к его щеке, как
синий мазок, и моя рука была мокрой от блестящих капель, когда я взял ее
Помогите ей выйти из машины.
-Ты запал на меня? — сказал он мне на ухо. Если нет, то почему я должен был
Приходи один?
— В этом секрет замка Ракрент[14]. Скажите водителю, чтобы он вышел и
вернись через час.
— Возвращайся через час, Ферди. — И серьёзным ропотом —: Это называется
Ферди.
— Бензин влияет на нос?
«Я так не думаю», — невинно сказал он. Потому что?
Мы входим. К моему удивлению и замешательству, в гостиной никого не было.
— Ну, это действительно смешно.
— Что смешного?
Он повернул голову, когда по полу раздался тихий и торжественный стук.
дверь. Я пошел открывать. Это был Гэтсби, бледный как смерть; с опущенными руками
как гири в карманах куртки, над лужей воды, он смотрел на меня
трагически в глазах.
Все еще держа руки в карманах куртки, он пересек
величественно, он вдруг повернулся, как будто шел по проволоке,

 
и исчез в гостиной. Это было совсем не смешно. Осознавая, как
Сердце мое колотилось, я закрыла дверь от дождя, который усиливался.
Несколько секунд не было звука. Потом оно пришло ко мне из комнаты
Послышался приглушенный шепот, прерывистый смех и голос Дейзи:
ясный и искусственный.
—Конечно, любишь: я очень рад видеть тебя снова.
Пауза; Это пугающе затянулось. мне нечего было делать в
зал, поэтому я вошел в комнату.
Гэтсби, все еще держа руки в карманах, прислонился к каминной полке.
камина, в вынужденной имитации абсолютной естественности, даже
скука. Голова была запрокинута назад и лежала на
циферблат несуществующих часов, и с этого места он тревожными глазами смотрел на
Дейзи, напуганная, но очень элегантная, сидит на краешке стула.
«Мы уже знали друг друга», — пробормотал Гэтсби. Он посмотрел на меня несколько секунд и
Губы разомкнулись в неудавшейся попытке рассмеяться. К счастью, часы этим воспользовались.
момент, чтобы опасно поклониться под давлением головы Гэтсби,
Он повернулся и дрожащими пальцами поймал его, чтобы вернуть на место.
Затем он сел неподвижно, положив локоть на подлокотник дивана и подпирая подбородок рукой.
«Мне жаль насчет часов», — сказал он.
Мое лицо горело, как будто мы были в тропиках. я не смог
не нахожу ни одной банальности из тысячи, которые у меня в голове.
«Это старые часы», — глупо сказал я.
Думаю, на мгновение мы все трое подумали, что он развалился на куски.
против пола.
«Мы не виделись много лет», — сказала Дейзи самым нейтральным голосом.
возможный.
— Пять лет в следующем ноябре.
Автоматическая реакция Гэтсби парализовала нас как минимум еще на минуту.
Я заставил их подняться отчаянным предложением помочь мне.
заваривала чай на кухне, когда чертов Финн принес его
поднос.
Среди своевременной путаницы чашек и пирожных некий
физическая сердечность. Гэтсби отступил в тень, и пока мы с Дейзи
мы разговаривали, он смотрел на нас попеременно то с одного на другого, глубоко, полными глазами
напряжения и несчастья. Но поскольку спокойствие не было самоцелью,
Я извинился, как только смог, и встал.

 
-Куда ты идешь? — встревоженно спросил Гэтсби.
-Я вернусь.
— Мне нужно поговорить с тобой, прежде чем ты уйдешь.
Он проследовал за мной на кухню, растерянный, закрыл дверь и пробормотал совершенно
удрученный:
-Боже мой.
-Что происходит?
«Это была ужасная ошибка», сказал он, покачивая головой, «ужасная ошибка».
ужасно, ужасно
— Ты чувствуешь насилие, вот и все. — И, к счастью, я добавил: — Дейзи тоже
чувствует себя жестоким.
— Вы чувствуете насилие? — повторил он недоверчиво.
-Столько, сколько вы.
— Не говори так громко.
«Ты ведешь себя как ребенок», — нетерпеливо вмешалась я. Мало того: ты
Вы ведете себя грубо. Там Дейзи, одна.
Он поднял руку, чтобы остановить мои слова, и посмотрел на меня незабываемым взглядом.
упрека и, очень осторожно отворив дверь, вернулся к другому
комната.
Я вышел через заднюю дверь — точно так же, как поступил нервный Гэтсби.
обошёл дом на полчаса раньше — и побежал к огромному
и корявое черное дерево, чьи лиственные листья сплетали заслон от дождя.
Снова шел дождь, и мой неровный газон, только что подстриженный садовником,
Гэтсби изобиловал крошечными мутными и доисторическими болотами.
С подножья дерева смотреть было не на что, кроме огромного дома
Гэтсби, поэтому я посвятил себя созерцанию этого, как Кант на колокольне своей церкви,
в течение получаса. Пивовар построил его в начале
мода на «историческую архитектуру» десятью годами ранее, и они сказали, что она
обязался платить налоги на загородный дом в течение пяти лет
всего квартала, если хозяева сделали соломенную крышу. Может быть, он
всеобщее неприятие отговорило пивовара от его плана создать семью:
Сразу же начался спад. Его дети продали дом, когда
похоронный венок все еще висел на двери. Американцы, желающие быть
слугами и даже им не терпелось быть, они всегда не хотели быть
деревенские жители

 
Через полчаса снова засияло солнце, и машина лавочника выехала на улицу.
путь к дому Гэтсби с сырьем для ужина
рабство: Я был уверен, что Гэтсби ничего не будет есть. Горничная начала
открыть окна на верхнем этаже дома, в каждом появилось мгновение,
и, выглянув с широкой главной веранды, он задумчиво сплюнул в сад.
Пришло время возвращаться. Дождь, пока он продолжался, напоминал гул голосов
Гэтсби и Дейзи встают, время от времени растут в порывах эмоций.
Но теперь, в новой тишине, я почувствовал, что тишина обрушилась и на меня.
дом.
Я вошел, наделав на кухне как можно больше шума, разве что выбив
плита — но я не думаю, что они что-нибудь слышали. Они сидели с обоих концов
с дивана, глядя друг на друга так, словно ждут ответа на вопрос или уплывающего
— спрашивает он в воздухе, и все следы дискомфорта исчезли. Лицо
Лицо Дейзи было полно слез, и когда я вошел, она вскочила и
Он стал вытирать их платком перед зеркалом. Но в Гэтсби было
произвело изменение, которое просто сбило с толку. светился
буквально. Не говоря ни слова, ни жеста радости, он излучал новое благополучие.
это заполнило комнату.
— О, привет, приятель, — сказал он, как будто не видел меня много лет. я думал
на мгновение он собирался пожать мне руку.
-Дождь прекратился.
-Ага? — Когда он понял то, что я только что сказал ему, что колокола
солнце мерцало в комнате, он улыбался, как метеоролог, как
восторженный покровитель возвращающегося света и повторил эту новость Дейзи.
Как насчет? Дождь прекратился.
— Я рад, Джей. — Его горло, полное печальной и болезненной красоты, только
рассказал о своем неожиданном счастье.
— Я хочу, чтобы ты проводил меня домой. Я бы хотел показать это Дейзи.
— Ты уверен, что хочешь, чтобы я пошел?
— Абсолютно, приятель.
Дейзи подошла умыться, но я вспомнил слишком поздно:
унижение моих полотенец, пока мы с Гэтсби ждали на лужайке.
— У меня дома все в порядке, да? -Я думаю-. Посмотрите, как светит свет
фасад.
Я понял, что это великолепно.

 
-Ага. — Он оглядел ее, останавливаясь у арки каждой двери, в
прочность каждой башни. Мне потребовалось три года, чтобы заработать деньги на его покупку.
— Я думал, ты унаследовал свои деньги.
«И я унаследовал это, приятель, — сразу же сказал он, — но я потерял почти все в
великая паника… паника войны.
Я думал, что он на самом деле не понимает, что говорит, потому что, когда я спросил его, что
каким бизнесом он занимался, он ответил: «Это мое дело», прежде чем отвернуться.
Я понял, что это неправильный ответ.
«Ах, я ввязался в несколько вещей», — поправил он. Я посвятил себя
аптечный бизнес и нефтяной бизнес. Но я оставил оба. -Я выгляжу сам
с большим вниманием. Вы имеете в виду, что подумали о том, что другой предложил вам?
вечер?
Прежде чем он успел ей ответить, Дейзи вышла из дома и двух рядов
медные пуговицы блестели на солнце.
— Вон тот огромный дом? — воскликнул он, указывая пальцем.
-Вам это нравится?
—Мне это нравится, но я не знаю, как можно там жить совсем одному.
— У меня здесь всегда полно интересных людей, днём и ночью. люди, которые делают
интересные вещи. Известные люди.
Вместо того чтобы срезать путь вдоль побережья, мы спустились на дорогу и вошли через
большие ворота Очаровательным шепотом Дейзи восхищалась той или иной стороной
феодальный силуэт на фоне неба, любовались садами, сверкающим запахом
нарциссов, бурлящий запах боярышника и цветущей сливы, и
бледно-золотистый запах миламора. Было странно дойти до мраморной лестницы и
не встретить шквала сияющих платьев, входящих и выходящих из дома, и
просто услышать пение птиц на деревьях.
А внутри, пока мы ходили по мюзик-холлам, таким как Мария-Антуанетта и
Номера в стиле реставрации, у меня было ощущение, что там спрятались гости.
за каждым диваном и каждым столом, с приказом молчать, даже не дышать
даже, пока мы не прошли. Когда Гэтсби закрыл дверь
Библиотеке Мертон-колледжа, я мог бы поклясться, что услышал призрачный смех человека в
глаза совы
Поднимаемся на второй этаж, проходим через старинные спальни, обитые
розовый и лавандовый шелк, оживленный свежими цветами, а также гардеробные и гостиные.
бильярд и ванные комнаты с ваннами, встроенными в пол, и мы появились без
разрешение войти в комнату, где находится мужчина в пижаме, лежащий и растрепанный

 
Я делал упражнения для печени. Это был мистер Клипспрингер, стажер. Тем утром
Я видел, как он в отчаянии бродил по пляжу. Мы наконец приходим к
Квартира в стиле Гэтсби, одна спальня с ванной комнатой и стильная студия.
Адам, где мы сидели и пили Шартрез, который он хранил в
буфет.
Он ни на секунду не сводил глаз с Дейзи и, кажется, снова посмотрел на нее.
рассчитайте стоимость всего, что есть в доме, исходя из реакции, которую это вызвало
в его любимых глазах. И иногда он смотрел на свои владения как в оцепенении, как будто
если бы в материальном и потрясающем присутствии Дейзи ничего больше не было реальным. Он был в
собирался упасть с лестницы.
Ее спальня была самой простой, за исключением туалетного столика из чистого золота.
приятель, который украшал комод. Дейзи с удовольствием взяла щетку и пригладила волосы.
волосы, на которых Гэтсби сел, приложил руку к глазам и начал смеяться.
«Это самая забавная вещь, приятель», — сказал он, смеясь. Я не могу... Когда
пытался…
Очевидно, он прошел через два состояния ума и достиг
третий. После дискомфорта и иррациональной радости, теперь это поглотило его.
чудо присутствия Дейзи. Он часто позволял себе быть поглощенным этой идеей.
время, мечтая о нем от начала до конца, ожидая, стиснув зубы, ибо
так сказать, с невообразимой степенью интенсивности. Теперь в качестве реакции
Оно начало истекать, как перезаведенные часы.
Он сразу пришел в себя и открыл для нас два тяжелых и мощных шкафа.
В них лежали его многочисленные костюмы, халаты, галстуки и рубашки, сложенные, как
кирпичей дюжинами.
— У меня есть человек в Англии, который отвечает за покупку моей одежды. отправляет мне
выбор одежды в начале сезона, весной и осенью.
Он схватил связку рубашек и начал бросать их одну за другой перед нами.
рубашки из чистых ниток, из плотного шелка, из тонкой фланели, которые расправлялись при падении.
и накрыл стол разноцветной путаницей. Хотя мы выразили свое
восхищения, Гэтсби продолжал вытаскивать рубашки, и мягкая, роскошная стопка была
набирают высоту: рубашки в полоску с арабесками и принтами кораллового цвета,
яблочно-зеленый, лавандовый и светло-оранжевый, с вензелями тона индиго. Из
Внезапно с приглушенными звуками Дейзи уткнулась лицом в рубашки и начала
плакать без утешения.
«Какие чудесные рубашки», — рыдал он, и складки, ткань заставили его
Они заглушили свои голоса. Я плачу, потому что никогда не видела таких… таких рубашек.

 
замечательный.
После дома нам предстояло осмотреть сады и бассейн, судно на подводных крыльях и
цветы, типичные для лета, но снова пошел дождь, поэтому мы остались искать
из окна Гэтсби волнистые воды пролива.
«Если бы не туман, мы бы увидели ваш дом на другом берегу залива», — сказал он.
Гэтсби. У тебя всегда есть зеленый свет, который светит всю ночь на конце
от пирса.
Дейзи внезапно схватила его за руку, но Гэтсби, казалось, был поглощен происходящим.
он только что сказал. Возможно, он понял, что колоссальный смысл этого света
просто исчез навсегда. По сравнению с огромным расстоянием, которое
Я отделил его от Дейзи, зеленый свет казался очень близким к ней, почти касаясь ее.
Казалось, это было так же близко, как звезда к луне. И теперь это было еще раз
зеленый свет на пирсе. Количество зачарованных предметов уменьшилось.
в одной.
Я стал ходить по комнате, рассматривая вещи, неясного вида.
тусклость. Мое внимание привлекла большая фотография пожилого мужчины.
одетая для яхтинга, которая висела на стене над столом.
-Кто это?
-Что? Это мистер Дэн Коди, приятель.
Имя показалось мне смутно знакомым.
— Он умер много лет назад. Он был моим лучшим другом.
Над кораблем висела маленькая фотография Гэтсби, тоже одетого для плавания.
бюро — Гэтсби вызывающе откинул голову назад — с того момента, когда он, должно быть,
быть восемнадцатилетним, более или менее.
«Мне это нравится», — воскликнула Дейзи. Парик! Ты никогда не говорил мне этого
У тебя не было ни парика, ни яхты.
— Смотри, — быстро сказал Гэтсби. Есть много вырезок
газета… о тебе.
Один рядом с другим, стоя, они стали их видеть. Я собирался попросить его научить меня
рубины, когда зазвонил телефон и Гэтсби взял трубку.
— Да... Ладно, но сейчас я не могу говорить... Я не могу говорить,
приятель... Я сказал маленький городок. Маленький... Он знает, что такое город.
маленький, да? Если для него Детройт — маленький город, то нам он ни к чему...
Он повесил трубку.

 
— Давай, давай, скорее! — крикнула Дейзи в окно.
Дождь все еще шел, но тени разделились на западе, и
над морем розово-золотая волна облаков, похожих на пену.
-Смотреть! — прошептала Дейзи и несколько секунд молчала. Я хотел бы взять один
из этих розовых облаков, которые карабкаются на тебя и толкают тебя.
Я тогда попыталась уйти, но они даже слышать об этом не хотели; может быть
Им было бы лучше в одиночестве, если бы я был рядом.
«Я знаю, что мы собираемся делать», — сказал Гэтсби. Клипспрингер сыграет
фортепиано.
Он вышел из комнаты с криком «Юинг» и вернулся через несколько минут.
в сопровождении несколько поврежденного, ошеломленного молодого человека в очках в оправе.
панцирь и тонкие светлые волосы. В тот момент он был одет в спортивную рубашку,
открытая горловина, туфли на резиновой подошве и однотонные джинсовые брюки.
туманный.
— Мы прервали ваши упражнения? — очень вежливо спросила Дейзи.
«Я спал», — пожаловался мистер Клипспрингер, вздрагивая.
стыд-. Я имею в виду, он спал. Потом я встал и…
— Клипспрингер играет на пианино, — сказал Гэтсби, перебивая его. ИСТИННЫЙ,
приятель?
— Я плохо играю. Нет... я едва знаю, как в это играть. А я его не трогал...
— Пойдем вниз, — оборвал его Гэтсби. Он щелкнул выключателем. Серые окна
Они исчезли, когда дом был залит светом.
В музыкальной комнате Гэтсби включил только одну лампу, рядом с фортепиано.
Он поднес дрожащую спичку к сигарете Дейзи и сел с ней на
диван в глубине комнаты, где не было другого света, кроме света, исходившего от
зал, подпрыгнул на новеньком полу.
Когда Клипспрингер играл «Любовное гнездо»[15], он повернулся на табурете и:
В отчаянии он искал Гэтсби в темноте.
— Понимаете, мне придется больше репетировать. Я сказал им, что не умею играть. И
Мне пришлось бы учить…
«Не говори так много, приятель», — приказал Гэтсби. Играть!
В дневное время,
ночью,
Разве мы не хорошо провели время?[16]

 
На улице дул сильный ветер, и в проливе доносился очень слабый гром.
В Вест-Эгге уже горел свет; электропоезда, которые
Они приехали из Нью-Йорка полные людей, бежали домой под дождем.
Это был час, когда в человечестве произошли глубокие перемены.
атмосфера создает напряжение.
Одно можно сказать наверняка, вернее, чем ничего:
Богатые зарабатывают деньги, а бедные рожают… детей.
В мертвые часы,
между временем и временем.
Когда я подошел попрощаться, я увидел, что озадаченное выражение лица вернулось к лицу.
Лицо Гэтсби, как будто он только что почувствовал малейшее сомнение в качестве
вашего настоящего счастья. Почти пять лет! Даже в тот день, должно быть, было
какое-то время, когда Дейзи не оправдала своих мечтаний, не столько потому, что
по вине самой Дейзи, а из-за колоссальной жизненности ее собственной иллюзии. Его
иллюзия вышла за пределы Дейзи, за пределы всего. И в этой иллюзии было
доставлял Гэтсби с творческой страстью, беспрестанно увеличивая ее,
украшая его любым пером, которое он поймал в полете. Нет ни огня, ни холода
это может бросить вызов тому, что человек хранит в призраках своего сердца.
Пока я смотрел на него, он заметно взял себя в руки. Его рука взяла
Дейзи, она сказала что-то ему на ухо, и, услышав ее голос, Гэтсби повернулся и посмотрел на нее:
взволнованный. Я думаю, именно этот голос покорил его больше всего, своей теплотой.
лихорадочный и яркий, потому что не укладывался во сне: этот голос был песней
бессмертный.
Они забыли обо мне, но Дейзи подняла глаза и указала на меня.
с рукой; Гэтсби больше не знал, кто я такой. Я посмотрел на них один раз
еще и они посмотрели на меня издалека, одержимые
интенсивность жизни. Потом я вышел из комнаты и спустился по лестнице.
мрамор под дождем, оставив их вместе.

 
6

В это время приехал молодой и амбициозный журналист из Нью-Йорка.
утром у двери Гэтсби и спросил, есть ли у него что сказать.
-Что-то сказать? О чем? — очень правильно спросил Гэтсби.
— Ну, и кое-какое заявление.
После пяти минут замешательства выяснилось, что у этого человека
услышал имя Гэтсби в газете в связи с чем-то, чего он не хотел
раскрыть или то, что он не до конца понял. У него был выходной, и он взял
немедленно похвальная инициатива приблизиться, чтобы «увидеть».
Он стрелял наугад, но его журналистское чутье было точным. Слава
Гэтсби, распространяемый сотнями людей, принявших его
желание стать специалистами по своему прошлому росло
все лето до такой степени, что это было почти до Джея Гэтсби
дойдет до категории новостей. Современные легенды, такие как легенда о
«подземный трубопровод в Канаду»[17], они рассказали ему об этом, и это было сказано с
настойчивое утверждение, что он жил не в доме, а в лодке, похожей на дом и
тайно плавал вдоль побережья Лонг-Айленда. Зачем такие изобретения
были источником удовлетворения для Джеймса Гатца из Северной Дакоты, это непросто
объяснить.
Джеймс Гатц: это было его настоящее имя или, по крайней мере, его официальное имя.
Он изменил его в семнадцать лет, в тот самый момент, когда стал свидетелем
о начале карьеры: когда увидел спуск на воду яхты Дэна Коди
бросают якорь на самой коварной отмели озера Верхнее. Это был Джеймс Гатц, мальчик
который в тот день бездельничал на пляже в рваном зеленом свитере и каких-то
парусиновые штаны, но уже Джей Гэтсби попросил одолжить банку

 
весла, подошел к «Туоломи» и сообщил Коди, что ветер может
удивить его и уничтожить за полчаса.
Наверное, я уже давно подготовил название. Их
родители были сельскими жителями, без амбиций и богатства: их воображение никогда не
приняты в качестве родителей. Правда заключалась в том, что Джей Гэтсби из Вест-Эгга, Лонг-Айленд,
оно возникло из представления Платона о самом себе. Он был сыном Божьим — фраза, которая, если это означает
что-то, значит именно это — и ему пришлось заняться делами своего
Отец[18], на службе у огромной, вульгарной и корыстной красавицы. Так
изобрел такого Джея Гэтсби, которого мог бы изобрести семнадцатилетний мальчик, и
Он был верен этой идее до конца.
В течение года он бродил по южному берегу озера Верхнее, собирая моллюсков и
ловить лосося или делать что-нибудь еще в обмен на еду и
кровать. Его тело, загорелое и крепнущее с каждым днём, инстинктивно воспользовалось этим.
те бодрящие дни работы, между суровостью и праздностью. Вскоре
Он знакомился с женщинами, и, поскольку они его баловали, в итоге они стали для него презренными:
молодые девы, потому что они ничего не знали; остальные, потому что у них была истерика
с вещами, которые он с подавляющей самонадеянностью считал само собой разумеющимся.
Но сердце его жило в бурном, постоянном бунте. Большинство
гротескные и фантастические амбиции нападали на него по ночам, в постели. А
Вселенная невыразимых экстравагантностей разворачивалась в его мозгу, пока
На раковине тикали часы, и луна заливала лежавшую вокруг одежду влажным светом.
в любом случае на земле. Каждую ночь сюжет его фантазий увеличивался
пока сонливость не положила конец какой-нибудь особенно яркой сцене с объятиями
забыл. Какое-то время эти грезы приносили ему облегчение.
воображению: они были удовлетворительным показателем нереальности реальности,
обещают, что скала мира прочно стоит на крыле
сказочный.
Инстинкт будущей славы привел его несколько месяцев назад в Святой Олаф, в
небольшой лютеранский колледж на юге Миннесоты. Это продолжалось две недели,
деморализован жестоким безразличием этого места к барабанам его
судьбе, к самой судьбе и ненавидя работу дворника, с которой
проживание должно было быть оплачено. Он вернулся на озеро Верхнее и все еще искал что-то, что
сделайте день, когда яхта Дэна Коди бросила якорь на мелководье у побережья.
Коди в то время было пятьдесят лет, и он работал на нефтяных месторождениях.
серебро из Невады, Юкона и всех горнодобывающих предприятий с 1875 года.

 
операции с медью Монтаны, которые сделали гораздо больше, чем
миллиардер нашел его все еще сильным физически, но
близкого к умственной дряхлости, и, подозревая это, бесчисленное множество
женщины пытались лишить его денег. Запутывания не слишком хорошего вкуса
с которым журналистка Элла Кэй сыграла роль мадам де Ментенон
ценой слабости Коди и подтолкнули его выйти в море на яхте.
обычное явление в неудобоваримой журналистике 1902 года. Коди был
плывя по слишком гостеприимным берегам, когда в заливе Литтл-Гёрл стало
в судьбе Джеймса Гаца.
Молодому Гатцу, который опирался на весла и смотрел на палубу,
Яхта олицетворяла всю красоту, весь гламур мира. я думаю, вы
Он улыбнулся Коди: он, вероятно, обнаружил, что, когда он улыбается, он ему нравится.
Людям. Дело в том, что Коди задал ему несколько вопросов (один из тех,
вопросов вылезло новое имя) и обнаружил, что он умен и амбициозен по существу.
экстравагантность. Через несколько дней он отвез его в Дулут и купил ему куртку.
синего цвета, шесть пар белых штанов и темно-синяя кепка. И когда он
Туоломе отплыл в Вест-Индию и на Берберийское побережье, Гэтсби.
тоже поплыл.
Его роль не была четкой: пока он оставался с Коди, он последовательно
официант, заместитель, капитан яхты, секретарь и даже тюремщик,
потому что, будучи трезвым, Дэн Коди знал, к каким пьяным растратам он склонен, и
Он предотвращал такие непредвиденные обстоятельства, с каждым днем все больше доверяя Гэтсби. Он
Соглашение длилось пять лет, в течение которых яхта трижды обогнула континент.
Это могло продолжаться бесконечно долго, но однажды ночью к нам присоединилась Элла Кэй.
в Бостоне, а неделю спустя Дэн Коди в негостеприимной манере
умер.
Я помню его портрет в спальне Гэтсби, здорового человека, с
седые волосы и суровое, пустое выражение лица: рассеянный пионер, который в период
Жизнь Соединенных Штатов Америки вернула насилие на Восточное побережье
дикость борделей и трущоб на границе. Это произошло из-за Коди
косвенно, что Гэтсби почти не пил. Иногда на вечеринках
женщины лили ему в волосы шампанское. У него была привычка не пробовать
алкоголь.
А от Коди он унаследовал деньги: двадцать пять тысяч долларов, которые он так и не получил.
Он так и не понял, к какой юридической уловке против него прибегли, но что осталось
из миллионов оказались полностью в руках Эллы Кэй. Гэтсби остался со своим

 
образование, такое подходящее, такое уникальное: смутный профиль Джея Гэтсби приобрел
состоятельность мужчины.
Он рассказал мне все это гораздо позже, но я пишу это сейчас с мыслью
опровергнуть те первые сумасшедшие слухи о его прошлом, которые
Они даже отдаленно не были правдой. Он мне тоже это однажды сказал
замешательство, когда я стал верить всему и не верить ничему из
он. Вот я и пользуюсь этим кратким перерывом, пока Гэтсби, так сказать,
Я затаил дыхание, чтобы развеять всю эту череду ложных идей.
Был также разрыв в моих отношениях с ним. В течение некоторого времени
недель мы перестали видеться и разговаривать по телефону — большую часть времени
Я провел его в Нью-Йорке, тусуясь с Джорданом и пытаясь снискать расположение
со своей тетей, пожилым человеком, но однажды в воскресенье днем я наконец пошёл к нему домой. Нет
Я не пробыл там и двух минут, как кто-то появился с Томом Бьюкененом, чтобы выпить.
стакан. Я, естественно, был поражен, хотя поистине поразительная вещь
Просто раньше такого не было.
Их было трое верхом: Том, некая Слоан и очень милая женщина с
коричневый амазоночный костюм, который уже знал этот дом.
«Я рад тебя видеть», — сказал Гэтсби, стоя на крыльце. Я
рад, что они пришли.
Как будто их это волнует!
-Садиться. Возьмите сигарету или сигару. — Он быстро двинулся по
комнате, нажимая на дверные звонки. Напитки будут готовы через мгновение.
Присутствие Тома Бьюкенена глубоко тронуло его. Но это будет чувствоваться
в любом случае некомфортно, пока им что-то не пригодится, потому что в глубине души они
Он понял, что это была единственная причина, по которой они пришли к нему домой.
Мистер Слоан ничего не хотел. Лимонад? Нет, спасибо. Немного
шампанское? Ничего, спасибо… Извините.
-Как прошла прогулка?
— Дороги здесь хорошие.
— Я думаю, машины…
-Ага.
Подчинившись непреодолимому порыву, Гэтсби обратился к Тому, который
Он отреагировал на презентацию так, как будто не знал его.
«Я думаю, мы уже знали друг друга, мистер Бьюкенен».

 
— О да, — сказал Том резко и корректно, хотя было очевидно, что он не помнит.
—. Да, я это прекрасно помню.
— Около двух недель назад.
-Это правда. Ты был с Ником.
«Я знаю его жену», — продолжил Гэтсби почти агрессивно.
-Ага?
Том повернулся ко мне.
— Ты живешь неподалеку, Ник?
— В соседнем доме.
-Ага?
Мистер Слоан не участвовал в разговоре, а откинулся на спинку стула.
стул с высокомерием; Женщина тоже ничего не говорила, пока неожиданно
После двух порций виски и газировки атмосфера стала сердечной.
«Мы придем на вашу следующую вечеринку, мистер Гэтсби», — предложил он. Это мне говорит?
— Хорошо, мне будет приятно видеть вас здесь.
«Это будет очень приятно», — сказал мистер Слоан без малейшей благодарности. Хорошо,
Я думаю, нам пора идти домой.
— Пожалуйста, не торопитесь, — тепло сказал Гэтсби. Он восстановил
контролировал себя и хотел продолжить разговор с Томом. Почему, почему нет
Они останутся на ужин? Я не удивлюсь, если сюда зайдет кто-нибудь.
из Нью-Йорка.
-Нет. «Вы придете ко мне на ужин», — с энтузиазмом сказала дама.
—. Оба.
Это включало и меня. Мистер Слоан встал.
«Давай», — сказал он, но только ей.
«Я серьезно», — настаивала дама. Я бы хотел для нас
будет сопровождать Здесь много места.
Гэтсби посмотрел на меня, задавая вопросы. Я хотел пойти и не понял этого, мистер
Слоан решила не идти.
«Боюсь, я не смогу сопровождать вас», — сказал я.
«Ну, ты идешь», — настаивала она, концентрируясь на Гэтсби.
Мистер Слоан что-то пробормотал ей на ухо.
«Мы не опоздаем, если уйдем прямо сейчас», — тихо ответила она.
высокий.
«У меня нет лошади», — сказал Гэтсби. Я в армии катался, но никогда
купил лошадь. Я поеду за ними на машине. Извините, на минутку.

 
Остальные вышли на крыльцо, где Слоан и дама отошли в сторону, чтобы
начать страстный разговор.
«Боже мой, я думаю, этот парень придет», сказал Том. Разве ты не понимаешь
что она не хочет, чтобы я приходил?
—Она говорит, что хочет, чтобы я ушел.
«Он устраивает большой ужин, на котором этот Гэтсби никого не узнает», - он сморщил лицо.
лоб-. Я хотел бы знать, где, черт возьми, он встретил Дейзи. Ради бога, может быть, мой
идеи уже не модны, но, по моему мнению, сегодняшние женщины
слишком свободный. И они сталкиваются с разными сумасшедшими людьми.
Внезапно мистер Слоан и дама спустились по лестнице и поднялись наверх.
лошади.
«Да ладно, — сказал мистер Слоан Тому, — мы опаздываем». Мы должны идти
—и я—: Скажи ему, что мы не можем ждать, пожалуйста.
Мы с Томом пожали друг другу руки; с остальными я обменялся холодным приветствием
Он кивнул и побежал по дороге сквозь августовскую листву.
как раз в тот момент, когда Гэтсби вышел из парадной двери в шляпе и
легкое пальто в руке.
Тома явно встревожило то, что Дейзи вышла одна, и в следующую субботу
Ночью он сопровождал ее на вечеринку Гэтсби. Может быть, его присутствие дало ему
особое чувство подавленности к вечеру: я помню ту вечеринку между
все те, что Гэтсби подарил тем летом. Там были те же люди, или, по крайней мере,
тот же тип людей, то же изобилие шампанского, та же суета
голоса и краски, но я почувствовал в воздухе что-то неприятное, резкость в
все, чего раньше не было. Или, может быть, я просто привык к этому.
принять Вест Эгг как целостный мир со своими собственными
стандарты и свои великие фигуры, ничем не уступающие, потому что у него не было
сознание своего единства, и теперь он снова видел это глазами
Дейзи. Неизбежно грустно смотреть новыми глазами на то, что мы уже видели.
применили нашу собственную способность концентрироваться.
Они прибыли в сумерках, и пока мы шли среди сотен существ
ослепительный шепот Дейзи играл с его горлом злые шутки.
«Эти вещи меня так волнуют…» — пробормотал он. Если ты хочешь поцеловать меня
во время вечеринки, Ник, скажи мне, и я буду рад это исправить. Хватит этого
произнеси мое имя Или если вы предъявите грин-карту. Я собираюсь распространить

 
карта…
«Посмотри вокруг», — предложил Гэтсби.
-Я ищу. Я прекрасно провожу время...
— Вы увидите лично многих людей, о которых слышали.
Высокомерный взгляд Тома скользнул по толпе.
«Мы мало гуляем», сказал он; На самом деле я думал, что не знаю
никто.
«Может быть, вы знаете эту леди», — Гэтсби указал на великолепную женщину.
Орхидея, едва человеческая, с царственным достоинством сидела под белой сливой.
Том и Дейзи удивленно посмотрели на нее с тем своеобразным чувством
нереальность, которая сопровождает нас, когда мы узнаем кинознаменитость,
призрачно до этого момента.
«Она красивая», сказала Дейзи.
— Мужчина, который сейчас склоняется над ней, — ее директор.
Гэтсби торжественно водил их от группы к группе:
«Миссис Бьюкенен... и мистер Бьюкенен», после некоторого колебания.
секунд, добавил он. Игрок в поло.
«Нет, — возразил Том, — не я».
Но было очевидно, что звучание этих слов ему понравилось.
Гэтсби, а Том всю ночь оставался «игроком в поло».
«Я никогда не видела столько знаменитостей», — воскликнула Дейзи. Он был хорош
этот человек... Как его зовут? Тот, что с синим носом.
Гэтсби рассказал ему, кто он такой, и добавил, что он мелкий продюсер.
— Ну, он мне все равно нравится.
«Я бы предпочел не играть в поло», - радостно сказал Том. я
Мне бы хотелось увидеть всех этих знаменитостей… инкогнито.
Дейзи и Гэтсби танцевали. Я помню, как был удивлен забавным образом,
консерватор, с которым Гэтсби танцевал фокстрот: я никогда не видел, чтобы он танцевал. И
Потом они прогулялись до моего дома и полчаса просидели в
шагов, а я, по желанию Дейзи, дежурил в саду. «В случае, если
пожар или наводнение, - объяснил он мне, - или в случае форс-мажорных обстоятельств.
Том вышел из своего инкогнито, когда мы втроем сели ужинать.
— Вы не возражаете, если я поужинаю с теми людьми? -сказал-. Парень
рассказываю очень смешные вещи.
«Давай», радостно ответила Дейзи, «и если ты хочешь записать что-нибудь
адрес, вот мой золотой карандаш.

 
Мгновение спустя он повернулся ко мне и сказал, что девушка была «вульгарной».
но хорошенькая", и я понял, что, если не считать получаса наедине с Гэтсби,
Я не очень хорошо проводил время.
Мы делили стол с особенно пьяной компанией. Это я был виноват.
Гэтсби позвонили по телефону, и я хорошо провел время с этим
человек всего две недели назад. Но то, что меня тогда забавляло, теперь
отравлен в воздухе.
— Как ваши дела, мисс Бедекер?
Девушка, с которой они разговаривали, безуспешно пыталась опереться мне на плечо. К
Услышав вопрос, она выпрямилась и открыла глаза.
-Как?
Внушительная и вялая женщина, которая просила Дейзи
чтобы на следующий день сыграть с ней в гольф в местном клубе, он взял на себя защиту мисс
Бедекер.
— Уже идеально. Как только вы выпьете пять или шесть коктейлей, вы станете
всегда так кричал. Я сказал ему, что он должен уйти.
«Я оставил это», — глухим голосом заявил обвиняемый.
— Мы услышали ее крик, поэтому я сказал присутствовавшему здесь доктору Цивет: «Есть
кто-то, кому нужна ваша помощь, доктор.
- И она ему очень благодарна, я уверен, - без всякого выражения сказал другой из друзей.
ни малейшей благодарности, но ты намочил все ее платье, когда надел его.
голова в пруду.
«Если есть что-то, что я терпеть не могу, так это сунуть голову в пруд», - пробормотал он.
Мисс Бедекер. Они чуть не утопили меня в Нью-Джерси.
«Видите ли, вам следует оставить это», — ответил доктор Цивет.
-Кто бы говорил! — яростно воскликнула мисс Бедекер. Они дрожат
Руки! Я бы никогда не позволил тебе оперировать меня!
Вот как это было. Почти последнее, что я помню, это то, что мы с Дейзи пошли смотреть
режиссеру и его звезде. Они продолжили путь под белой сливой среди своих
Лица, соприкасавшиеся друг с другом, был лишь бледным и очень тонким лучом лунного света. Я знаю
Случилось так, что режиссер очень медленно склонялся над звездой.
всю ночь, пока мы не достигли этой близости, а затем, глядя на них, я увидел
который спустился на последнюю ступень и поцеловал ее в щеку.
«Мне это нравится», сказала Дейзи. Я думаю, это красиво.
Но все остальное ее оскорбляло, и это несомненно, потому что это не было
поза, но чувства. Ему был противен Вест-Эгг, этот «филиал» без

 
прецеденты, которые Бродвей породил в рыбацкой деревне
Лонг-Айленд: ему была противна его непристойная энергия, нетерпеливо толкавшаяся под
старые эвфемизмы, и ему была противна бесстыдная судьба, сведшая
его обитатели в этом коротком пути между небытием и небытием. Я увидел в этом что-то ужасное
простота, которую я не мог понять.
Я сидел на ступеньках, пока они ждали машину.
Мы были в темноте: только освещенная дверь выступала на несколько квадратных метров.
света на темном и мягком рассвете. Иногда тень двигалась позади
из жалюзи одной из гардеробных наверху уступила место другой тени,
неуверенная процессия теней, красивших губы и пудрившихся
перед невидимым зеркалом.
— Но кто этот Гэтсби? — внезапно выпалил Том. Торговец людьми
большой спиртной напиток?
-Где ты услышал это? -Я просил.
— Я этого не слышал. Я это представил. Почти все эти нувориши
Знаете, крупные дилеры.
«Не Гэтсби», — коротко ответил я.
Том какое-то время молчал. Гравий дороги хрустел под ногами.
— Ну, наверное, пришлось приложить немало усилий, чтобы обустроить этот зоопарк.
Ветер шевелил серый туман на меховом воротнике Дейзи.
«По крайней мере, они более интересны, чем люди, которых мы знаем», — тихо сказал он.
усилие.
«Ты не проявлял особого интереса», — ответил Том.
— Ну, у меня это было.
Том засмеялся и повернулся ко мне.
— Вы заметили лицо Дейзи, когда эта девушка попросила ее
душ с холодной водой?
Дейзи начала петь, сопровождая музыку ритмичным шепотом и
хрипел, и из каждого слова он извлекал смысл, которого у него никогда не было и который
У меня никогда не будет этого снова. Когда мелодия повысилась на несколько тонов, его голос сорвался.
тихо, следуя за ним, как обычно делают голоса контральто, и каждый
перемены пролили в воздух немного своей теплой человеческой магии.
«Приходит много людей, которых не приглашали», — внезапно сказал он. эта девушка
Меня не пригласили. Они пробираются внутрь, а он слишком вежлив, чтобы протестовать.
«Я хотел бы знать, кто он и чем занимается», — настаивал Том. И я думаю, что я
Я буду беспокоиться о том, чтобы это выяснить.

 
«Я говорю тебе прямо сейчас», — ответила Дейзи. Он владеет несколькими
аптеки, из многих аптек. Он соединил их вместе.
Долгожданный лимузин уже подъезжал к дороге.
«Спокойной ночи, Ник», — сказала Дейзи.
Его взгляд оставил меня искать верх освещенной лестницы.
где «Три утра»[19], печальный, чудесный и незначительный вальс
В том же году он ушел через открытую дверь. Ведь шанс праздников
Гэтсби имел романтические возможности, совершенно неизвестные его
мир. Что такого было в этой песне, что, казалось, звало ее, просило вернуться?
войти в дом? Что произойдет сейчас, в мрачные и непредсказуемые часы?
Возможно, перед нами появился бы какой-нибудь невероятный гость, бесконечно странный человек.
подивиться какой-нибудь поистине лучезарной девушке, которая одним взглядом на
Гэтсби в волшебной и мгновенной встрече уничтожил бы эти пять лет
непоколебимая преданность.
В ту ночь я задержался очень поздно. Гэтсби попросил меня подождать
отпустил его на свободу, а я бродил по саду, пока не появилась неизбежная группа
купальщики, замерзшие и возбужденные, сбегались с пляжа в темноте, пока в
Наверху в комнатах для гостей погас свет. Когда
Гэтсби наконец спустился по лестнице, его загорелая кожа стала еще плотнее, чем когда-либо, и
глаза блестящие и усталые.
«Ему это совсем не понравилось», — сразу сказал он.
— Конечно, ему понравилось.
«Ему это совсем не понравилось», — настаивал он. Он плохо провел время.
Он замолчал, и я представил себе его невыразимое уныние.
«Я чувствую себя очень далеким от нее», - сказал он. Трудно заставить их это понять.
— Вы имеете в виду танец?
-Танец? — Он ликвидировал все организованные им танцы с
щелкает пальцами-. Приятель, танец не важен.
Я хотел не меньше, чем чтобы Дейзи подошла к Тому и сказала: «Я никогда тебе не говорила».
милый". Когда этим приговором она отменит четыре года, они решат,
принять более практические меры. Во-первых, как только Дейзи
свободные, они вернутся в Луисвилл и поженятся, покинув дом невесты, как и
как будто это было пять лет назад.
«И она этого не понимает», — сказал Гэтсби. Раньше я все понимал. мы прошли
часы и часы…

 
Он остановился и начал ходить взад и вперед по пустынной тропе.
кожура фруктов, отказ в услугах и измельченные цветы.
«Я бы не стал требовать от тебя слишком многого», — осмелился сказать я ему. Мы не можем повторить
прошлое.
— Можем ли мы не повторить прошлое? — воскликнул он недоверчиво. Конечно
может!
Он смотрел повсюду, в безумии, как будто прошлое пряталось среди
тени дома почти в пределах досягаемости.
«Я собираюсь вернуть все на свои места, как было раньше», — сказал он и кивнул.
с головой, очень решительный. Дейзи это увидит.
Он много говорил о прошлом, и я пришел к выводу, что он хотел выздороветь.
что-то, возможно, определенное представление о себе, что зависело от его любви к Дейзи. Там было
с тех пор он вел запутанную и беспорядочную жизнь, но если бы он мог вернуться в
отправную точку и медленно просматривая все, он обнаружит то, что ищет.
…Однажды осенней ночью, пять лет назад, они шли по улице, и сгущались сумерки.
листья, и они пришли к месту, где не было деревьев и тротуар был бел в свете
луны. Они стояли и смотрели друг на друга. Было уже холодно, и ночь была такой
загадочные эмоции, испытываемые при смене времен года. Свет
Тихие голоса домов вибрировали во тьме, и была дрожь,
волнение среди звезд. Краем глаза Гэтсби увидел, что брусчатка тротуара
Они образовали тропу, ведущую к секретному месту за верхушками деревьев.
деревьев. Если бы он поднялся один, он бы поднялся наверх, а поднявшись, смог бы сосать из вымени.
жизни, проглоти несравненное молоко чудес.
Его сердце билось все быстрее и быстрее, когда белое лицо Дейзи
подошел к своему. Он знал это, когда поцеловал эту девушку и соединился с ней.
всегда его невыразимые видения к его бренному дыханию, его разум не возвращался
никогда не летать, как разум Божий. Поэтому он подождал и слушал еще несколько секунд.
камертон, только что ударивший в звезду. Затем он поцеловал ее. И при прикосновении
Из его уст она раскрылась, как цветок, и воплощение было завершено.
Все, что он говорил, включая его ужасную сентиментальность, что-то мне напоминало:
неуловимый ритм, обрывок забытых слов, которые я слышал и не знаю
где, давно. Предложение пыталось сформироваться в моем рту и на губах.
Они открылись, как немые, как будто что-то большее сопротивлялось им, чем
испуганное дыхание воздуха. Но они не издавали ни звука, и то, что было

 
точка воспоминания стала непередаваемой навсегда.

 
7

Однажды субботним вечером, когда любопытство по поводу Гэтсби достигло предела.
В лучшем случае свет в его доме не был включен, и было настолько темно, насколько
началось, он закончил свою карьеру как Трималхион[20]. Лишь мало-помалу я понял
понял, что машины, которые с нетерпением выходили за поворот на
подъездной дороге, они едва останавливались на мгновение, а затем уходили
отвращение Задаваясь вопросом, не болен ли он, я подошел, чтобы узнать больше.
Дворецкий с неприятным лицом, которого я не знал, посмотрел на меня из
дверь с мрачным и недоверчивым видом.
«Мистер Гэтсби болен?»
-Ничего подобного. — Помолчав, уже неохотно сопротивляясь,
Он добавил «сэр».
— Я не вижу его здесь, и я забеспокоился. Скажи ему, что господин пришел
Каррауэй.
-ВОЗ? — грубо спросил он.
— Каррауэй.
— Каррауэй. Очень хорошо, я вам скажу.
И без лишних слов захлопнул дверь.
Мой финн сообщил мне, что Гэтсби уволил всех слуг.
покинул дом неделю назад и заменил их другими, которые больше не собирались ходить в
Вест-Эгг-Виллидж будут подкупать владельцы магазинов, но скорее по телефону
очень умеренные заказы. Мальчик в продуктовом магазине сказал, что
кухня напоминала свинарник, и в городе мнение
что пришельцы вовсе не были слугами.
На следующий день Гэтсби позвонил мне по телефону.

 
-Вы идете? - спросил.
— Нет, партнер.
— Мне сказали, что вы уволили службу.
— Мне нужны были люди, которые не будут сплетничать. Дейзи приходит очень
часто... во второй половине дня.
Итак, весь караван-серралло рухнул, как замок
открытки за неодобрительный взгляд Дейзи.
— Это люди, которым Вольфшим хотел помочь. Они все братья и
сестры. У них была небольшая гостиница.
-Уже.
Дейзи попросила его позвонить мне: могу ли я завтра пойти пообедать к ней домой?
Бьюкенены? Мисс Бейкер тоже будет там. Через полчаса он позвонил мне
Сама Дейзи, казалось, почувствовала облегчение, когда узнала, что я ухожу. Что-то должно было случиться. И без
Однако я не думал, что они выберут такой повод, чтобы устроить сцену:
особенно ужасающая сцена, которую Гэтсби репетировал в саду.
Следующий день был жарким, почти последним в лете и уж точно самым
теплый. Когда мой поезд вышел из туннеля на солнечный свет, только теплая сирена
от Национальной бисквитной компании нарушило бурлящую полуденную тишину.
сиденья поезда приближались к точке возгорания; женщина по соседству испачкалась
деликатно вспотела ее белая блузка, а потом, когда газета
мокрый от прикосновения пальцев, он отдался невыносимому зною с
отчаяние и отчаянный стон. Ее сумка упала на пол.
-Боже мой! -вздох.
Я поднял его с усталым поклоном и протянул ему обратно, придерживая одной рукой.
углу, на кончике, и вытянув руку, чтобы дать понять, что мой жест не был
скрывали скрытые мотивы, но все рядом, включая самого
Женщина, они подозревали то же самое и во мне.
-Как жарко! — сказал кондуктор перед лицами, которые показались ему знакомыми.
—. Сколько времени! Как жарко, как жарко. Вам это кажется мало? Разве они не горячие?
Он вернул мне ваучер на поезд с темным пятном, оставленным его
рука. Как может кого-то волновать в такую жару, какие лихорадочные губы
поцеловал, или какая голова смочила карман пижамы, над сердцем?
Но в холле дома Бьюкенена дул легкий ветерок,
звонок телефона донесся до двери, где мы с Гэтсби ждали.

 
— Труп Господа! — дворецкий проревел на устройство—. Мне жаль,
Мадам, но мы не можем вам его доставить. Слишком горячо, чтобы прикасаться!
полдень!
На самом деле он сказал следующее:
-Ага. Да, я посмотрю.
Он повесил трубку и подошел к нам, весь блестящий от пота, чтобы взять наши
соломенные шляпы.
—Мадам ждет вас в гостиной! — крикнул он и без надобности указал на
путь. В такую жару каждый лишний жест был нарушением нормальности.
жизненные резервы.
В комнате, затененной тентами, было темно и прохладно. Дейзи и Джордан
Они лежали на огромном диване, как серебряные идолы, которые своим весом
Они будут держать свои белые платья под поющим ветерком фанатов.
«Мы не можем двигаться», — сказали они в унисон.
Пальцы Джордана с отбеливающим порошком на загаре,
Они на мгновение отдохнули в моем.
«А мистер Том Бьюкенен, спортсмен?» -Я просил.
В то же время я услышал голос Тома, угрюмый, приглушенный, хриплый, в
телефон в вестибюле.
Гэтсби, стоя в центре малинового ковра, смотрел на все с
очарованный Дейзи, наблюдая за ним, рассмеялась своим сладким, волнующим смехом; порыв
Минимум розового порошка поднялся из ее груди.
— Ходят слухи, — пробормотал Джордан, — что тот, кто говорит по телефону, —
Девушка Тома.
Мы молчим. Голос в зале раздраженно повысился:
-Ладно. Машину я вам ни в коем случае не продаю... у меня нет
никаких обязательств перед тобой... И я никоим образом не терплю, чтобы я
раздражает во время еды!
«Микрофон телефона закрыт», — цинично сказала Дейзи.
«Нет», — заверил я его. Он действительно ведет переговоры. Я знаю, в чем дело.
Том распахнул дверь, заблокировал ее на несколько секунд своим телом.
обильный и бросился в комнату.
— Мистер Гэтсби! — Он протянул руку, широкую и открытую, с известной досадой.
скрытый-. Рад тебя видеть… Ник…
«Приготовь нам чего-нибудь холодного», — приказала Дейзи.
Он встал, когда Том вышел из комнаты, подошел к Гэтсби и спросил его.

 
Она наклонила голову и поцеловала его в губы.
— Ты знаешь, я люблю тебя, — пробормотал он.
«Вы забываете, что здесь присутствует дама», — сказал Джордан.
Дейзи с сомнением огляделась.
— Ты целуешь Ника.
— Какая грубая и вульгарная девчонка!
-Я не против! — крикнула Дейзи и принялась танцевать на кирпичах
Камин. Потом он вспомнил о жаре и с виноватым выражением лица сел на диван.
в тот момент, когда в комнату вошла очень чистая и свежевыглаженная няня
комната с девушкой.
— Благослови вашу драгоценность! Дейзи промычала, протягивая к нему руки. Приходить
с твоей матерью, которая тебя обожает.
Освободившаяся от няни девочка побежала через комнату и спохватилась.
стесняется платья своей матери.
— Моя благословенная красавица! Мама насыпала твои драгоценные волосы пудрой?
блондин? Встаньте прямо и скажите: «Как дела?»
Мы с Гэтсби наклонились, чтобы взять крошечную, неохотную руку. После
Гэтсби продолжал удивленно смотреть на девушку. Я думаю, что до тех пор нет
Я искренне верил в его существование.
«Я оделась к ужину», — сказала девушка, обращаясь к Дейзи с
нетерпение.
— Потому что твоя мать хотела похвастаться тобой. —Лицо Дейзи приблизилось к
только морщинка на маленьком белом воротничке. Ты мечта, ты очень мечта
маленький.
- Да, - спокойно призналась девушка. Тетя Джордан тоже носит платье.
белый.
— Что ты думаешь о маминых друзьях? —Дейзи развернула его так, что
Он посмотрел на Гэтсби. Как вы думаете, они красивые?
-Где папа?
«Он не похож на своего отца», — объяснила Дейзи. Выглядит как я. у меня мои волосы
и форма моего лица.
Дейзи откинулась на диване. Няня сделала шаг и протянула руку к
малышка.
— Давай, Пэмми.
— Прощай, сокровище!
Обернувшись, девушка неохотно, очень хорошо себя вела, взяла девушку за руку.

 
медсестра, которая забрала ее, как только Том вернулся с четырьмя джинами
с содовой и соком лайма, позвякивающим льдом.
Гэтсби взял свой стакан.
«Они действительно кажутся холодными», — сказал он, заметно напряженный.
Мы долго и жадно пили.
«Я где-то читал, что солнце с каждым годом становится все жарче», — очень сказал Том.
хороший-. Кажется, совсем скоро земля упадет на солнце, или, подожди
момент, нет, всё как раз наоборот: солнце с каждым годом становится всё холоднее. Давай-ле
— предложил он Гэтсби. Я бы хотел, чтобы вы посмотрели дом.
Я вышел с ними в галерею. На узкой, зеленой, застоявшейся от жары дороге
крошечный парус очень медленно скользил в сторону более холодных вод. Глаза
Гэтсби на мгновение последовал за ней; Он поднял руку и указал на другую сторону
залив.
— Я живу ровно через дорогу от вашего дома.
-Уже.
Мы смотрим за клумбы роз, горячую траву и мусор.
водорослей, которые они оставляли вдоль побережья в непроходимые дни. Крылья
Корабль медленно двигался на фоне холодного голубого края неба. Перед нами
Он распространил волнующийся океан и благословенные и изобилующие острова.
«Вот это спорт», — сказал Том, кивая головой. Я хотел бы
провести час на этой лодке.
Обедали в столовой, в тени, против жары, и пили радость.
нервничаю с холодным пивом.
-Что мы будем делать сегодня днем? воскликнула Дейзи. А завтра и в
следующие тридцать лет?[21]
«Не раздражайся», — сказал Джордан. Жизнь начинается снова, когда
осенью прохладно.
«Но здесь так жарко», — настаивала Дейзи, чуть не заплакав, — «и это все
так запутанно… Поехали в город!
Его голос боролся и дрожал от жары, придавая форму отсутствию
ощущение этого климата.
«У меня есть новости о конюшнях, превращенных в гаражи», — сказал Том Гэтсби.
— но я первый, кто превратил гараж в конюшню.
— Кто хочет в город? — настойчиво спросила Дейзи. Внешний вид
Гэтсби полетел к ней. «Ах, — воскликнула Дейзи, — кажется, тебе не жарко».

 
Их глаза встретились, и они посмотрели друг на друга, одни в космосе. С
С усилием Дейзи посмотрела на стол.
«Ты никогда не выглядишь горячей», повторил он.
Она сказала ему, что любит его, и Том Бьюкенен это увидел. Я был ошеломлен. Вы будете
Он приоткрыл рот и посмотрел на Гэтсби, а затем на Дейзи, как будто только что
узнать давнего друга.
«Ты похож на мужчину из рекламы», — невинно продолжила Дейзи. Уже
Знаешь, мужская реклама...
— Очень хорошо, — тут же прервал Том. Я готов пойти в
город, конечно. Давай, мы все собираемся в город.
Он встал, и его глаза метнулись то на Гэтсби, то на его жену. Никто не знает
взолнованный.
-Ну давай же! —Он начал терять терпение—. Что происходит сейчас?
Если мы собираемся поехать в город, поехали!
Рука, дрожащая от попыток совладать с собой, поднесла его ближе к
губы остатки пивного бокала. Голос Дейзи заставил нас встать и
выехали на раскалённую гравийную дорогу.
— Мы уходим сейчас? -объект-. Так? Разве мы не можем даже выкурить сигарету?
до?
— Все курили во время еды.
«О, давай повеселимся», — взмолилась Дейзи. Слишком жарко, чтобы
драться
Том не ответил.
«Как скажешь», — сказала Дейзи. Давай, Джордан.
Они поднялись наверх, чтобы подготовиться, пока трое мужчин суетились вокруг.
горячие камни. Серебряный изгиб луны уже плыл по небу на западе.
Гэтсби пошел говорить и передумал, но не раньше, чем Том повернулся.
посмотри на него, выжидающе.
— У вас здесь есть конюшня? — спросил Гэтсби, делая усилие.
— Метров четыреста дальше по дороге.
— Ах.
Пауза.
«Я не понимаю идеи поехать в город», — яростно сказал Том. Женщины
У них бывают случаи…
— Может, выпьем что-нибудь? — спросила Дейзи из окна
верхний этаж.

 
«Я собираюсь купить виски», - ответил Том. Он вошел в дом.
Гэтсби резко повернулся ко мне.
— Я не могу разговаривать в доме мужа, приятель.
«У Дейзи нескромный голос», — заметил я. «Там полно…» Я колебался.
«Это голос, полный денег», — внезапно сказал Гэтсби.
Вот как это было. До этого я этого не понимал. Полный денег: это было
неиссякаемое очарование, которое нарастало и падало в этом голосе, в его звоне, в его песне
цимбалы и колокольчики... На вершине белого дворца дочь короля,
Золотая девочка...
Том вышел из дома с бутылкой, завернутой в полотенце, в сопровождении Дейзи.
и Джордан, который надел маленькие шапочки из металлизированной ткани и был одет в
на руке несколько светлых слоев.
—Поедем все на моей машине? — предложил Гэтсби. Он почувствовал кожаное сиденье
зеленый, очень горячий. Мне следовало оставить его в тени.
— Переключение передач нормальное? — спросил Том.
-Ага.
«Тогда возьми мое купе и позволь мне отвезти твою машину в город».
Гэтсби это предложение не понравилось.
— Я не думаю, что у вас достаточно бензина.
"Там много", сказал Том, порывисто. Он посмотрел на индикатор. И если это закончится,
Я могу остановиться в аптеке. Сейчас в магазине можно купить что угодно.
аптека.
За этим замечанием последовало молчание, очевидно, без каких-либо раздумий.
намерения. Дейзи посмотрела на Тома, нахмурив брови, с неопределенным выражением лица.
одновременно безнадежно странные и смутно узнаваемые, как будто я только
услышала бы слова, описывающие ее, пролетевшие над лицом Гэтсби.
— Пойдем, Дейзи, — сказал Том, подталкивая ее к машине Гэтсби. Чай
Я возьму этот цирковой фургон.
Он открыл дверь, но Дейзи избежала его руки.
— Возьмем Ника и Джордана. Мы последуем за вами в купе.
Он подошел к Гэтсби и коснулся его куртки. Джордан, Том и я сели
Машина Гэтсби, трое впереди. Том ощупал рычаг сцепления и переключения передач.
изменения, о которых я не знал, и мы вылетели в невыносимую жару,
теряя из виду тех, кто остался позади.
-Вы заметили? — спросил Том.
-В чем?

 
Он пристально посмотрел на меня, понимая, что мы с Джорданом знаем.
все.
— Ты думаешь, что я идиот, да? -Он посоветовал-. Может быть, я и есть, но у меня есть…
Иногда у меня есть особый инстинкт, который подсказывает мне, что мне следует делать. Возможно, нет
Поверьте, но наука...
Каллус. Ему было введено немедленное чрезвычайное положение, отстранившее его от
край теоретической пропасти.
«Я провел небольшое исследование этого парня», продолжил он. И если
Если бы я знал, я бы пошел глубже.
— Вы имеете в виду, что обратились к медиуму? — в шутку спросил Джордан.
-Как? —Он смотрел на нас в замешательстве, пока мы смеялись—. Средний?
— Спросить его о Гэтсби.
«Гэтсби!» Нет, я не ушел. Я сказал, что провел небольшое исследование
о своем прошлом.
«И вы узнали, что он учился в Оксфорде», — услужливо сказал Джордан.
«Оксфорд!» — воскликнул он недоверчиво. Какая глупость! И на ней розовый костюм!
— Но он учился в Оксфорде.
«В Оксфорде, штат Нью-Мексико», — презрительно фыркнул Том, — «или в
где-то так.
— Скажи мне, Том. Если ты такой сноб, почему ты пригласил его на ужин? —
— сварливо спросил Джордан.
— Дейзи пригласила его; Она познакомилась с ним еще до того, как мы поженились. Бог знает где!
Теперь мы трое были раздражительны, потому что действие пива прошло.
и, поняв это, мы некоторое время ехали молча. Когда они появились на заднем плане
С дороги обесцвеченные глаза доктора Т. Дж. Эклебурга я вспомнил предупреждение
Гэтсби о бензине.
«У нас достаточно денег, чтобы доехать до города», — сказал Том.
«Но тут же есть заправочная станция», — возразил Джордан. я не хочу
стоять в этой печи.
Том в нетерпении зажал оба тормоза одновременно, и мы съехали на
засушливый, пыльный угол под вывеской с надписью «Уилсон». Через несколько
Через несколько секунд из гаража вышел хозяин и бросил пустой взгляд на
машина.
-Бензин! — Том жестоко крикнул. Как вы думаете, ради чего мы остановились?
Полюбоваться пейзажем?
«Я болен», — сказал Уилсон, не двигаясь. Мне было плохо весь день.

 
-Что происходит?
-Я устал.
—Ну что, могу я помочь себе? — спросил Том. По телефону он, казалось, был
в совершенстве.
С усилием Уилсон вышел из тени и опоры двери и, тяжело дыша,
трудность, снял крышку бачка. В солнечном свете его лицо было зеленым.
«Я не хотел беспокоить вас за обедом», - сказал он. Но
Мне срочно нужны деньги, и я хотел знать, что вы планируете делать со своей старой машиной.
-Ему это нравится? — спросил Том. Я купил его на прошлой неделе.
«Отлично, желтый», — сказал Уилсон, работая с рукояткой.
из дозатора.
-Вы хотите купить?
-Это слишком много. —Уилсон слабо улыбнулся—. Нет, но другой мог бы
получить от него немного денег.
— А почему вам так срочно нужны деньги?
— Я здесь слишком долго. Я хочу покинуть. Мы с женой хотим уйти
на Запад.
«Ваша жена хочет уйти», — воскликнул Том, очень удивившись.
— Он говорил об этом уже десять лет. — Он на мгновение оперся на насос,
защищая глаза от солнца. И теперь он собирается уйти, хочет он этого или нет. я
Я намерен взять.
Купе пронеслось мимо нас в вихре пыли и вспышке света.
руки, которая приветствовала.
-Сколько я вам должен? — спросил Том неприятным голосом.
«За последние несколько дней я заметил кое-что странное», — отметил Уилсон. Вот почему я
Я хочу уйти. И именно поэтому я беспокоил его по поводу машины.
-Сколько я вам должен?
— Один доллар двадцать.
Беспощадная жара начала ошеломлять меня, и на несколько секунд мне стало плохо.
пока я не понял, что Уилсон не подозревал Тома. Я обнаружил, что
Миртл вела какую-то жизнь вне брака, в другом мире, и
От удара ему стало физически плохо. Я посмотрел на Уилсона, а затем на Тома, который
Часом ранее я сделал аналогичное открытие, и мне пришло в голову, что
Между людьми существует разница ни по интеллекту, ни по расе, настолько глубокая
как разница между больными и здоровыми. Уилсон был так болен
который выглядел виноватым, непростительно виноватым, как будто он только что ушел

 
беременная бедная девушка.
«Я продам тебе машину», — сказал Том. Я отправлю его тебе завтра днем.
В этом месте всегда было что-то жуткое, даже при ясном дневном свете.
Я повернул голову, как будто меня предупредили, что за моей спиной что-то скрывается.
Над грудами пепла гигантские глаза доктора Т. Дж. Эклебурга.
Они все еще были начеку, но через мгновение я понял, что другие глаза
Они с особым вниманием смотрели на нас с расстояния менее шести метров.
В одном из окон верхнего этажа гаража были задернуты шторы.
двинулся, расставаясь, и Миртл Уилсон посмотрела на машину. Я был так
поглощена тем, что не осознает, что за ней наблюдают, и одна эмоция за другой
Они появились на его лице, как объекты на медленно проявляющейся фотографии. Его
выражение было удивительно знакомым: это было выражение, которое я видел
много раз на лицах женщин, но на лице Миртл это казалось беспричинным
и необъяснимым, пока я не обнаружил, что его глаза, широко раскрытые от ужаса
ревности, они застряли не в Томе, а в Джордане Бейкере, которого он принял за
его жена.
Нет такой путаницы, как путаница простого ума, и, как мы
Когда мы ушли, Том почувствовал приступы паники. Его жена и его любовница, даже
Час назад, целые и невредимые, они спешно вырвались из-под его контроля.
Инстинкт заставил его нажать на педаль газа с двойной целью: обогнать
Мы с Дейзи оставили Уилсона позади и побежали в сторону Астории в пятидесяти милях вниз по дороге.
час, пока между паучьими опорами надземного поезда мы не увидели
синее купе, которое курсировало не торопясь.
«В больших кинотеатрах на Пятидесятой улице установлены холодильники», — предположил он.
Иордания-. Я люблю Нью-Йорк летними днями, когда там никого нет.
В них есть что-то очень чувственное, словно спелые фрукты, словно вот-вот упадут в наши руки.
руки все виды экзотических фруктов.
Слово «чувственный» заставило Тома еще больше забеспокоиться, но прежде чем
Прежде чем я успел возразить, купе остановилось, и Дейзи сообщила нам, что
Мы остановились рядом с ним.
-Куда мы идем? -кричать.
— Пойдем в кинотеатр?
«Слишком жарко», — пожаловалась Дейзи. Вы входите. Нас
Мы прогуляемся, а потом увидимся. — С усилием его изобретательность подняла

 
полет немного. Мы встретимся на любом углу. я буду
мужчина, который курит две сигареты.
«Мы не можем говорить об этом здесь», — нетерпеливо сказал Том, и при этом
В этот момент позади нас раздраженно просигналил грузовик. Следуй за мной в этот район
к югу от Центрального парка, напротив Плазы.
Несколько раз Том оборачивался, чтобы посмотреть на свою машину, и когда движение вынудило их
Поскольку он отставал, он замедлил шаг, пока не увидел их снова. Думаю, я боялся этого
Они уйдут в переулок и навсегда исчезнут из его жизни.
Но они этого не сделали. И в конечном итоге мы все делаем на шаг меньше
объяснимо: мы снимали гостиную в номере отеля «Плаза».
Я забыл долгую и бурную дискуссию, которая в итоге свела нас вместе.
в этой комнате, хотя я сохраняю физическое и ясное воспоминание о том, что в
Во время дебатов нижнее белье продолжало подниматься по ногам, как
змея, и холодные капли пота периодически скатывались по моему лицу.
назад. Идея возникла из предложения Дейзи арендовать пять
ванные комнаты и принимать холодные ванны, и тогда это приняло наиболее осязаемую форму
"найди место, где можно выпить мятный джулеп." Мы все повторяем и
Мы повторили, что это «ерунда», и все одновременно обратились к дворнику.
были в недоумении и думали или делали вид, что думаем, что мы очень смешные...
В очень просторной комнате было гнетуще жарко и, хотя уже было
четыре, когда открываешь окна, горячее дыхание деревьев в
парк. Дейзи подошла к зеркалу и, повернувшись к нам спиной, поправила волосы.
«Это очень шикарный номер», — очень серьезно пробормотал Джордан, и мы все рассмеялись.
«Открой еще одно окно», — приказала Дейзи, не оборачиваясь.
-Больше нет.
— Хорошо, тогда закажем топор по телефону.
«Что нужно сделать, так это забыть о жаре», — нетерпеливо сказал Том. Это
вы умножаете на десять протестуя.
Он снял с полотенца бутылку виски и поставил ее на стол.
«Почему бы тебе не оставить Дейзи в покое, приятель?» Ты тот, кто хотел прийти?
в город.
Наступила минута молчания. Телефонная книга оторвалась от гвоздя
и он рухнул на землю, и Джордан пробормотал: «Прости меня», но на этот раз он этого не сделал.
никто не смеялся.
«Я возьму это», — предложил я.
— Я уже взял. — Гэтсби осмотрел порванную струну и издал «Хум».

 
вопросительно и оставил ее на стуле.
— Это одно из его великих выражений, не так ли? — резко сказал Том.
-Который?
— Этот «товарищ». Откуда вы это взяли?
«Обрати на меня внимание, Том, — сказала Дейзи, перестав смотреть на себя в зеркало, — если
Вы будете делать личные намеки, я не останусь здесь ни на минуту. Позвони и спроси
лед для мятного джулепа.
Когда Том поднял трубку, сжатое тепло разразилось звуками и
мы слышим зловещие аккорды Свадебного марша Мендельсона,
идет снизу, из бального зала.
«Представь, что ты женишься в такую жару», — мрачно сказал Джордан.
«Тише, я вышла замуж в середине июня», — вспоминала Дейзи.
Луисвилл в июне! Один потерял сознание. Кто потерял сознание, Том?
«Билокси», — сухо ответил он.
— Один по имени Билокси, «Блоки» Билокси, производитель коробок (т.е.
подлинный), и был из Билокси, штат Теннесси.
«Они отвезли его ко мне домой, — сказал Джордан, — потому что мы жили в двух шагах от дома».
церковь. И оставался он три недели, пока папа не сказал ему уйти. До настоящего времени
следующий папа умер. — Через несколько секунд он добавил: «Нет никаких отношений».
между двумя вещами.
«Я знал парня по имени Билл Билокси из Мемфиса», — отметил я.
— Это был его двоюродный брат. Перед отъездом он рассказал мне всю семейную историю. я
Он дал мне алюминиевую клюшку, которой я пользуюсь до сих пор.
Музыка затихла, когда началась церемония, и в это время
В тот момент из окна послышались долгие аплодисменты, за которыми последовали крики
вспышки «Да, да, да» и, наконец, взрыв джаза, ознаменовавший
начало танца.
«Мы стареем», — сказала Дейзи. Если бы мы были молоды, мы
Мы вставали и начинали танцевать.
«Помните Билокси», — предупредил Джордан. Где ты встретил его, Том?
«Билокси?» —Он сделал усилие сконцентрироваться—. Я его не знал. Был
Подруга Дейзи.
«Нет», сказала Дейзи. Я никогда в жизни его не видел. Оно прибыло в один из
арендованные вагоны.
— Ну, он сказал, что знает тебя. Он сказал, что вырос в Луисвилле. Ручка
Птица принес его нам в последнюю минуту и спросил, есть ли у нас для него место.

 
Джордан улыбнулся.
— Он, наверное, хотел пойти домой в кепке. Он сказал мне, что он президент
вашего курса в Йельском университете.
Мы с Томом тупо посмотрели друг на друга.
«Билокси?»
— Во-первых, у нас не было президента.
Нога Гэтсби нервно постучала по полу, и Том тупо посмотрел на него.
внезапно.
—Кстати, мистер Гэтсби, я так понимаю, вы бывший студент
Оксфорд.
-Не совсем.
— Да, я понимаю, что он учился в Оксфорде.
— Да, я учился в Оксфорде.
Пауза. А потом голос Тома, недоверчивый и оскорбительный.
«Должно быть, это было примерно в то же время, когда Билокси отправился в Нью-Хейвен».
Еще одна пауза. В дверь постучал официант с мятой и колотым льдом, но нет.
Ни его «спасибо», ни тихо закрывающаяся дверь нарушили тишину. Что
необычайная деталь наконец должна была быть выяснена.
— Я уже говорил вам, что учился в Оксфорде.
— Я это слышал, но хотелось бы знать, когда.
— Это было в 1919 году. Я пробыл там всего пять месяцев. Вот почему я не могу считать себя
бывший студент Оксфорда.
Том огляделся вокруг, чтобы увидеть, отражаемся ли мы, подобно зеркалу,
их неверие. Но мы посмотрели на Гэтсби.
— Такая возможность была предоставлена некоторым офицерам после
перемирия», — продолжил он. Мы могли бы поступить в любой университет Англии или
Франция.
Мне захотелось встать и похлопать его по спине. Я чувствовал себя одним
тех перерождений абсолютного доверия к нему, которые он уже пережил
в других случаях.
Дейзи встала, слабо улыбнувшись, и подошла к столу.
«Открой виски, Том, — приказал он, — и я приготовлю тебе мятный джулеп».
Тогда ты не будешь чувствовать себя таким глупым... Скажи мне, сколько я положила мяты.
— Подожди секундочку, — яростно прервал его Том. Я хочу сделать, чтобы
Мистер Гэтсби, еще один вопрос.
— Давай, — очень правильно сказал Гэтсби.

 
— Какой конфликт вы пытаетесь спровоцировать в моем доме?
Наконец они поговорили открыто, и Гэтсби, казалось, был удовлетворен.
— Никакого конфликта это не вызывает. — Дейзи отчаянно посмотрела на
одно и другое. Вы являетесь причиной этого. Пожалуйста, контролируйте себя немного.
— Дайте мне взять себя в руки! — повторил Том недоверчиво. Я думаю, последний
модно сидеть сложа руки и позволять Никому из «Я не знаю откуда» заставить твою жену влюбиться в тебя.
Ну, если идея такая, то не рассчитывайте на меня... Сегодня начинается с
презирать семейную жизнь и институт семьи, и следующим шагом будет
выбросьте все за борт и разрешите браки между белыми и черными.
В эйфории своей страстной чепухи он уже видел себя защищающимся в одиночестве.
последний барьер цивилизации.
«Мы здесь все белые», — пробормотал Джордан.
— Я знаю, что я не очень хороший. Я не устраиваю больших вечеринок. Наверное
что нужно превратить свой дом в свинарник, чтобы иметь друзей... в мире
современный.
Хотя у меня было плохое настроение, как и у всех остальных, я чувствовал себя по-настоящему
искушение смеяться каждый раз, когда Том открывал рот. Его переход от распутника
Скромница была идеальна.
«Мне есть что тебе сказать, приятель», — начал Гэтсби. Но Дейзи
Он угадал намерение.
-Остановите, пожалуйста! — он прервал его жестом беспомощности. К
Пожалуйста, пойдем домой. Почему бы нам всем не пойти домой?
-Хорошая идея. -Я встал-. Давай, Том. Никто не хочет одного
Чашка.
— Я хочу знать, что мне скажет мистер Гэтсби.
«Его жена его не любит», — сказал Гэтсби. Он никогда этого не хотел. он хочет, чтобы я
мой.
— Ты, должно быть, сошел с ума! — машинально воскликнул Том.
Гэтсби вскочил на ноги, напряженный от волнения.
— Ты никогда этого не хотел, слышишь? -кричать-. Я женился на тебе только потому, что я
Она была бедна и устала ждать меня. Это была ужасная ошибка, но в
сердце никогда никого не любило, только меня.
В этот момент мы с Джорданом попытались уйти, но Том и Гэтсби,
соревнуясь в твердости, они настаивали на том, чтобы мы остались, как будто никто из нас
им двоим нечего было скрывать, и это была привилегия поделиться косвенно
Его эмоции.

 
— Садись, Дейзи. — Том безуспешно пытался найти отцовский тон. У чего имеется
прошлое? Я хочу все знать.
«Я уже рассказал вам, что произошло», — сказал Гэтсби. Пять лет… И
ты этого не знал.
Том резко повернулся к Гэтсби.
— Вы встречаетесь с этим парнем уже пять лет?
«Не вижу», — сказал Гэтсби. Нет, мы не могли. Но мы любили друг друга
все это время, приятель, и ты этого не знал. Иногда я смеялся - но
В его глазах не было смеха – при мысли, что ты не знаешь.
—Ах, вот и все. — Том сложил свои большие пальцы, как священник, и
Он откинулся на спинку стула. Ты сумасшедший! — он взорвался—. Я не могу говорить о чем
Это произошло пять лет назад, потому что я тогда еще не знал Дейзи. Но что мне делать?
блин, если я понимаю, как ты мог подойти ближе чем на километр
Дейзи, если только она не принесет продукты к служебной двери. Все остальное
Это чертова ложь. Дейзи любила меня, когда вышла за меня замуж, и последовала за мной.
желая
— Нет, — сказал Гэтсби, покачав головой.
— Он любит меня, несмотря ни на что. Проблема в том, что иногда они попадают в
ерунда и не знает, что делает. —Том кивнул, как мудрый человек—. И
Более того, я тоже люблю Дейзи. Время от времени я ухожу в запой и
Я веду себя как идиот, но я всегда возвращаюсь и глубоко внутри
Сердце, я никогда не переставал любить ее.
«Ты отвратительна», сказала Дейзи. Он повернулся ко мне, и его голос, понижаясь,
октава, наполнила комнату эмоциями и презрением. Разве ты не знаешь, почему мы
Мы были из Чикаго? Я удивлен, что они не рассказали тебе эту историю.
веселье.
Гэтсби сделал несколько шагов и остановился рядом с ним.
— Дейзи, все кончено, — страстно сказал он. Это больше не имеет значения. скажи ему
правда, ты никогда этого не хотел, и все будет кончено навсегда.
Дейзи посмотрела на него, не видя его.
— Но как, как я мог этого хотеть?
— Ты никогда этого не хотел.
Дейзи колебалась. Он посмотрел на Джордана и на меня, как будто умоляя, как будто он наконец-то
осознавал, что делает, и как будто никогда раньше, за все это время
время, у меня было бы малейшее намерение сделать что-нибудь. Но это уже было сделано.
Было слишком поздно.

 
«Я никогда этого не хотел», — сказал он с явной неохотой.
— Даже в Капиолани? — внезапно спросил Том.
-Нет.
Из бального зала, между волнами горячего воздуха, до нас доносились аккорды
тупой и удушливый.
— Даже в тот день, когда я нес тебя на руках из «Чаши с пуншем», чтобы ты не пропустил это?
Туфли промокнут, Дейзи? — В его тоне была хриплая нежность.
-Пожалуйста, хватит. — Голос звучал холодно, но обида исчезла.
Он посмотрел на Гэтсби. — Видишь ли, Джей, — сказал он, но его рука дрожала, когда он пытался это сделать.
загораться. Внезапно он бросил сигарету и зажженную спичку в
коврик-. Вы просите слишком многого! -крикнул он Гэтсби-. Я люблю тебя, не так ли?
достаточно? Я не могу стереть прошлое. — Он начал беспомощно рыдать.
содержать-. Я любил это, но я также любил тебя.
Глаза Гэтсби открылись и закрылись.
— Ты тоже меня любил? — повторил он.
«Даже это ложь», — безжалостно сказал Том. я даже не знал
если бы ты был еще жив. Между мной и Дейзи есть вещи, о которых ты никогда не узнаешь.
Вещи, которые никто из нас никогда не забудет.
Слова, казалось, впились в тело Гэтсби.
«Я хочу поговорить с Дейзи наедине», — настаивал он. Теперь это слишком много
измененный…
«Даже в одиночестве я не могу сказать, что никогда не любила Тома», — призналась она.
Дейзи с надломленным голосом. Это было бы неправдой.
«Конечно нет», — согласился Том.
Дейзи повернулась к мужу.
«Как будто это имеет для тебя значение», — сказал он.
— Конечно, меня это волнует. С этого момента я буду лучше заботиться о тебе
вперед.
«Вы не понимаете», — сказал Гэтсби с оттенком паники. Нет
Он снова позаботится о ней.
-Нет? Глаза Тома расширились, и он засмеялся. у меня больше не было
проблемы с контролем над собой. Почему это?
— Дейзи собирается уйти.
-Дерьмо.
— Что ж, это правда, — сказала она с очевидным усилием.
—Она не собирается меня покидать! — Слова Тома внезапно упали на

 
Гэтсби. И, конечно, не обычным мошенником, которому пришлось бы украсть
кольцо, чтобы надеть его на палец.
-Это невыносимо! — крикнула Дейзи. Пойдем, пожалуйста!
— Потому что кто ты в конце концов? —Том закончил—. один из
Насколько я могу судить, банда окружает Мейера Вольфшима. У меня есть
Я немного изучил его дела и продолжу завтра.
«Ты можешь делать с этим все, что считаешь нужным, приятель», — сказал Гэтсби.
со спокойствием.
— Я узнал, какие у вас аптеки. — Он обратился к нам,
говорить очень быстро. Он и этот Вольфшим купили кучу
аптеки в переулках здесь и в Чикаго и посвятили себя продаже спиртных напитков
контрабанда. Это одна из его хитростей. Мне он показался бутлегером.
Я увидел это впервые и не сильно ошибся.
-И? очень правильно сказал Гэтсби. Я думаю, твой друг
Гордость Уолтера Чейза не помешала ему участвовать в бизнесе.
— И ты оставил его в беде, да? Он позволил ему провести месяц в тюрьме
из Нью-Джерси. О Боже! Я должен услышать, что говорит о тебе Уолтер.
— Он пришел к нам без гроша в кармане. Он был очень рад взять немного
деньги, приятель.
— Не называй меня партнёром! — крикнул Том. Гэтсби ничего не сказал. Уолтер
мог бы подать на них в суд за азартные игры, но Вольфшим сказал ему:
Он напугал меня, заставив держать рот на замке.
Лицо Гэтсби вновь обрело то странное и, вне всякого сомнения, выражение.
Однако узнаваемый.
«Аптечный бизнес был всего лишь карманной разменной монетой», — медленно продолжал Том.
— но теперь у него на руках кое-что, о чем Уолтер не смеет говорить со мной.
Я посмотрела на Дейзи, которая в ужасе смотрела то на Гэтсби, то на своего мужа, и
Джордану, который начал балансировать на подбородке
невидимый, но поглощающий объект. Затем я повернулся к Гэтсби и был поражен его
выражение. Казалось - и я говорю это с абсолютным презрением к клевете, которая была
У себя в саду услышали — кого-то убили. На мгновение выражение его
лицо можно было бы описать таким фантастическим образом.
Этот момент прошел, и Гэтсби начал очень нервно разговаривать с Дейзи:
все отрицая, защищая свое имя от обвинений, которых никто не выдвигал.
Но с каждым словом она все больше уходила в себя, и Гэтсби сдавался, и
только мертвый сон продолжал свою борьбу, пока день угасал, пытаясь

 
добиться того, что уже не было осязаемым, сражаясь без удачи и без отчаяния,
ищу потерянный голос в глубине комнаты.
Голос снова умолял нас уйти.
— Пожалуйста, Том! Я больше не могу.
Его испуганные глаза говорили, что вся его смелость и все его цели были уничтожены.
Кем бы они ни были, они исчезли окончательно.
«Идите домой обе, Дейзи», — сказал Том. В машине мистера Гэтсби.
Дейзи встревоженно посмотрела на Тома, но он с великодушным презрением настаивал:
-Вперед. Вас это не будет беспокоить. Я думаю, он понял, что его флирт
смешное и самонадеянное закончилось.
Они ушли, не сказав ни слова, исключенные, превращенные в нечто незначительное,
изолированы, как призраки, даже вне нашего благочестия.
Через несколько минут Том встал и начал обматывать полотенцем
неоткрытая бутылка виски.
-Вы хотите выпить? Иордания? Ник?
Не ответить.
-Ник? — снова спросил он меня.
-Что?
-Хотеть?
-Нет. Я только что вспомнил, что сегодня мой день рождения.
Ему исполнилось тридцать. Передо мной простирался зловещий и угрожающий путь
новое десятилетие.
Было семь часов, когда мы с Томом сели в купе и отправились в Лонг.
Остров. Том не мог перестать говорить и смеяться от ликующего смеха, но голос его казался таким
далекий для нас с Джорданом, как шум незнакомцев на тротуаре или в
шум надземного поезда над нашими головами. Сострадание имеет свои пределы,
и мы были рады, что трагические аргументы других людей остались позади и
Они погаснут, как огни города. Тридцать лет: обещание
десятилетие одиночества, сокращающийся список одиноких людей, с которыми можно встретиться, резервация
угасание энтузиазма, редеющие волосы. Но рядом со мной был Джордан, который,
В отличие от Дейзи, она была слишком умна, чтобы перетаскивать мечты из одной эпохи в другую.
забыл. Когда мы пересекали затемненный мост, его лицо наклонилось.
бледный и ленивый на плече моего пиджака и успокаивающее давление
Его рука смягчила грозный удар тридцати лет.

 
Так мы продолжили путь к смерти сквозь закат, который уже начал темнеть.
обновить.
Михаэлис, молодой грек, который управлял кафе рядом со сваями.
пепла, был главным свидетелем следствия. Он заснул за
жара до пяти, потом он прогулялся до гаража и
нашел Джорджа Уилсона больным в своем кабинете, по-настоящему
больной, бледный, как его обесцвеченные волосы, и трясущийся, дрожащий. Михаэлис ле
посоветовал ему лечь спать, но Уилсон не хотел, говоря, что иначе он проиграет
много денег. Пока сосед пытался его переубедить, наверху раздался шум.
жестокий бунт.
«Я запер свою жену», — очень спокойно объяснил Уилсон. Это будет
там до послезавтра. И в этот день мы уезжаем.
Михаэлис был поражен; Они были соседями четыре года, и
Он никогда не верил, что Уилсон способен сказать что-то подобное тому, что он только что сказал.
Обычно он был одним из тех побежденных людей: когда он не работал, он
Он сидел в кресле у входа и смотрел на проезжающих мимо людей и машины.
Они проходили мимо по дороге. Если бы с ним кто-то разговаривал, он всегда как-то смеялся
приятный и откровенный. Оно принадлежало его жене, а не ему самому.
И, конечно, Михаэлис пытался выяснить, что произошло, но
Уилсон не сказал ни слова и бросил странные взгляды на соседа.
подозрительно и спросил его, что он делал в определенное время, определенные
дни. Михаэлис уже начал расстраиваться, когда мимо проходили рабочие.
через дверь по пути в ресторан и воспользовался возможностью уйти, при этом
намерение вернуться позже. Но он не вернулся. Он думает, что забыл. Когда
Он вышел снова, вскоре после семи, он вспомнил разговор, потому что услышал
возмущенные крики миссис Уилсон на первом этаже гаража.
-Ударь меня! — он услышал ее крик. Брось меня на землю и ударь, трус
отвратительно, жалко!
Мгновение спустя он бросился в темноту улицы, размахивая руками.
и кричал, и прежде чем Михаэлис успел отойти от двери, все было
законченный.
«Машина смерти», как ее называли в газетах, не остановилась; это вышло из
Ночь становилась все темнее, он трагически замешкался на мгновение и исчез в
ближайшая кривая. Михаэлис не был уверен в цвете: первый полицейский

 
Он сказал, что он светло-зеленый. Другая машина, направляющаяся в сторону Нью-Йорка,
остановился почти в ста метрах, и его водитель поспешил туда, где
Миртл Уилсон, насильственно потерявшая жизнь, осталась
Он встал на колени на дороге и смешал свою густую темную кровь с пылью.
Этот человек и Михаэлис прибыли первыми, но когда они сломали его и
Раскрыли блузку, еще влажную от пота, и увидели, что левая грудь,
свободно, оно двигалось, как лоскут, и не нужно было пытаться услышать сердцебиение.
сердце. Его рот был широко открыт, уголки слегка
разорван, как будто было травмой высвободить огромную
жизненная сила, которую он так долго накапливал.
Мы видели три или четыре машины и группу людей, пока еще находились
Мы находились на некотором расстоянии.
-Несчастный случай! - сказал Том. Это хорошо. У Уилсона наконец-то будет немного
работа.
Он замедлил шаг, хотя все еще не собирался останавливаться, пока
что ближе немые и сосредоточенные лица людей у дверей
из гаража его заставили затормозить автоматически.
«Давайте посмотрим», сказал он неуверенно, «просто посмотрим».
В этот момент я услышал глухой, стонущий звук, который
из гаража непрерывно доносился звук, который, когда мы вышли из купе и
Когда мы подошли к двери, на ней появились слова «Боже мой, Боже мой».
— шептал снова и снова, словно предсмертный хрип.
«Здесь произошло что-то серьезное», — обеспокоенно сказал Том.
Он встал на цыпочки и посмотрел поверх собравшихся голов на
внутренняя часть гаража, освещенная одиноким желтым светом, защищенным
С потолка свисала металлическая решетка. Затем его горло издало звук
охрип и, толкаясь, пробирался силой своих рук.
Круг снова замкнулся под энергичный ропот протеста и на какое-то время
момент я ничего не мог видеть. Затем подошли еще люди, очередь разорвалась и,
Вскоре нас с Джорданом затолкали внутрь.
Тело Миртл Уилсон, накрытое одеялом, на котором они лежали.
Отбросив еще одно одеяло, как будто ему было холодно в ту жаркую ночь, он лежал
на рабочем столе у стены, а Том, спиной к нам, стоял
Он неподвижно склонился над ним. Рядом с ним стоял сотрудник ГАИ, потный и

 
многое исправляя, он записывал имена в тетрадку. Сначала я не мог
найдите источник слов и пронзительных стонов, которые раздавались эхом
громко в немеблированном гараже, а затем я увидел Уилсона на пороге
его кабинет, стоящий на единственной ступеньке, покачивающийся, цепляющийся за дверные косяки.
дверь обеими руками. Мужчина разговаривал с ним тихим голосом и время от времени:
когда он попытался положить руку ему на плечо, но Уилсон не услышал и не увидел.
Он очень медленно опустил взгляд от света, свисавшего с потолка, на стол и
зарядиться рядом со стеной, чтобы в спазме вернуться к свету, не переставая излучать
никогда его резкий и страшный крик:
-Боже мой! Боже мой! Боже мой!
Внезапно, словно вздрогнув, Том поднял голову и, после
гараж с застекленным видом, он пробормотал что-то бессвязное полицейскому.
- Эме, а, ве... - сказал в этот момент полицейский, - или...
«Нет, эээ…» — поправил мужчина. Эме, а, ви, эре, о…
—Обрати на меня внимание! — яростно пробормотал Том.
- Э-э... - сказал полицейский, - или...
—Ге…
«Ге…» Он поднял голову, когда широкая рука Тома внезапно упала.
через плечо-. Чего ты хочешь, друг?
-Что случилось? Вот что я хочу знать.
— Ее поймала машина. Он убил ее на месте.
«Он убил ее на месте», — повторил Том с растерянным видом.
— Он выбежал на дорогу. Этот сукин сын даже не остановил машину.
«Там было две машины», — сказал Михаэлис. Один, который уходил, и другой, который приближался, неужели я
понимает?
— Что куда шло? — с большим интересом спросил полицейский.
— Каждый в своем направлении. «Ну, она…» Рука потянулась к
одеяла, но остановился на полпути и упал на бок.
Она побежала, и машина, ехавшая из Нью-Йорка, врезалась ей в голову. Собирался
пятьдесят или шестьдесят километров в час.
— Как называется это место? — спросил агент.
— У него нет названия.
К нам подошел бледный, хорошо одетый чернокожий мужчина.
«Это была желтая машина, — сказал он, — желтая и большая». Новый.
— Вы видели аварию? — спросил полицейский.
— Нет, но машина обогнала меня по дороге. Было за шестьдесят. я собирался

 
восемьдесят или девяносто.
— Подойди и скажи мне свое имя. Теперь тишина. Я хочу записать твоё имя.
Некоторые слова из разговора, должно быть, дошли до Вильсона, который
раскачивался у двери кабинета, потому что вдруг новая тема вышла на первый план.
голос между его стонущими криками.
— Не надо мне рассказывать, какая была машина! Я знаю, как это было!
Я посмотрел на Тома и увидел, как напряглись мышцы его шеи под курткой.
назад. Он подошел к тому месту, где был Уилсон, и, остановившись перед ним, взял его с собой.
сила через руки.
«Тебе придется с этим справиться», — резко сказал он, чтобы успокоить его.
Взгляд Уилсона упал на Тома. Встал на подушечки ног
и если бы Том не поймал его, он бы упал на колени.
— Эй, — сказал Том, встряхивая его. Я только что вернулся из Нью-Йорка назад
один момент. Я принес ему купе, о котором мы говорили. Желтая машина, которая
Я ехал сегодня днём, это не моё. Ты меня слышишь? Я не видела его весь день.
Мы с черным были единственными, кто был достаточно близко, чтобы
слышал, что говорил Том, но полицейский что-то уловил в тоне голоса и посмотрел на нас
с враждебными глазами.
-Что там происходит? - спросил.
-Я твой друг. Том повернул голову, но руки остались
крепко держа тело Уилсона. Он говорит, что знает машину
авария… Это была желтая машина.
Каким-то неопределенным инстинктом полицейский счел Тома подозреваемым.
— А какого цвета твоя машина?
-Синий. Это купе.
«Мы приехали прямо из Нью-Йорка», — сказал я.
Тот, кто некоторое время следовал за нами на своей машине, подтвердил то, что
Я сказал, и полицейский обернулся.
—Давайте проверим, смогу ли я теперь правильно написать его имя...
Взяв Уилсона на руки, как куклу, Том отнес его в кабинет, усадил
в кресло и вернулся.
«Пожалуйста, кто-нибудь придет и составит ему компанию», — искренне сказал он.
власть.
Он оставался бдительным до тех пор, пока двое ближайших к нему мужчин
Они переглянулись и неохотно вошли в комнату. Том закрыт
Затем он открыл дверь, спустился по единственной ступеньке и избегал смотреть на стол в гараже.

 
Проходя мимо меня, он пробормотал:
-Пойдем.
Робко, но с силой рук Тома, уступающих нам дорогу,
Мы прошли сквозь растущую группу людей и остались позади.
врачу, который прибыл в спешке с портфелем в руке и
позвонил полчаса назад в порыве безумной надежды.
Том ехал медленно, пока мы не миновали поворот. Затем он опустил ногу
акселератора, и купе на полной скорости помчалось в ночь. Вскоре после того, как я услышал
Он хрипло, сдержанно рыдал, и я видел, что слезы текли по его лицу.
— Чертов трусливый сукин сын! -ныть-. Он даже не остановился.
Дом Бьюкенена внезапно поплыл к нам сквозь слухи и
темнота деревьев. Том остановился на крыльце и посмотрел на вторую
пол, где два открытых окна освещались между виноградными лозами.
«Дейзи дома», сказал он. Когда мы вышли из машины, он посмотрел на меня и
Он наморщил лоб. Мне следовало оставить тебя в Вест-Эгге, Ник. Не сегодня
мы можем сделать что угодно.
Он претерпел изменения и говорил серьезно и решительно. Мы пошли к
лунный свет струился по гравийной дорожке, ведущей к крыльцу, и Том уладил
ситуация с парой заключительных предложений.
— Я закажу по телефону такси, чтобы отвезти тебя домой, и, пока ты его ждешь,
Лучше всего, если ты пойдешь с Джорданом на кухню, чтобы они приготовили тебе ужин.
если тебе так хочется. -Открой дверь-. Войдите.
-Нет, спасибо. Но я буду признателен, если вы закажете мне такси. Я подожду снаружи.
Джордан положил руку мне на плечо.
— Ты не хочешь войти, Ник?
-Нет, спасибо.
Мне было плохо и хотелось побыть одному. Но Джордан настоял на большем.
«Сейчас только половина десятого», — сказал он.
Остаться здесь было бы проклятием: целый день в его обществе заставил бы меня
казалось достаточным, и в это число неожиданно вошел и Джордан, который
Должно быть, он почувствовал что-то подобное в моем выражении лица, потому что развернулся и полез наверх.
Он взбежал по лестнице на крыльцо и вошел в дом. Я посидел некоторое время с
держа голову в руках, пока не услышал трубку телефона и голос
дворецкий, заказывающий такси. Поэтому я медленно пошел по дорожке с мыслью о

 
жди рядом с воротами.
Не успел я пройти и двадцати ярдов, как услышал свое имя и вышел Гэтсби.
между двумя кустами. Должно быть, я был очень расфокусирован в тот момент, потому что
Все, о чем я мог думать, это о яркости розового костюма Гэтсби под
Луна.
-Что ты делаешь? -Я просил.
— Просто здесь, приятель.
Мне это казалось презренным занятием, не знаю почему. Насколько я знал,
он мог ограбить дом в любой момент; Я бы не удивился, увидев
зловещие лица «банды Вольфшима» позади него, во тьме
кусты.
— Вы видели что-нибудь на дороге? — спросил он через несколько секунд.
-Ага.
-Уже умер?
-Ага.
«Я так и думал и сказал об этом Дейзи». Было лучше, что он получил впечатление
внезапно. Он очень хорошо это перенес.
Он говорил так, как будто реакция Дейзи была единственной важной вещью.
«Я поехал в Вест-Эгг по второстепенной дороге, — продолжил он, — и оставил машину.
в моем гараже. Не думаю, что нас кто-то видел, но я, конечно, не уверен.
Мне это стало настолько неприятно, что я не счёл это нужным.
скажи ему, что он был неправ.
—Кто была эта женщина? - спросил.
— Его звали Уилсон. Ее муж является владельцем гаража. Как, черт возьми, это произошло
был?
«Я пытался повернуть руль…» Он замолчал, и вдруг я догадался правду.
— Дейзи была за рулем?
«Да», сказал он через несколько секунд, «но я скажу, что это был я, конечно».
Знаешь, когда мы уезжали из Нью-Йорка, она очень нервничала и думала, что
вождение ее успокоило бы... И эта женщина появилась бегущей в тот момент, когда
что мы пересеклись с автомобилем, едущим навстречу. Все
Это произошло в одно мгновение, но я думаю, что женщина хотела нам что-то сказать, что
Я спутал его с кем-то, кого он знал. Что ж, Дейзи первой повернулась к другой машине.
чтобы избежать женщины, но затем он потерял самообладание и снова повернулся. В этом
В тот момент, когда моя рука достигла руля, я почувствовал удар. должен иметь
убить ее на месте.

 
— Он уничтожил ее.
— Не говорите мне, партнер. — Он вздрогнул. Ну, Дейзи
ускориться. Я пытался заставить ее остановиться, но она не смогла, поэтому я затянул стояночный тормоз.
рука. Потом он упал мне на руки, и я продолжил движение. Завтра
«Все будет хорошо», — быстро добавил он. Я подожду здесь на случай, если он попытается ее беспокоить.
за то, что произошло сегодня днем, так неприятно. Оно было заперто
свою комнату и, если он предпримет какую-нибудь жестокость, он несколько раз включит и выключит свет.
раз.
«Том не тронет его», сказал я. Он не думает о ней.
— Я не доверяю ему, приятель.
— Как долго ты собираешься ждать?
— Всю ночь, если понадобится. По крайней мере, пока все не лягут спать.
Тогда я увидел ситуацию с другой точки зрения. Предположим, Том
Он обнаружил, что за рулем была Дейзи. Я чувствовал какую-то связь, любую
штука... Я посмотрел в сторону дома; было два или три окна со светом, а во втором
пол, розовое сияние комнаты Дейзи.
«Подожди здесь», — сказал я Гэтсби. Я посмотрю, нет ли каких-нибудь признаков неисправности.
Я пошел обратно по лужайке, тихо пересек гравийную дорожку и поднялся наверх.
на цыпочках подняться по ступенькам галереи. Шторы в гостиной были
открыл и обнаружил, что в комнате никого нет. Проходя через крыльцо
где мы ужинали в тот июньский вечер три месяца назад, я прибыл в
маленький прямоугольник света, который я представлял себе окно кладовой. Жалюзи
Я лежал, но обнаружил трещину на подоконнике.
Дейзи и Том сидели за кухонным столом, лицом друг к другу, с
тарелка холодной курицы между ними двумя и две бутылки пива. Он говорил с
абсолютная концентрация и, очень серьёзно, положил руку на руку Дейзи,
покрывая его. Время от времени она поднимала глаза, смотрела на него и кивала.
голова.
Им было грустно, они не притронулись ни к курице, ни к пиву, но они этого не знали.
Они чувствовали себя несчастными. В воздухе царила атмосфера интимности, естественности и
Любой бы принял их за двух заговорщиков.
Когда я на цыпочках сошел с крыльца, я услышал, как мое такси приближается к дому по дороге.
темная дорога. Гэтсби ждал на тропинке, где я его оставил.
— Все тихо? — спросил он меня обеспокоенно.
— Да, все тихо. —Я колебался—. Было бы лучше, если бы ты вернулся домой,
спать.

 
Он покачал головой: нет.
«Я подожду здесь, пока Дейзи не ляжет спать». Спокойной ночи, приятель.
Он засунул руки в карманы куртки и снова посмотрел.
ревностно охранял дом, как будто мое присутствие запятнало святость его миссии
дозорный. Поэтому я пошел и оставил его там, при лунном свете, ни за чем не присматривая.

 
8

Я не мог спать всю ночь; туманная сирена не переставала выть в
узок, и я боролся, как больной, между гротескной реальностью и кошмарами.
безумный и пугающий. На рассвете я услышал, как такси едет по дороге к
Дом Гэтсби, и я тут же вскочил с кровати и начал одеваться: я почувствовал
что мне нужно что-то ему сказать, что я должен о чем-то его предупредить, и что утром он
было бы слишком поздно.
Пересекая лужайку, я увидел, что входная дверь все еще открыта и
что Гэтсби облокотился на стол в прихожей, охваченный унынием или
для мечты.
«Ничего не произошло», — сказал он, потеряв силы. Я подождал, и около четырёх часов
Дейзи с минуту смотрела в окно, а затем выключила свет.
Никогда еще дом не казался мне таким огромным, как в то утро.
когда мы идем за сигаретами по огромным комнатам.
Мы отдернули похожие на палатку шторы и нащупали выключатели.
света сквозь бесчисленные метры стен во тьме. я однажды упал
скандально на клавиатуре призрачного фортепиано. Пыль покрыла все
необъяснимым образом, и в комнатах пахло закрытостью, как будто их не было.
Их проветривали в течение многих дней. Я нашел портсигар на столе
где он никогда не был, с двумя желтоватыми и сухими сигаретами.
Мы открыли окна гостиной и сели курить в темноте.
«Тебе пора идти», — сказал я ему. Они наверняка найдут машину.
— Уйти прямо сейчас, партнер?
— В Атлантик-Сити на неделю или даже в Монреаль.
Я даже не хотел об этом думать. Он не мог отделить себя от Дейзи, пока не узнал, что она

 
Я собирался сделать. Он цеплялся за последнюю надежду, а я не чувствовал возможности
встряхните его, пока он не освободится.
Тем утром он рассказал мне странную историю своей юности с Дэном Коди.
Он рассказал мне это, потому что «Джей Гэтсби» разбился, как стекло, от злого умысла.
Неустанность Тома, эффектный монтаж и его секрет, который имел так много
продолжалось, подошло к концу. Думаю, в то время я бы признался
что угодно, без оговорок, но мне хотелось поговорить о Дейзи.
Она была первой «хорошей» девушкой, которую он когда-либо встречал. В какой-то работе, которую я не делаю
Он сказал, что имел контакты с подобными людьми, но всегда с
невидимый проволочный забор посередине. Дейзи казалась ему восхитительно желанной.
Он пошел домой, сначала с другими офицерами Кэмп-Тейлора, затем один. Был
поражен: я никогда не ступала в такой чудесный дом. Но то, что он дал
В доме царила напряженная атмосфера, от которой было трудно дышать, потому что там жила Дейзи. Уже
Дом казался ей таким же обычным, как палатка в лагере Гэтсби.
Глубокий и загадочный, он обещал еще больше красивых и свежих спален на
выше, чем в других спальнях, сияющая и радостная деятельность на протяжении всей их
коридоры, романы, пахнущие не закрытостью и лавандой, а новые, ароматные и
пульсируя, как великолепные автомобили последних моделей, как танцы в
что цветы только начали увядать. И его пыл увеличился
что многие мужчины уже полюбили Дейзи: это делало ее более ценной для
его глаза. Я чувствовал присутствие этих незнакомцев в каждом углу дома,
пропитывая воздух тенями и отголосками еще живых эмоций.
Но он знал, что оказался в доме Дейзи по колоссальному шансу. Столь же славный, как
могло быть его будущим в роли Джея Гэтсби, ведь в тот момент он был всего лишь молодым человеком без
деньги и никакого прошлого, и в одночасье плащ, делавший его невидимым, его
офицерский мундир, мог упасть с плеч. Поэтому он воспользовался временем
по максимуму. Он брал все, что попадалось под руку, жадно, без угрызений совести. И
взял Дейзи тихой октябрьской ночью. Он взял это, потому что не имел права
держи его за руку.
Он мог бы презирать себя, потому что нельзя отрицать, что он заполучил ее.
с обманом. Я не говорю, что он прибегнул к своим призрачным миллионам, но, с
преднамеренность, дал Дейзи чувство безопасности, заставил ее поверить, что это было
человек того же социального класса: который был полностью квалифицирован для
взять на себя ответственность за нее. Правда в том, что это были не его возможности: нет
Он пользовался поддержкой богатой семьи и подчинялся своему усмотрению.
безличный по отношению к правительству, которое могло послать его в любую точку мира.

 
Но он не презирал себя, и все вышло не так, как он ожидал.
воображаемый. Вероятно, его намерением было схватить все, что можно, и уйти, но
Вскоре он понял, что посвятил себя поискам Святого Грааля. Знал
что Дейзи была необыкновенной личностью, но она не осознавала, в какой степени она могла
будь необыкновенной, «хорошей» девочкой. Дейзи исчезла в своем чудесном доме, в
его жизнь была богатой и изобильной, и он не оставил Гэтсби ничего. Он чувствовал себя женатым
С ней это было все.
Когда они встретились снова два дня спустя, это был Гэтсби.
измученный и в каком-то смысле преданный. Недавно приобретенная роскошь
звезды освещали крыльцо; Плетеный диван трясся и скрипел.
последняя мода, когда она посмотрела на Гэтсби, и он поцеловал ее в губы, красиво и редко.
Дейзи простудилась, и ее голос стал хриплым, более соблазнительным, чем
когда-либо, и Гэтсби прекрасно осознавал молодость и тайну
богатство содержит и сохраняет свежесть, которую дает хорошая одежда, и
Дейзи, сияющая серебром, гордая и безопасная, над
ожесточенная борьба бедняков.
— Не могу описать вам, как я удивился, узнав, что влюбился в
она, приятель. Я даже какое-то время надеялась, что он меня бросит.
но она этого не сделала, потому что она тоже влюбилась в меня. Я думал, что я
Я многое знал, потому что знал другое, чем то, что знала она... Ну,
Там я был очень далек от своих амбиций, все больше и больше влюбляясь и с
Вскоре все это перестало меня волновать. Зачем делать великие дела, если можно?
получать больше удовольствия, рассказывая ему, что я собираюсь делать?
Накануне отъезда в Европу он долго держал Дейзи на руках.
время, в тишине. Был холодный осенний день, в камине горел огонь, и она
ее щеки покраснели. Время от времени он переезжал и менял
Он слегка коснулся ее руки и в какой-то момент поцеловал ее темные волосы и
великолепный. День подарил им минуту спокойствия, поскольку
оставить тебе очень глубокую память перед долгой разлукой, обещавшей
На следующий день. Никогда еще в месяц любви они не чувствовали себя так близко, никогда не чувствовали себя так близко.
поняла так глубоко, как тогда, когда она молча коснулась
ее губы на погоне ее мундира, или когда он осторожно прикасался к кончику ее
ее пальцев, как будто она спала.

 
Его поведение на войне было необычайным. Он был капитаном перед отъездом
на фронт и после Аргоннских боев получил звание майора и
он принял на себя командование пулеметным отделением своей дивизии. После
перемирия отчаянно пытались вернуться домой, но какое-то недоразумение или
Какие-то осложнения привели его в Оксфорд. Я волновался: буквы
Дейзи испытывала отчаяние и тревогу. Я не понял, почему бы и нет
Я вернулся в. Давление внешнего мира действовало на него, и ему хотелось увидеть это и почувствовать его.
присутствие и уверенность, что, несмотря ни на что, он поступает правильно.
Потому что Дейзи была молода, и ее искусственный мир пах орхидеями, приятным и
веселый снобизм, оркестры, отмечавшие ритмы года, растворяющиеся в
новые мелодии грусть и очарование жизни. Всю ночь
саксофоны выли свой безнадежный комментарий к «Бил-стрит блюз»[22], пока
Сотня пар золотых и серебряных танцевальных туфель волочилась по пыли.
яркий. Во время серого чая всегда были комнаты, в которых было тихо.
пульсируя сладким и мягким, неиссякаемым жаром, а молодые лица
повсюду плавали, словно лепестки роз, которые печальные инструменты
металл будет дуть на трассу.
В этой сумеречной вселенной Дейзи снова двинулась в путь, когда
время года; Внезапно она снова обнаружила, что ходит на шесть свиданий в день с шестью мужчинами.
разные, и засыпая на рассвете, с бусами и марлей платья
ночью они превращаются в клубок на земле, среди умирающих орхидей. И что-то
Внутри он не переставал требовать решения. Он хотел, чтобы его жизнь заняла
формируется уже, немедленно, и решение должно было быть навязано какой-то силой
— любовь, деньги или неоспоримая практичность — у вас под рукой.
Эта сила воплотилась в середине весны с прибытием Тома Бьюкенена.
Его личность и социальное положение имели здоровый объем, и Дейзи чувствовала себя
польщенный Несомненно, было некоторое сопротивление и некоторое облегчение. Письмо дошло
Гэтсби, когда он еще учился в Оксфорде.
На Лонг-Айленде уже рассвело, и мы открыли остальные окна
внизу, наполняя дом светом, который менял цвет с серого на золотой.
тень дерева резко упала на росу и птиц-призраков
Они начали петь среди синих листьев. В воздухе произошло движение
приятный и мягкий, едва дувший ветерок обещал свежий, прекрасный день.

 
— Не думаю, что я когда-либо этого хотел. —Гэтсби отвернулся от
окно и вызывающе посмотрел на меня. Помни, партнер, как нервничаешь
был там вчера днем. Он рассказал ей все эти вещи, чтобы напугать ее, чтобы
представить себя как обычного мошенника. И в результате в конце концов
Она едва понимала, что говорит. --Он сел, унылый-. Да, возможно, я этого хотел
момент, когда они только что поженились, и уже тогда он меня любил
больше, ты меня понимаешь? — И заключил он странным замечанием:
В любом случае, это личное дело.
Какая была реакция на эти слова, если не подозревать, что понятие
Что Гэтсби мог сказать об этом деле, превосходящем всякую меру по интенсивности?
Он вернулся из Франции, когда Том и Дейзи еще были в медовом месяце, и
потратил остаток солдатского жалованья на неудачный визит и
неизбежно для Луисвилля. Он оставался там неделю, гуляя по улицам, где
В ту ноябрьскую ночь их шаги эхом отозвались, и они вернулись в
укромные места, куда они ездили на белой машине. И так же, как дом Дейзи
всегда казался более загадочным и веселым, чем другие дома,
меланхоличная красота продолжала пронизывать его представление о городе, хотя Дейзи уже была
там не было
Он ушел с ощущением, что если бы он посмотрел глубже, то нашел бы это.
обнаружил, что он оставил его позади. На самом дешевом поезде, который он нашел
— у него кончились деньги — было очень жарко. Он вышел на платформу
открылась, он занял откидное сиденье, и станция начала медленно двигаться, и
Он видел, как удаляются задние части незнакомых ему зданий. Потом они появились
весенние поля, где желтый трамвай сопротивлялся скорости поезда
несколько секунд, неся на улице людей, которых он, возможно, видел однажды
кто угодно, лицо Дейзи, бледное и волшебное.
Дорога изгибалась и удалялась от солнца, которое, садясь, казалось
излилось благословением на город, в котором она дышала и который
оно постепенно угасало. Он отчаянно протянул руку, словно пытаясь схватить
хотя бы глоток воздуха, чтобы сохранить фрагмент того места, где Дейзи
стало для него необыкновенным. Но все происходило слишком часто
быстро сквозь затуманенные глаза и понял, что потерял эту реальность,
лучший и самый живой, навсегда.
Было девять утра, когда мы позавтракали и пошли в

 
порог. Ночь внезапно изменила погоду, и воздух уже имел вкус
осень. Садовник, последний из бывших слуг Гэтсби, подошел к
подножие лестницы.
— Сегодня я собираюсь опорожнить бассейн, мистер Гэтсби. Листья начали опадать
слишком рано, а то всегда проблемы со стоками.
«Не опустошайте его сегодня», — ответил Гэтсби. Он повернулся ко мне, как
извиняюсь. Знаешь, приятель, я вообще не пользовался бассейном
лето?
Я посмотрел на часы и встал.
— Мой поезд отправляется через двенадцать минут.
Мне не хотелось ехать в город. Я не был готов к работе
прилично, и было еще кое-что: он не хотел оставлять Гэтсби одного. Я опоздал на этот поезд,
и следующий, прежде чем я уйду.
— Я позвоню тебе по телефону, — сказал я наконец.
-Да чувак.
— Я позвоню тебе около полудня.
Мы медленно спускаемся по ступенькам.
— Думаю, Дейзи тоже позвонит. — Он посмотрел на меня с тревогой, как будто
надеясь, что я это подтвержу.
-Полагаю, что так.
-Пока-пока.
Мы пожали друг другу руки, и я пошел дальше. Не дойдя до ворот, я вспомнил
что-то и я повернулся.
«Они плохие люди», — кричал я через траву. Ты стоишь больше, чем все
Они вместе.
Я всегда был рад, что рассказал ему. Это был единственный комплимент, который я ему сделал
никогда, потому что это казалось мне предосудительным от начала до конца. Сначала он кивнул, очень
вежлив, а затем лицо его осветилось лучезарной, понимающей улыбкой, как
если бы в этом вопросе мы всегда были приятелями
Неуязвимый. Великолепные лохмотья ее розового костюма были пятном
яркий цвет на фоне белых ступенек, и я вспомнил ту ночь, когда пришел к нему домой
предков впервые, за три месяца до этого. Трава и тропа были
вторглись тогда лица тех, кто размышлял об их развращенности,
а он, стоя на тех ступенях, скрывая свою нетленную мечту,
Он попрощался рукой.
Я поблагодарил его за гостеприимство. Мы никогда не переставали благодарить ее, остальных и

 
Я.
«До свидания», — крикнул я. Завтрак был великолепен, Гэтсби.
В Нью-Йорке я некоторое время пытался записать цитаты из списка.
Бесконечное действие, а потом я уснул в своем вращающемся кресле. я
Я испугался, когда незадолго до двенадцати меня разбудил телефон. Лоб
Я был весь в поту. Это был Джордан Бейкер; В то время он звонил мне, потому что
неопределённость собственных перемещений между отелями, клубами и домами
отдельные лица мешали найти ее каким-либо другим способом. Обычно ваш
голос донесся до меня по телефонной линии, как что-то молодое и свежее, как будто
горсть травы с поля для гольфа вылетела бы в окно
офис, но в то утро он казался суровым и сухим.
«Я ушел из дома Дейзи», сказал он. Я в Хемпстеде и собираюсь
Саутгемптон сегодня днем.
Вероятно, это была проверка на тактичность, когда мы покидали дом Дейзи, но
Это меня обеспокоило, и то, что он сказал дальше, привело меня в бешенство.
«Ты был не очень любезен со мной вчера вечером».
— И насколько это было важно вчера вечером?
Тишина. А потом:
— В любом случае, я бы хотел тебя увидеть.
-Я бы тоже хотел тебя увидеть.
«Что, если я не поеду в Саутгемптон и не поеду в город сегодня днем?»
— Нет, сегодня днем я не могу.
-Очень хороший.
— Сегодня днём для меня это невозможно. У меня есть несколько…
Мы так разговаривали какое-то время, а потом вдруг перестали разговаривать. Я не знаю
кто из двоих резко повесил трубку, но я знаю, что для меня это не имело значения. Что
день я бы не смог сесть, поговорить и попить с ней чаю, хотя это заставило меня
Было бы трудно никогда больше в жизни не поговорить с ним.
Через несколько минут я позвонил домой Гэтсби, но линия была прервана.
занятый. Я пробовал четыре раза. Наконец отчаявшийся телефонист сказал мне:
что линия ждала междугороднего звонка из Детройта.
Я посмотрел на расписание поездов и обошел поезд, отходящий в три пятьдесят.
Я откинулся на спинку стула и попытался подумать. Было ровно двенадцать.

 
Когда в то утро я проезжал мимо груд пепла на поезде, я предпочитал
сядьте с другой стороны машины. Я предполагал, что на месте аварии будет
множество любопытных, и дети, ищущие в пыли зловещие пятна, и
какой-то шарлатан, который будет рассказывать о случившемся снова и снова, пока все не исчезнет
становится менее реальным даже для него, который больше не может продолжать рассказывать свою историю.
история, и трагический поступок Миртл Уилсон будет забыт. Но сейчас
Хотелось бы вернуться немного назад и рассказать, что произошло в гараже после
мы уехали накануне вечером.
Не удалось найти сестру Кэтрин. Кажется, что это
Ночью она нарушила свое правило не пить, потому что, когда она пришла, она была пьяна от
алкоголя и не мог понять, что скорая помощь уже уехала
Промывка. Сразу же, когда ее наконец удалось убедить, она упала в обморок.
как будто эта деталь была единственной невыносимой вещью в этом деле. Кто-то, добрый или
Любопытно, что он отвез ее в свою машину по следу тела своей сестры.
Пока далеко за полночь постоянно обновляющаяся толпа наслаждалась
шоу перед гаражом, а внутри Джордж Уилсон раскачивался
сам на диване. Дверь кабинета на мгновение осталась открытой, и все
вошедший в гараж не мог не выглянуть. Кто-то наконец сказал, что это было
стыдно, и закрыл дверь. С Вильсоном были Михаэлис и еще несколько человек.
Сначала четыре-пять, потом два-три. Позже Михаэлису пришлось
попросите последнего новичка подождать еще пятнадцать минут, пока он уйдет
к себе домой и приготовил кофе. И тогда он остался наедине с Уилсоном до тех пор, пока
рассветало
Около трех часов ночи характер бессвязного шума изменился.
от Уилсона, который успокоился и начал говорить о желтой машине. Реклама
который знал, как узнать, кому принадлежала желтая машина, и ляпнул
что за пару месяцев до этого его жена вернулась из города с
ушибленный и опухший нос.
Но когда он услышал свои слова, он поморщился от боли и начал
жаловаться: «Боже мой, Боже мой» стонущим голосом. Михаэлис попробовал
отвлечь его без особых навыков.
— Как долго ты женат, Джордж? Давай, постой еще немного
момент и ответь мне. Как долго вы были женаты?
-Двенадцать лет.

 
— У вас не было детей? Давай, Джордж, остановись. Я задал тебе вопрос.
У вас не было детей?
Жуки, коричневые и твердые, продолжали издавать глухой шум, когда
Они сталкивались с плохим электрическим освещением, и каждый раз, когда Михаэлис слышал проходящие мимо
машина мчится по дороге, мне показалось, что я услышал звук машины, которая не остановилась
несколько часов назад. Ему не нравилось заходить в гараж, потому что на столе, в
на месте, где лежал труп, было видно пятно, поэтому оно все время отдавало
Он неловко расхаживал по офису — еще до рассвета он уже успел
изучал каждый из предметов, находившихся внутри, — и время от времени
Он сел с Уилсоном и попытался его успокоить.
«Вы когда-нибудь ходили в церковь, Джордж, даже если это
ты мало ходишь? Я мог бы позвать священника и поговорить
не с тобой?
— Я не принадлежу ни к какой церкви.
«Вам следует иметь церковь, Джордж, на такие случаи». Всегда
ты пойдешь в церковь. Разве вы не венчались в церкви? Послушай, Джордж,
Послушай меня. Разве вы не венчались в церкви?
-Это было давно.
Попытка ответить нарушила ритм его качания: он на мгновение замолчал.
момент. Затем поблекшие глаза вернули свое выражение, нечто среднее между хитростью и
сбитый с толку
«Посмотри в тот ящик», — сказал он, указывая на стол.
— В каком ящике?
— В том, единственном, что есть.
Михаэлис открыл ближайший ящик. Единственное, что внутри было
очень дорогой кожаный поводок для собаки с серебряной отделкой. Он выглядел новым.
-Этот? — спросил он, взяв ее на руки.
Уилсон внимательно посмотрел на нее и кивнул.
— Я нашел ее вчера днем. Она пыталась мне это объяснить, но я понял
Он понял, что произошло что-то странное.
— Вы имеете в виду, что ваша жена купила его?
— Я хранил его на комоде, завернутый в папиросную бумагу.
Михаэлис не увидел ничего странного и привел Уилсону ряд причин, почему.
что его жена могла бы купить собачий поводок. Но это было не сложно
представьте, что Уилсон уже слышал некоторые из этих объяснений раньше, и
именно на Миртл, потому что она снова начала бормотать: «Боже мой, Боже мой».

 
мое", и друг, который его утешал, оставил в воздухе несколько объяснений.
«Затем он убил ее», сказал Уилсон. Его рот отвис.
—Кто ее убил?
— Я знаю, как это выяснить.
«Не сердись, Джордж», — сказал его друг. Вам пришлось пережить
Очень сильное напряжение и ты не понимаешь, что говоришь. Тебе лучше отдохнуть, пока
завтра.
— Он убил ее.
«Это был несчастный случай, Джордж».
Уилсон покачал головой. Его глаза сузились, а губы
Они слегка расширились, намекая на «мычание» превосходства.
— Я знаю, — сказал он категорически. Я один из тех уверенных в себе парней, которые не думают
никто не плохой, но когда я что-то знаю, я это знаю. Это был мужчина, который был в той машине.
Она выбежала, чтобы сказать ему что-то, но он не остановился.
Михаэлис тоже это видел, но не думал, что это имеет какое-то значение.
особое значение. Он думал, что миссис Уилсон хочет сбежать от мужа, но
чем остановить определенную машину.
-И почему он это сделал?
«Она очень умная», — сказал Уилсон, как будто это решило вопрос.
Аааа…
Он снова качнулся, и Михаэлис встал, скручивая ремень между руками.
пальцы.
«У тебя есть друг, которому я могу позвонить по телефону, Джордж?»
Это была далекая надежда; Михаэлис был почти уверен, что Уилсон не
Друзей у него не было: он не мог дать достаточно даже жене. Он был счастлив, когда заметил
перемена в комнате, синий знак жизни в окне, и он понял
Незадолго до рассвета. Около пяти часов синева
снаружи стало достаточно интенсивным, чтобы выключить свет.
Стеклянные глаза Уилсона метнулись к грудам пепла.
где маленькие серые облака принимали фантастические формы и бегали взад и вперед.
с утренним ветерком.
— Я говорил с ней, — пробормотал он после долгого молчания. Я сказал ему это
Я мог обмануть себя, но не смог обмануть Бога. Я подвел ее к окну —
Он с усилием встал и подошел, чтобы опереться на окно в задней части комнаты.
кабинете, прижавшись лицом к стеклу, — и я сказал ему: «Бог знает, что ты натворил,
все, что ты сделал. Ты можешь обмануть меня, но не Бога!

 
Стоя позади него, Михаэлис вздрогнул, увидев, что Уилсон смотрит на
Глаза доктора Т. Дж. Эклебурга, огромные и бледные, только что появившиеся из
ночь в растворении.
«Бог видит все», — повторил Уилсон.
«Это реклама», — заверил его Михаэлис. Что-то заставило его перестать смотреть.
окно и оглянитесь на комнату.
Но Уилсон долго оставался у окна, приклеенный к стеклу,
кивая головой в сумерках.
Незадолго до этого шесть Михаэлис, опустошенный, с благодарностью услышал, что
машина остановилась перед гаражом. Он был одним из вуайеристов прошлой ночи, который
Он обещал вернуться, поэтому приготовил завтрак на троих, который они с мужчиной
они взяли вместе. Уилсон теперь был спокойнее, а Михаэлис заснул.
дом; когда он проснулся через четыре часа и сразу вернулся в гараж,
Уилсон ушел.
Его передвижения – всегда пешком – позже были реконструированы: из Порта
Рузвельта на Гэдс-Хилл, где он купил несъеденный сэндвич и кофе.
Должно быть, он устал и шел медленно, потому что достиг холма Гада только в
полдень. До тех пор нетрудно было восстановить их график работы: там были мальчики.
что они видели человека, который вел себя «как сумасшедший», и водителей на
те, на которые он странно смотрел с обочины дороги. Затем
Он пропал на три часа. Полиция, основываясь на том, что он рассказал
Михаэлис, который «знал, как это выяснить», предположил, что он собирался
гараж в гараже в этом районе, прошу желтую машину. Но среди
владельцев гаражей, никто из них не заявил, что видел это, и, возможно, они прибегли к
проще и безопаснее узнать то, что вы хотели знать. Не позднее двух и
половина была в Вест-Эгге, где он спросил кого-то, как пройти к дому
Гэтсби. Так что на тот момент я уже знал имя Гэтсби.
В два часа Гэтсби надел купальник и сказал дворецкому, что если он
Они позвонили по телефону, чтобы уведомить его в бассейне. Он остался в гараже трахаться
надувной матрас, который летом развлекал его гостей, и
водитель помог ему надуть его. Тогда Гэтсби посоветовал ему не вынимать
кабриолет при любых обстоятельствах, что-то странное, потому что на
Правое переднее крыло нуждалось в ремонте.

 
Гэтсби взвалил матрас на плечи и направился к бассейну. Один остановился
пора успеть получше, и водитель спросил его, нужна ли ему помощь, но он сказал
но не с головой и скрылся среди деревьев, которые уже желтели.
Никто не позвонил по телефону, но дворецкий выбежал из сна и был
ждал до четырех часов: еще долго после того, как некому было
оповестить в случае звонка. У меня такое впечатление, что даже Гэтсби этого не ожидал.
звонок, и что его, вероятно, это нисколько не волнует. Если это
Поистине, он, должно быть, чувствовал, что потерял свой старый мир, свое тепло и что
Он заплатил высокую цену за то, что слишком долго жил с единственной мечтой. Должен
как я смотрел на чужое небо сквозь ужасающие листья и вздрогнул от
узнайте, насколько гротескна роза и насколько яркий солнечный свет отражается на
трава еще не закончила создание. Новый мир, материальный, но не реальный, где
бедные призраки, которые вместо воздуха дышат мечтами, двигались бессмысленно,
случай..., как та пепельно-фантастическая фигура, скользящая к нему сквозь
бесформенных деревьев.
Водитель — он был одним из протеже Вольфшима — услышал выстрелы;
Тогда он просто сказал, что не обратил на них внимания. Я пошел прямо из
станция до дома Гэтсби и мой тревожный бег вверх по лестнице
крыльцо было первым, что вызвало тревогу. Но они уже знали это, я уверен. Без
почти не говорю ни слова, четыре человека, водитель, дворецкий, садовник
и я побежал в бассейн.
В воде было слабое движение, едва заметное: чистый поток
то, что вошло с одного конца, перетекло в сток с другой стороны. С
минимальные волнистости, не доходящие даже до теней волн, матрас
беспорядочно перенес свой груз через бассейн: дуновение ветра, едва
морщинистой поверхности было достаточно, чтобы нарушить его случайный ход своим грузом
случайный. Трение о массу листьев заставило его медленно повернуться, отслеживая
как компас, красный круг в воде.
Мы уже вели Гэтсби к дому, когда садовник увидел тело Гэтсби.
Уилсон среди травы, и холокост завершился.

 
9

Два года спустя я помню остаток того дня, той ночи и дня.
дальше, как бесконечный приезд и уход полиции, фотографов и журналистов
через парадную дверь дома Гэтсби. Веревка, привязанная с одного конца к
еще один от ворот, и полицейский отпугивал любопытных, но
Вскоре дети обнаружили, что они могут войти через мой сад, и там всегда были
группа вокруг бассейна с открытыми ртами. Кто-то с жестами
решительный, возможно, детектив, употребил выражение «сумасшедший», когда поклонился этому
поздно над телом Уилсона, и неожиданная власть его голоса утвердилась
тон репортажей, опубликованных в газетах на следующее утро.
Большинство этих отчетов были кошмаром: гротескными, несущественными,
предвзятое и ложное. Когда показания Михаэлиса во время
Я думал, что расследование выявило подозрения Уилсона в отношении его жены.
немедленно какая-нибудь сенсационная газета предоставит нам эту историю
полная, но Кэтрин, которая могла бы сказать что угодно, не сказала ни слова.
слово. Он проявил удивительную твердость характера: он посмотрел на коронера с
глаза, полные решимости, под выщипанными бровями, и он поклялся, что его сестра не станет
видел в своей жизни Гэтсби, что его сестра была с ней совершенно довольна
мужу, что его сестра ни разу не сделала неверного шага. Она убедила себя
о чем он клялся и обмачивал платок слезами, как будто малейший намек
Это было больше, чем я мог вынести. Таким образом, Вильсон был сведен к
«обезумевшего от боли» человека, чтобы максимально упростить дело. И там
все осталось.
Но эта часть истории кажется мне далекой и несущественной. Я видел себя
совершенно один, рядом с Гэтсби. С того момента, как я позвонил

 
позвонить в Вест-Эгг, чтобы сообщить новости о катастрофе, все предположения
о Гэтсби, и все практические вопросы лежали на мне. Сначала
Я был удивлен и растерян; Потом, пока он лежал у себя дома и даже не знал
двигался, не дышал и не говорил, час за часом я убеждался, что должен
взять на себя ответственность, потому что не было другой заинтересованной стороны: заинтересованной,
Я говорю с тем сильным личным интересом, на который каждый имеет определенное право.
когда придет его конец.
Я позвонил Дейзи через полчаса после того, как мы его нашли, я позвонил ей.
инстинктивно и без малейшего колебания. Но они с Томом пошли в
Первым делом во второй половине дня я взял багаж.
— Разве они не оставили адрес?
-Нет.
— Они сказали, когда вернутся?
-Нет.
— У вас есть идеи, где они могут быть? Как я мог связаться
с ними?
-Не знаю. Не могу сказать.
Он хотел найти кого-нибудь, кто сопровождал бы его. Я хотел войти в комнату
где он лежал, и успокоить его: «Я найду для тебя кого-нибудь, Гэтсби. Не волнуйся.
Поверьте мне, и я найду кого-нибудь, кто составит вам компанию.
Имя Мейера Вольфшима не значилось в телефонном справочнике. Он
дворецкий дал мне адрес своего офиса на Бродвее, и я позвонил
Информация, но когда я получила номер, было уже пятое, и я не стал
ответил на звонок.
— Можете ли вы позвонить еще раз?
«Я звонил уже три раза», — сказал оператор.
-Это очень важно.
-Мне жаль. Боюсь, никого нет.
Я вернулся в гостиную и на мгновение подумал, что все те чиновники, которые
Внезапно они наполнили дом случайно появившимися людьми.
Но когда они подняли простыню и изумленными глазами посмотрели на труп,
В моем мозгу снова прозвучал протест Гэтсби: «Слушай, приятель, принеси
кто-то, кто будет сопровождать меня. Сделайте все возможное. «Я не смогу вынести это в одиночку».
Кто-то начал мне задавать вопросы, но я ускользнул и подошел ко второму
этаже, чтобы обыскать ящики стола, которые не были закрыты
Ки: Он никогда прямо не говорил мне, что его родители умерли. Но

 
Ничего не было: только фотография Дэна Коди, знак забытого насилия, которое
Он смотрел на меня со стены.
На следующее утро я отправил дворецкого в Нью-Йорк с письмом.
к Вольфшиму, спрашивая у него информацию и умоляя подойти поближе в
следующий поезд Когда я это писал, мне это показалось лишним. Я был уверен, что
Он отправится в путь, как только прочитает газеты, в чем он был уверен.
что до полудня придет телеграмма от Дейзи. Но они даже не приехали
ни телеграммы, ни мистера Вольфшима; никто не пришел, кроме еще одной полиции, еще
фотографы и другие журналисты. Когда дворецкий вернулся с ответом
Вольфшим, у меня появилось чувство неповиновения, презрения и
солидарность между мной и Гэтсби против всех.
Дорогой мистер Каррауэй,
Это был один из самых страшных ударов в моей жизни, и мне тяжело.
поверьте, это правда. Поступок столь же бессмысленный, как и поступок этого человека
должно заставить нас задуматься. Я не могу уйти в данный момент, потому что я
У него очень важное дело, и я теперь не могу в него вмешиваться.
что. Если я смогу что-нибудь сделать позже, пришлите мне письмо с
Эдгар дал мне знать. Я едва знаю, где нахожусь, когда слышу
что-то в этом роде, и я чувствую себя совершенно опустошенным, выбитым из сил.
Искренне Ваш,
Мейер Вольфшим
И он поспешно добавил:
Держите меня в курсе похорон и т. д. Я не знаю его семью.
Когда в тот день зазвонил телефон и коммутатор объявил о долгосрочном звонке
далеко от Чикаго, я думал, что это наконец Дейзи. Но оно пришло ко мне, слабое и далекое,
мужской голос
— Вот Слэгл…
-Ага? — Это имя показалось мне незнакомым.
— Дерьмовый товар. Вы получили мою телеграмму?
— Телеграмма не пришла.
— У молодого Паркера проблемы. Его поймали, когда он пытался продать

 
облигации. Они получили циркуляр из Нью-Йорка с цифрами пять.
минут назад. Это мне говорит? Никогда не знаешь, что ждет тебя в этих городах.
поздно...
«Эй, — перебил я, задыхаясь, — эй, я не мистер Гэтсби». Господин
Гэтсби мертв.
На другом конце линии повисло долгое молчание, за которым последовало восклицание:
и сразу резкий вскрик, как звонок прервался.
Кажется, на третий день пришла телеграмма из города в Миннесоте.
подписан Генри К. Гацем. Там было только сказано, что отправитель немедленно ушёл.
в Нью-Йорк и отложить похороны до его приезда.
Это был отец Гэтсби, мрачный, одинокий и растерянный старик, который
От жаркого сентябрьского дня он защитился длинным дешевым пальто. Глаза не
Они перестали плакать от волнения, а когда я взяла его чемодан и шляпу
Он начал так настойчиво дергать свою редкую седую бороду, что мне пришлось нелегко.
снять с него пальто. Он собирался упасть в обморок, поэтому я отвел его в гостиную.
музыку, и я заставил его сесть, а сам приказал принести ему что-нибудь поесть.
Но он не мог есть, и стакан молока вылился в его дрожащую руку.
«Я видел газету в Чикаго», - сказал он. Чикагская газета подхватила это сообщение.
все. Я пришел сразу.
— Я не знал, как его найти.
Его глаза, смотрящие и ничего не видящие, беспрестанно бегали по комнате.
«Он был сумасшедшим», - сказал он. Он, должно быть, сошел с ума.
-Хотите ли вы кофе? — Я настоял.
-Я ничего не хочу. Теперь я в порядке, мистер...
— Каррауэй.
-Я уже в порядке. Куда они поместили Джимми?
Я отвел его в гостиную, где лежал его сын, и оставил там. У некоторых детей было
Они поднялись по ступенькам и заглянули в прихожую; когда я сказал им, кто закончил
по прибытии они неохотно ушли.
Чуть позже мистер Гац открыл дверь и вышел, с полуоткрытым ртом и лицом.
слегка покрасневшие, глаза влажные от одинокой и несвоевременной слезы.
Он достиг того возраста, когда смерть утратила свою неожиданность.
ужасно, и, когда он потом оглянулся и впервые увидел высоту и
великолепие зала и огромных комнат, ведущих из него и

 
повел в другие комнаты, его боль стала смешиваться с гордостью
почтительный. Я помог ему подняться в одну из спален на втором этаже;
Когда он снял куртку и жилет, я сказал ему, что любое расположение
было отложено до его приезда.
«Я не знал, что вы собираетесь сделать, мистер Гэтсби…»
— Меня зовут Гатц.
—…Мистер Гатц. Я подумал, может, ты захочешь отвезти сына на запад.
Он покачал головой.
— Джимми всегда больше нравился Восток. Он достиг своего положения на Востоке.
Вы были другом моего мальчика, мистер…?
— Мы были близкими друзьями.
— У него было большое будущее, понимаешь? Он был всего лишь мальчиком, но у него было
мозг... Много здесь сил...
Он очень серьезно коснулся головы, и я кивнул.
— Если бы он выжил, он стал бы великим человеком. человек, похожий на
Джеймс Дж. Хилл[23]. Это помогло бы поднять страну.
— Это правда, — сказал я неловко.
Он попытался снять с кровати вышитое одеяло, лег очень прямо и
Он мгновенно уснул.
Той ночью по телефону позвонил человек, который не смог скрыть своей паники, и
который хотел знать, кто я, прежде чем назвать мне свое имя.
«Поговорите с мистером Кэррауэем», — сказал я ему.
— Ах. — Его голос звучал спокойнее. Я Клипспрингер.
Мне тоже стало спокойнее, потому что его звонок как будто обещал еще одну
друг на похоронах Гэтсби. Я не хотел рекламировать это в газетах и привлекать
толпе, которая пришла, словно на представление, поэтому я сделал несколько
Сколько телефонных звонков. Найти кого-либо было непросто.
«Похороны завтра», — сказал я Клипспрингеру. В три, дома.
Расскажите всем, кому это может быть интересно…
«Ах, да», — оборвал он меня. Я не думаю, что увижу кого-нибудь, но я увижу, если увижу
шанс.
Его тон вызвал у меня подозрения.
— Вы, конечно, приедете.
— Ну, я попробую, да. Я звонил потому, что…
— Подожди минутку, — прервал я. Он придет или нет?

 
— Ну, дело в том, что… Правда в том, что я с какими-то людьми в
Гринвич, и они хотят, чтобы я провел с ними день завтра. Там пикник или что-то в этом роде
стиль. Но да, я сделаю все возможное, чтобы сбежать.
Я не смог сдержать «конечно», и он, должно быть, услышал меня, потому что нервно продолжил:
— Ну, я позвонил, потому что оставил там пару туфель. Я не знаю, будет ли это
Очень хлопотно отправить их дворецкому. Это теннисные туфли и
Без них я чувствую себя беспомощным. Мой адрес БФ…
Оставшуюся часть имени я не расслышал, потому что повесил трубку.
После этого мне стало стыдно за Гэтсби: человека, которого я называл
по телефону он намекнул, что получил по заслугам. Это была моя вина, потому что
Он был одним из тех, кто, воодушевленный выпивкой Гэтсби, говорил о Гэтсби.
с большим пренебрежением, и я должен был быть достаточно умен, чтобы
не звони ему
Утром в день похорон я поехал в Нью-Йорк, чтобы встретиться с Мейером Вольфшимом; казалось, нет
Есть еще один способ найти его. У двери я открыл, следуя инструкциям
лифтера, там была табличка с надписью «Свастика Холдинг».
Компания, а я сначала подумал, что никого нет. Но после крика
«Доброе утро» напрасно несколько раз, в номере начинали спорить
по соседству, и тут же во внутренней двери появилась очень привлекательная еврейская еврейка.
Он осмотрел меня черными враждебными глазами.
«Никого нет», — сказал он. Мистер Вольфшим уехал в Чикаго.
Первое было явно ложным, потому что внутри кто-то начал
свистеть фальшиво Четки[24].
— Пожалуйста, скажите ему, что мистер Каррауэй хочет его видеть.
— Я буду искать его в Чикаго?
В этот момент голос, несомненно, принадлежал мистеру Вольфшиму, крикнул:
«Эстелла!» по другую сторону двери.
«Оставь свое имя на столе», — сказала она. Я передам тебе сообщение, как только
Вернись.
— Но я знаю, что он здесь.
Она сделала шаг ко мне и начала проводить руками по бедрам вверх и вниз.
ниже.
— Вы, молодые люди, думаете, что можете приходить сюда, когда захотите.
«Выиграй», - отругал он меня. И нас накормили до тошноты. Когда я говорю, что это

 
в Чикаго, это в Чикаго.
Я упомянул Гэтсби.
— Ах. --Он снова посмотрел на меня-. Не могли бы вы... Можете ли вы повторить свое имя?
Он исчез. Мейер тут же торжественно появился в дверях.
Вольфшим, протягивающий мне обе руки. Он заставил меня войти в его кабинет, пока
Он благоговейным голосом отметил, что это был очень печальный момент для всех.
нас и предложил мне сигарету.
«Моя память возвращает меня в тот день, когда я встретил его», - сказал он. Майор, очень
молодой, недавно получивший высшее образование и увешанный медалями, завоеванными на войне.
У меня не было ни гроша: я продолжал носить форму, потому что у меня не было денег.
Купи одежду Впервые я увидел его в бильярде Уайнбреннера, на улице
Сорок третий, куда он пришел проситься на работу. Он не ел два дня.
«Пойдем со мной пообедать», — сказал я ему. Он сожрал еды на сумму более четырех долларов.
Через полчаса.
— Вы познакомили его с бизнесом?
— Входите! Я сделал его бизнесменом.
— Ах.
— Я взял его ниоткуда, прямо из ручья. Я сразу понял
что это был молодой человек с хорошей внешностью и видом джентльмена, и когда он сказал мне это
Я был в Оггсфорде и знал, что он может быть мне очень полезен. Я посоветовал ему
Он вступил в Американский легион, где его высоко ценили. Делал
затем работа для одного из моих клиентов в Олбани. Мы были такими
вместе — он поднял два выпуклых пальца — всегда вместе.
Я задавался вопросом, включало ли это партнерство операцию Великого
Бейсбольные лиги в 1919 году.
«А теперь он мертв», — сказал он через несколько секунд. ты был его
самый близкий друг, поэтому я знаю, что он хочет, чтобы я пошел на похороны сегодня днем. я
Я бы хотел пойти.
— Хорошо, тогда приходи.
Волосы в его ноздрях слегка завибрировали, и, когда он сказал «нет»,
Он покачал головой, его глаза наполнились слезами.
«Я не могу… я не могу в это вмешиваться», — сказал он.
— Не во что вмешиваться. Теперь все кончено.
— Когда человека убивают, я не люблю в это вмешиваться. я остаюсь
допуск. В молодости было по-другому: если друг умер, и неважно как,
оставался рядом с ним до конца. Возможно, вам это покажется сентиментальным, но я серьезно:

 
до конца, как бы горько это ни было.
Я видел, что по какой-то конкретной причине он решил не присутствовать на похоронах, поэтому
что я встал.
— Ты учился в университете? — спросил он вдруг.
На мгновение я подумал, что он собирается предложить связь, но он
Он просто кивнул и пожал мне руку.
— Нам нужно научиться проявлять свою дружбу к мужчине, когда
«Он жив, а не после смерти», — предположил он. После этого мое правило — не перемещать
вещи.
Когда я вышел из офиса, небо потемнело, и когда я добрался до
Западное яйцо. Я переоделся, пошел в соседний дом и нашел мистера.
Гац взволнованно расхаживал по вестибюлю. Гордость за своего сына и
Имущество его сына не переставало расти, и он хотел меня чему-то научить.
— Джимми прислал мне это фото. Дрожащими пальцами он достал бумажник.
Смотреть.
Это была фотография дома, порванного по углам и грязного от многих рук.
Он с энтузиазмом указал мне на каждую деталь. «Посмотри на это!», и я искал восхищения в своих
глаза. Он показывал это так много раз, что, я думаю, для него это было более реальным, чем
сам дом.
— Джимми прислал это мне. Я думаю, что это очень хорошее фото. все выходит очень
хороший.
-Да очень хорошо. Вы видели своего сына в последнее время?
— Он приехал ко мне два года назад и купил мне дом, в котором я сейчас живу. Нас
ушел опустошенный, когда сбежал из дома, но теперь я вижу, что у него были причины
сделать это. Я знал, что меня ждет большое будущее. И как только это началось
Успех был для меня очень щедрым.
Похоже, он сопротивлялся сохранению фотографии и позволил мне посмотреть на нее еще несколько секунд.
Затем он убрал бумажник и достал из кармана очень старый экземпляр:
грязный и несвязанный, из книги Хопалонг Кэссиди[25].
— Послушай, эта книга была твоей, когда ты был маленьким мальчиком. Теперь вы увидите.
Он открыл его с конца и развернул так, чтобы я мог его видеть. на листе
охранники напечатали слово РАСПИСАНИЕ и дату,
12 сентября 1906 года. И внизу:

 
Вставать
Гимнастика и гири
Изучите электричество и т. д.
Работа
Бейсбол и спорт
Практические упражнения по красноречию и умению быть
Изучение полезных изобретений

6.00
6.15-6.30
7.15-8.15
8.30-16.30
16.30-17.00
17.00-18.00
19.00-21.00

ОБЩИЕ ЦЕЛИ
Не тратьте время на Шафтерса или (имя
нечитабельно)
Бросьте курить и жевать жвачку
я купаюсь через день
Почитайте полезный журнал или книгу
неделя
Экономьте 5$ 3$ в неделю
Веди себя лучше с моими родителями
«Я нашел эту книгу случайно», — сказал старик. Разве это не показательно?
— Это показательно.
— Джимми было суждено добиться успеха. Он всегда что-то предлагал
для стиля. Вы понимаете, как он заботился о развитии своего интеллекта?
В этом он был образцовым. Однажды он сказал мне, что я ем как свинья, и ударил его.
Он отказывался закрывать книгу, читал вслух каждую строчку и смотрел на меня с удивлением.
беспокойство. Думаю, он даже ожидал, что я скопирую список для собственного использования.
Незадолго до трех из Флашинга прибыл лютеранский священник, и я начал искать
невольно выглянул в окно, чтобы посмотреть, не появились ли еще машины. Отец
Гэтсби сделал то же самое. И, прошло время, когда слуги
уже ожидая в холле, он начал нервно моргать и говорить о
дождь с беспокойством и неуверенностью. Министр пару раз взглянул на свой
смотреть, поэтому я отвел его в сторону и попросил подождать полчаса. Но это было бесполезно.
Никто не пришел.

 
Около пяти часов наша процессия из трёх машин подъехала к кладбищу и
остановился у подъезда в упорный дождь: сначала катафалк,
ужасно черный и мокрый, затем мистер Гац, министр и я в
лимузине, а вскоре после этого в фургоне Гэтсби четыре или пять слуг
и почтальон из Вест-Эгга, весь мокрый до нитки. Когда мы вошли
На кладбище я услышал остановку машины и чей-то звук
Он плеснул на мокрую землю позади нас. Я обернулся посмотреть. Это был он
мужчина в очках, похожих на совиные глаза, которого я обнаружил однажды ночью, три года назад
месяцев, любуясь книгами в библиотеке Гэтсби.
С тех пор я его не видел. Я не знаю, как он узнал о похоронах, как и
Я даже не знаю его имени. Дождь стекал по его очень толстым очкам, и он
Он снял и высушил их, чтобы увидеть, как они подняли полотно, защищавшее гробницу
Гэтсби.
Я попытался на мгновение подумать о Гэтсби, но он был слишком далеко, и я
Единственное, что я мог вспомнить без обиды, это то, что Дейзи даже не заказала
сообщение ни одного цветка. Я лишь смутно услышал шёпот:
«Блаженны мертвые, на которых прольется дождь». И человек из
Глаза совы решительно ответили: «Аминь».
Мы поспешили обратно к машинам под дождем. Совиные глаза говорили со мной
у двери:
— Я не смог пойти домой.
— Никто не смог пойти.
-Не говори мне! — он взорвался—. Боже мой! Их были сотни.
Он снял очки и снова прочистил их, внутри и снаружи.
«Бедный сукин сын», — сказал он.
Одно из моих самых ярких воспоминаний — возвращение из школы на запад, а затем
из университета на Рождество. Те, кто продолжил свой путь за пределами Чикаго
встретились на старом вокзале Юнион в шесть часов декабрьского дня с некоторыми
друзья из Чикаго, которые, уже погрузившись в радость праздников, отправились в
увольте их. Я помню шубы девочек, пришедших из школы.
о мисс Такая или мисс Которая, и разговоры между застывшим дыханием и
руки, которые поднимались для приветствия, когда мы видели старых друзей, и как
Мы сравнили наши списки приглашенных: «Ты собираешься на вечеринку в Ордвее?
о Херси, о Шульцах?"[26], и билеты на поезд, длинные и зеленые,

 
крепко держать в руках в перчатках. И наконец, на дороге, возле
вход, мрачные вагоны линий Чикаго, Милуоки и Сент-Пол, которые
Они показались нам радостными, как само Рождество.
Когда мы вошли в зимнюю ночь и настоящий снег,
наш снег, начал растекаться повсюду и мелькать и рушиться
против окон поезда и тусклого света маленьких
В разные времена года в Висконсине воздух внезапно стал жестким, резким и резким. Это
Мы глубоко вздохнули, когда вернулись с ужина через
замороженные платформы, в немыслимом сознании в течение часа
необычайной нашей идентификации со страной, прежде чем объединиться и
снова спутай нас с ним.
Это был мой Средний Запад, а не пшеница, прерии или затерянные города.
шведов, но захватывающие поезда моей юности, в которых я вернулся, и
уличные фонари и бубенцы в морозной темноте
и тени венков падуба, отбрасываемые освещенными окнами
на снегу. Я часть этого мира, немного торжественного из-за чувства
этими долгими зимами, немного гордясь тем, что вырос в доме
Каррауэй, в городе, дома которого до сих пор известны
десятилетий по имени семьи, которая им владеет. Теперь я понимаю, что в конце концов
В конце концов, эта история — история вестерна: Том и Гэтсби, Дейзи и
Мы с Джорданом родом с Запада, и, возможно, у нас есть какой-то недостаток, который
это делает нас неуловимо неприспособленными к жизни на Востоке.
Даже когда Восток меня больше всего впечатлял, даже когда он был более
сознавая свое превосходство над скучными, бездушными и раздутыми
города за пределами Огайо, с их пытливым и бесконечным слежением за которыми
щадят только детей и очень стариков, даже тогда у меня была
Это одна нота искажения. Вест Эгг, в частности, продолжает появляться в моих
самые фантастические мечты. Я вижу это как ночную сцену, нарисованную Эль Греко:
сотня домов, одновременно обычных и гротескных, сморщенных под
угрюмое и гнетущее небо и тусклая луна. На переднем плане четверо мужчин
торжественные, одетые в вечерние костюмы, они идут по тротуару с носилками, на которых лежит
пьяная женщина в вечернем платье. Рука, свисающая с одной стороны, мелькает
драгоценный и холодный. Очень серьезно, мужчины входят в дом, в дом.
неправильный. Но никто не знает имени женщины, и никого это не волнует.
После смерти Гэтсби Восток показался мне заколдованным, искаженным,
мои глаза не могли это исправить. Итак, когда дым сухих листьев

 
уже парил в воздухе, а мокрая одежда начала замерзать на бельевых веревках у
дуновение ветра, я решил вернуться домой.
Прежде чем уйти, мне нужно было сделать кое-что неприятное и неприятное.
неловкая вещь, которую, вероятно, лучше было бы не делать. Но я хотел оставить это
все в порядке и не верить, что равнодушное и старательное море заберет мою
мусор. Я увидел Джордана Бейкера и рассказал о том, что произошло между нами и что
что позже и случилось со мной, и она слушала меня очень тихо, в великом
кресло.
Она была одета как игрок в гольф, и я помню, что подумал, что она выглядит хорошей девочкой.
фото для иллюстрированного журнала, подбородок изящно поднят, волосы
Цвет листьев осенью и лицо такого же коричневого оттенка, как у перчатки без пальцев.
который лежал у него на коленях. Когда я закончил, он сказал мне без дальнейших комментариев, что
был помолвлен с другой. Я вообще не поверил, хотя их было несколько с
те, на которых он мог бы жениться простым кивком, но я притворилась
сюрприз. На мгновение я задумался, не допускаю ли я ошибку, а затем
Я еще раз быстро все обдумал и встал, чтобы попрощаться.
«Но это ты оставил меня», — внезапно сказал Джордан. Ты оставил меня
по телефону. Ты меня больше не волнуешь, но это было
новый опыт, и на какое-то время я почувствовал себя немного дезориентированным.
Мы пожали друг другу руки.
«О, ты помнишь, — добавил он, — наш однажды разговор?»
о вождении автомобиля?
— Нет, я не помню.
— Разве вы не говорили, что плохой водитель в безопасности только до тех пор, пока не найдет себя?
с другим плохим водителем? Ну, я встретил еще одного плохого водителя,
Нет? Я имею в виду, что если я так ошибался, то это из-за моей собственной невнимательности. я верил
что ты был достаточно честным и искренним человеком. Я думал, это твоя гордость
секрет.
«Мне тридцать лет», — сказал я. Я превзошел возраст
лгать самому себе и называть это честью.
Я не отвечаю себе. Злой, наполовину влюбленный в нее и безумно
Больная, я развернулась и ушла.
Однажды днем в конце октября я увидел Тома Бьюкенена. Он шел передо мной
по Пятой авеню, как всегда настороженный и агрессивный, руки слегка

 
отделены от тела, чтобы защитить себя от любого вторжения, и
резко двигая головой в такт беспокойным глазам. В то время
когда я замедлил шаг, чтобы не обогнать его, он остановился посмотреть, наморщив лоб,
витрина ювелирного магазина. Затем он увидел меня и отступил назад, протягивая мне руку.
рука.
— Что случилось, Ник? Ты отказываешься пожать мне руку?
-Ага. Ты знаешь, что я о тебе думаю.
«Ты сумасшедший, Ник», сказал он. Совершенно сумасшедший. Я не знаю, что с тобой не так.
«Том, — спросил я, — что ты сказал Уилсону в тот день?»
Он посмотрел на меня, не говоря ни слова, и я понял, что не ошибся.
цель этих потерянных часов. Я попыталась развернуться, но он поймал меня
из руки.
«Я сказал ему правду», - сказал он. Он появился у двери, когда мы были
Мы уже собирались уходить, и когда я приказал ему сказать, что нас нет, он попытался подняться наверх.
силой. Он был достаточно сумасшедшим, чтобы убить меня, если бы я этого не сделал.
рассказал, кому принадлежала машина. В доме он не отпускал ни на минуту
револьвер, который был у него в кармане. — Он с вызовом прервался. Так что, если
Я сказал? Этот человек получил то, что заслужил. Он ослепил тебя так же, как ослепил Дейзи.
но это было опасно. Он наехал на Миртл, как собака, и даже не
Это даже не остановилось.
Я ничего не мог ему ответить, кроме невыразимого: что это не
ИСТИННЫЙ.
— И если вы думаете, что я не вынес своей доли страданий... Послушайте, когда я пошел в
Я вышел из квартиры и увидел на комоде чертову коробку собачьего печенья.
Я села и заплакала, как ребенок. Боже мой, это было ужасно...
Я не мог простить его или проявить к нему сочувствие, но понимал, что для него это было
То, что он сделал, было полностью оправдано. Это было просто невнимательность и
замешательство: Том и Дейзи были невнимательными людьми. Они уничтожали вещи и
людей, а затем укрылись за своими деньгами или своими огромными
пренебрежение тем, что их объединяло, что бы это ни было, и они позволяли другим
Они очистят грязь, которую оставили…
Я пожал ему руку; Казалось абсурдным не сделать этого, потому что вдруг как будто
Я разговаривал с ребенком. Затем она пошла в ювелирный магазин, чтобы купить ожерелье.
жемчуг — или, может быть, запонки — навсегда освободит меня от моей брезгливости
провинциалы.

 
Когда я ушел, дом Гэтсби был еще пуст: трава у него уже выросла.
как мой. Один из городских таксистов ни разу не проезжал мимо подъезда без
остановился на мгновение, чтобы показать пассажирам дом; возможно, это был он
который отвез Дейзи и Гэтсби в Ист-Эгг в ночь происшествия, и, возможно, там был
придумал свою собственную историю по этому делу. Я не хотел этого слышать и избегал этого, когда
Я выходил из поезда.
Я проводил субботние вечера в Нью-Йорке, потому что они все еще были живы в
мне те ослепительные вечеринки, что я все еще слышал музыку и смех, терял сознание
и без конца, что приезжало из садов дома, и машины, которые поднимались и
Они шли по подъездной дорожке. Однажды ночью я услышал настоящую машину и увидел, как
Свет фар освещал ступеньки. Но я не расследовал. Это должно было быть какое-то
отставший гость, побывавший на краю земли и не знавший, что существует
вечеринка окончена.
Вчера вечером, после упаковки и продажи машины
владелец продуктового магазина, я снова зашел к нему
необыкновенная и бессвязная катастрофа дома. На белых ступеньках
выделилось матерное слово, нацарапанное каким-то мальчиком куском кирпича
отчетливо при лунном свете, и я стер его, натирая камень ботинком.
Затем я спустился на пляж и лег на песок.
Большинство больших домов на пляже уже были закрыты, и их почти не было.
был свет, не похожий на движущееся и облачное сияние какого-то
паромная переправа через пролив. И когда луна поднялась выше,
Несущественные дома начали исчезать, и мало-помалу я взял
осознание старого острова, который тут же процветал на глазах у кого-то
Сколько голландских моряков: грудь нового мира, зеленая и молодая. Деревья
исчезли, деревья, которые уступили место дому Гэтсби, вызвали
однажды своим шепотом последняя и величайшая из человеческих мечтаний: во время
На этот волшебный и эфемерный момент мужчине пришлось задержать дыхание.
присутствие этого континента, вынужденное к эстетическому созерцанию, не
понял или желал, лицом к лицу в последний раз в истории с чем-то
пропорционально вашей способности удивляться.
И там, думая о старом неизвестном мире, я вспомнил изумление
Гэтсби, когда он обнаружил зеленый свет в конце пирса Дейзи. Там было
Он проделал долгий путь к этой синей лужайке, и его мечта, должно быть, казалась такой
близко, что едва могло ускользнуть от него. Я не знал, что уже оставил его

 
назад, куда-то, за город, в бескрайнюю тьму, где темнота
поля республики простираются в ночь.
Гэтсби верил в зеленый свет, в оргиастическое будущее, которое отступает год за годом.
перед нами. Сейчас оно ускользает от нас, но это не важно, завтра мы побежим ещё,
Мы протянем руки дальше, и они пойдут дальше... И в одно доброе утро...
Так продолжаем, ударяя друг друга, лодки против течения, беспрестанно возвращаясь в
прошлое.

