ГЛАВА 1
Я СЛУЧАЙНО ИСПАРИЛ СВОЕГО УЧИТЕЛЯ АЛГЕБРЫ.
Слушай, я не хотел быть полукровкой.
Если вы читаете это, значит, думаете, что я один из них, мой совет: закрыть
эту книгу прямо сейчас.
Верьте любой лжи, которую вам рассказала ваша мать или отец о вашем
рождения и пытается вести нормальную жизнь.
Быть смешанной расой опасно. Это страшно. Большую часть времени вы получаете
которые почти убивают вас разными болезненными и неприятными способами.
Если вы нормальный ребенок, читаете это, потому что думаете, что это фантастика, фэнтези. Продолжать
чтение. Я завидую тебе за то, что ты можешь поверить, что ничего из этого не произошло бы.
Но если ты узнаешь себя на этих страницах, если почувствуешь что-то движущееся
внутри - немедленно прекратите читать. Возможно, ты был одним из нас. И
Как только вы это узнаете, это вопрос времени, когда вы это почувствуете, и они придут.
для тебя.
Даже не говорите, что я вас не предупреждал.
Меня зовут Перси Джексон.
Мне двенадцать лет. Еще несколько месяцев назад я был студентом и жил в
Yancy Academy, частная школа для трудных детей в центре города.
из Нью-Йорка.
Я проблемный ребенок?
Ага. Можно было бы сказать: да.
Я мог бы указать на любой момент моей короткой и несчастной жизни,
докажи это, но все действительно пошло наперекосяк, когда наш класс
Шестой класс отправился на экскурсию в Манхэттен — двадцать восемь детей и двое
учителя в желтом школьном автобусе направляются в Метрополитен-музей
искусства, чтобы взглянуть на древность Греции и Рима.
Я знаю – это звучит как пытка. Большинство поездок Танси были именно такими.
Но эту поездку организовывал мистер Бруннер, наш учитель латыни.
надеется. Мистер Бруннер был парнем средних лет, сидевшим в кресле.
моторизованные колеса. У него были выпадающие волосы, неряшливая борода,
потертый твидовый пиджак, от которого всегда пахло кофе. Вы не думаете, что это круто
но он рассказывал истории и шутил, не считая того, что позволял нам играть в классе.
У него также была большая коллекция римских доспехов и оружия.
единственный учитель, с которым я не засыпал на уроках.
Я надеялся, что поездка пройдет хорошо. По крайней мере, я надеялся, что на этот раз я не буду
была проблема.
Боже, я ошибался.
Видите ли, во время поездок со мной случаются плохие вещи. Как в пятом из
начальная школа, когда мы ехали в Саратогу, со мной произошел несчастный случай с пушкой
война революции. Я не стремился к школьному автобусу, но я определенно
Меня все равно исключили. А до этого в моей четвертой начальной школе
Когда мы совершили закулисную экскурсию по морскому миру акул, я
Я нажал не на тот рычаг в коридоре, и наш класс принял ванну.
непредвиденный. А до этого... ну, вы поняли.
Я был полон решимости пройти эту поездку хорошо. Всю дорогу до города я
Я объединился с Нэнси Бобфит, весёлой рыжеволосой клептоманкой, которая побила мои лучшие результаты.
другу Гроверу в затылок кусочками бутербродов
сливочное и арахисовое масло.
Гроувер был легкой мишенью. Он был худым. Он плакал, когда расстраивался. Должен иметь
повторил несколько классов, потому что он был единственным ребенком в шестом классе с прыщами и с
начало небольшой бородки на подбородке. Прежде всего, было
искалеченный. У него была записка, освобождающая его от физкультуры на всю оставшуюся жизнь, потому что он
какое-то заболевание мышц ног. Он шел с любопытством,
как будто болит, но не обманывайтесь. Вы бы видели, как он бегает
когда в столовой была энчилада.
Так или иначе, Нэнси Бобофит бросала шарики для сэндвичей, которые были
Они ударили по ее вьющимся каштановым волосам, и она поняла, что ничего не сможет сделать.
потому что он был условно-досрочно освобожден. Директор мне угрожал
смерть от отстранения от школы, если что-то плохое, смущающее или среднее
В этой поездке произошел забавный случай.
«Я убью тебя», — пробормотал я.
Гроувер пытался меня успокоить. «Все в порядке. Я люблю арахисовое масло».
Он уклонился от еще одного куска еды от Нэнси.
"Вот и все." Я начал вставать, но Гроувер поставил меня на ноги.
сиденье. «Ты уже условно-досрочно освобожден», — напомнил он мне. «Ты знаешь, что у тебя будет
виноват, если что-то случится».
Если подумать, мне хотелось бы ударить Нэнси Бобофит прямо здесь. В этом
отстранение от школы было бы ничем по сравнению с катастрофой, в которой
Я собирался войти.
Господин Бруннер провел для нас экскурсию по музею.
Он поставил свою инвалидную коляску вперед и провел нас по огромным галереям.
большие мраморные статуи и витрины, полные старинных вещей и керамики из
Апельсин. В моей голове возникла мысль, что эти вещи были
пережил две или три тысячи лет.
Он собрал нас вокруг тринадцатиметрового каменного мальчика с
большого сфинкса наверху и начал рассказывать, как это было надгробие,
поминки для девушки нашего возраста. Он рассказал нам о пути
вырезать боковины. Я пытался слушать, что он говорил, потому что мне было интересно.
каким-то образом, но все вокруг меня разговаривали и каждый
Каждый раз, когда я просил их заткнуться, сопровождающая меня учительница, миссис Додс, говорила мне:
выглядел плохо.
Миссис Додс была учительницей математики и всегда носила куртку.
из черной кожи, даже в его возрасте, в пятьдесят лет. Казалось, достаточно
как езда на Харлее. Он прибыл в Янси в середине года.
когда у нашего учителя математики случился нервный срыв.
С первого дня миссис Додс влюбилась в Нэнси Бобофит, и я представил себе,
что она была одержима. Он указал на меня своим кривым пальцем и сказал: «Ну, дорогая».
очень мило, и я знал, что меня откажут после школы
на месяц.
Однажды, после того как он заставил меня вычеркнуть ответы из книги
математике до полуночи, я сказал Гроуверу, что оно не похоже на миссис Кейнс.
Уворачивается от человека. Он посмотрел на меня очень серьезно и сказал:
"ты прав."
Господин Бруннер перестал говорить о греческом погребальном искусстве.
Наконец Нэнси Бобофит рассмеялась над обнаженным мужчиной со стелой, и я покачал головой.
Я обернулся и сказал: «Ты заткнешься?»
Получилось сильнее, чем я хотел.
Вся группа начала смеяться. Мистер Бруннер прекратил свой рассказ.
«Мистер Джексон», — сказал он. "Что-то сказать?"
Мое лицо было полностью красным. Я говорил. "Нет, сэр."
Господин Бруннер указал на одно из изображений на стеле. «Может быть, ты мог бы
Расскажите нам, что представляет собой фотография?»
Я посмотрел на резьбу и почувствовал волну облегчения, потому что действительно узнал ее.
Кронос ест своих детей, верно?"
«Да», — сказал г-н Бруннер, явно неудовлетворенный. «И он сделал это, потому что…»
«Ну…» Я ломал голову, пытаясь вспомнить. «Кронос был царем богов и»
"Бог?" — спросил мистер Бруннер.
«Титан», — поправил я себя. «И... он не доверял своим детям, которые были богами. Итак,
эммм Кронос их съел, да? Но его жена спрятала младенца Зевса и
Вместо этого он дал Кроносу съесть камень. И позже, когда Зевс
вырос, он обманул своего отца Кроноса».
«Э-э-э!» Сказала одна из девушек позади меня.
«И именно поэтому произошла великая битва между богами и титанами», — продолжил я. «И
боги победили».
В группе послышались смешки.
Позади меня Нэнси Бобофит пробормотала подруге: «Как мы собираемся это использовать?»
в реальной жизни. Кто будет спрашивать нас на собеседовании: «Почему?»
Кронос съел своих детей»
«И почему мистер Джексон, — сказал Бруннер, — отвечать на превосходный вопрос
о мисс Бобфит, почему это так важно в реальной жизни?»
— Разорился, — пробормотал Гроувер.
— Заткнись, — прошептала Нэнси, ее лицо покраснело, даже ярче, чем ее волосы. К
но Нэнси тоже была смущена. Мистер Бруннер был единственным, кто
Я слушал. У него были уши, похожие на радары.
Я подумал о его вопросе и пожал плечами. «Я не знаю, сэр».
"Я понимаю." Мистер Бруннер выглядел разочарованным. - Ну, наполовину хорошо, мистер.
Джексон был прав. Зевс действительно дал ему смесь горчицы и вина, чтобы
его отца, из-за чего его вырвало остальных пятерых детей, что, конечно,
бессмертные боги жили и росли непереваренными
полностью в желудке Титана. Боги победили своего отца,
разрубив его на куски своей косой и разбросав останки по
Татарский, самая темная часть подземного мира. После этой радостной ноты
время для обеда. Миссис Додс, не могли бы мы выйти?
Класс двинулся, дети держались за животы, мальчики
толкают друг друга и ведут себя как ослы.
Мы с Гроувером собирались последовать за мистером Бруннером, когда он сказал. "Господин
Джексон».
Я знал, что это произойдет.
Я сказал Гроуверу продолжать. Затем я обратился к г-ну Бруннеру.
"Господин?"
У мистера Бруннера был взгляд, который не отпускал тебя – интенсивные карие глаза, которые
им могло быть тысяча лет, и они видели все это.
«Вы должны знать ответ на мой вопрос». Мистер Бруннер рассказал мне.
«О титанах?»
«О реальной жизни. И о том, как применимы ваши исследования».
"ОЙ."
«Чему вы научились у меня», сказал он. «Это жизненно важно. Я надеюсь, что это
относиться как к таковому. «Я собираюсь принять от тебя только лучшее, Перси Джексон».
Я хотел разозлиться, этот мальчик сильно меня толкнул.
Я имею в виду, конечно, это был классный день, когда на нем была какая-то одежда.
в римской одежде, доспехах и криках. "Привет!" и бросил нам вызов кончиком
меч против мела. Но мистер Бруннер ожидал, что я буду настолько хорош, насколько
все остальные, хотя у меня дислексия и СДВГ
внимания и никогда в жизни не поднимался выше тройки.
Нет, он не ожидал, что я буду так же хорош, он ожидал, что я буду лучшим.
И я не мог выучить все имена и факты, тем более с
идеальное правописание.
Я пробормотал что-то о том, чтобы стараться сильнее, а мистер Бруннер пробормотал.
долгий, грустный взгляд на стелу, как будто он был на похоронах этого человека.
малышка.
Он сказал мне пойти поесть.
Класс собрался на ступеньках музея, где они могли увидеть
Люди движутся по Пятой авеню.
В небе формировалась огромная гроза, облака были более темными, чем ожидалось.
чего я никогда не видел в городе. Я подумал, что, возможно, это из-за него
глобальное потепление или что-то в этом роде, потому что погода на Рождество была
странный. У нас были сильные снежные бури, наводнения,
молниеносные лесные пожары. Я бы не удивился, если бы это было
ураган в формировании. Никто больше, казалось, не заметил этого. Некоторые из мальчиков
Они бросали голубям кусочки печенья. Нэнси Бобофит пыталась украсть
что-то из дамской сумочки, и, конечно, миссис Додс ничего не увидела.
Мы с Гроувером сели на краю фонтана, подальше от остальных.
Мы подумали, что, может быть, мы так и сделали, что люди не узнают, что мы такой человек.
school - школа для проблемных людей, которые не могли быть в другом месте
место.
«Тебя наказали?» — спросил Гроувер.
"Я не говорил. «Нет, Бруннер. Мне бы хотелось, чтобы он иногда забывал обо мне. Я хочу
Я имею в виду, я не гений.
Гроувер некоторое время ничего не говорил. Потом, когда я подумал, что отпущу
«Глубокий философский комментарий, который поможет мне почувствовать себя лучше», — сказал он. «Ты даешь это мне
яблоко?"
У меня не было особого аппетита, поэтому я отдал ему.
Глядя на Пятую авеню и думая о квартире моей матери,
верхняя часть города. Я не видел ее с Рождества. Я хотел взять такси
и вернуться домой. Что он обнял бы меня и был бы рад меня видеть, но это было бы
Разочаровывает тоже. Она отправляла меня обратно в Янси, напоминая мне
что мне пришлось стараться больше, хотя это была моя шестая школа за шесть лет и
что его, вероятно, снова исключат. я не мог там стоять
Она посмотрела на меня с таким грустным лицом.
Г-н Бруннер поставил свою инвалидную коляску у подножия пандуса, чтобы
инвалид. Я ел сельдерей, читая роман в мягкой обложке. Зонт
красный цвет, торчащий из спинки стула, делая его похожим на стол
моторизованная кофемашина.
Я собирался развернуть свой сэндвич, когда появилась Нэнси Бобофит.
передо мной со своими уродливыми друзьями, я думаю, она устала воровать из
туристов и бросил недоеденный обед Гроуверу на колени.
«Упс!» Она улыбнулась мне кривыми зубами. Ее веснушки были оранжевыми,
как будто кто-то разрисовал лицо жидкими чипсами.
Постарайтесь сохранять спокойствие. Школьный консультант сказал мне миллион
иногда «считай до десяти, контролируй свой характер». Но я был так
сумасшедший с пустым умом. В моих ушах ревела волна.
Я не помню, чтобы прикасался к ней, но следующее, что я помню, это то, что Нэнси сидела
задница в фонтане, кричит. «Перси толкнул меня!»
Рядом с нами материализовалась миссис Додс. Некоторые дети шептались
: «Вы видели-?»
"-Вода"
«-как я это хватаю-»
Я не знал, о чем они говорили. Все, что я знал, это то, что я был в
проблемы снова. Как только миссис Додс убедилась, что
Бедная Нэнси была в порядке, обещая подарить ей новую рубашку в магазине.
музейный магазин сувениров и т. д. и т. п., миссис Додс набросилась на меня. Был
торжествующий огонь в его глазах, как будто он сделал что-то, что было
ждем весь семестр.
«Сейчас, дорогая».
«Я знаю», пробормотал я, «Месяц стирания книг».
Это было неправильно говорить.
«Пойдем со мной», сказала миссис Додс.
"Ждать!" - крикнул Гроувер, - Это я ее толкнул.
Я смотрел на него, ошеломленный. Я не мог поверить, что он пытался меня прикрыть.
Миссис Додс одарила его убийственным взглядом. С такой силой, что его подбородок
дрожал
«Я так не думаю, мистер Андервуд». она сказала.
"Но-"
"Оставайся здесь."
Гроувер в отчаянии посмотрел на меня.
«Все в порядке, чувак», — сказал он ему. «Спасибо за попытку».
«Дорогая», — кричала на меня миссис Додс. "Сейчас"
Нэнси Бобофит улыбнулась.
Я одарил его взглядом «увидимся позже». Затем я повернулся, чтобы спросить его
перед миссис Додс, но ее там не было. Я стоял у входа в
музее, наверху лестницы, нетерпеливо жестикулируя
вне.
Как он добрался туда так быстро?
У меня бывает довольно много моментов, когда мой мозг засыпает или что-то в этом роде, и
Следующее, что я помню, я что-то пропустил, например, кусок
головоломка упадет из вселенной и заставит меня смотреть в пустое место позади
она. Школьный консультант сказал мне, что это часть СДВГ, моего мозга.
Я неправильно понял вещи.
Я не был так уверен.
Я пошел за миссис Додс.
На полпути я посмотрел на Гроувера. Она была бледна и смотрела на мистера.
Бруннер ко мне, как будто хотел, чтобы мистер Бруннер заметил, что происходит:
но мистер Бруннер был поглощен своим романом.
Ну, я подумал. Он собирается заставить меня купить Нэнси новую рубашку в магазине.
магазин подарков.
Но, видимо, это был не план.
Я следовал за ней по музею. Когда я наконец догнал ее, мы снова были дома.
Греция и римская часть.
Кроме нас, галерея была пуста.
Миссис Додс стояла, скрестив руки, перед большим фризом.
мрамор греческих богов. Он издавал странный звук в горле.
, как бы рыча. Даже без шума он уже нервничал. Странно быть одному
с учителем, особенно с миссис Додс. Что-то о том, как ты выглядишь
фриз, как будто хотел его стереть в пыль...
«Ты создаешь нам проблемы, дорогая». сказал.
Я сделал безопасный поступок. Я сказал: «Да, мэм».
Она одернула рукава своей кожаной куртки. «Ты действительно думаешь, что сможешь
уйти от этого, верно?"
Взгляд его был за гранью безумия. Она была злой.
«Она учительница», — нервно подумал я. Не то чтобы это причинило мне боль.
Я говорил. «Я… я, я постараюсь больше, мэм».
Гром потряс здание.
«Мы не глупые, Перси Джексон». - сказала миссис Додс. " Это было только
вопрос времени, прежде чем ты обнаружишь себя. Признайтесь, и вы будете меньше страдать от боли».
Я не знал, о чем он говорил.
Все, что я мог думать, это то, что учителя нашли незаконный тайник.
конфет, которые были в моей спальне. Или, может быть, они поняли
что мое эссе о Томе Сойере было взято из Интернета, а не потому, что я прочитал
книгу, и они собирались лишить меня оценки. Или, что еще хуже, они собирались заставить меня прочитать книгу.
"И хорошо?" она спросила.
«Мэм, я не...»
"Время вышло." — сказал он сквозь зубы.
Затем произошло самое странное. Его глаза начали сиять, как
угли барбекю. Его пальцы вытянулись, превратившись в когти. Его
куртка плавилась в большие кожаные крылья. Она не была человеком. она была ведьмой
морщинистый, с крыльями и когтями летучей мыши, и с полным ртом клыков
желтый, собирается меня съесть.
Дальше все стало еще страннее.
Мистер Бруннер, который минуту назад был перед музеем в своем кресле.
колеса, стоял у входа в галерею с ручкой в руке.
«Эй, Перси!» - кричу я, подбрасывая ручку в воздух...
Миссис Додс бросилась на меня.
С криком я увернулся и почувствовал, как когти задели воздух рядом с моим ухом. я взял
ручка в воздухе, но когда она дошла до моей руки, это уже была не ручка. Был
меч - меч мистера Бруннера, который он всегда использовал на турнире.
Миссис Додс повернулась ко мне с убийственным взглядом в глазах. Мои колени
Они были похожи на желе. Мои руки так дрожали, что я чуть не уронил руку.
меч.
- огрызнулся я. «Умри, дорогой!»
И он полетел прямо ко мне.
Абсолютный ужас пробежал по моему телу. Я сделал единственное, что получилось естественно:
Я взмахнул мечом. Металлическое лезвие коснулось его плеча и чисто прошло сквозь
тело, как будто оно сделано из воды. Шипение!
Миссис Додс когда-то была замком из песка. Она взорвалась в пыль
желтый, испаряющийся на земле, ничего не оставляя, но с запахом серы и
предсмертный крик и холод в воздухе, как будто эти два сияющих глаза
Они продолжали смотреть на меня.
Я был один.
В его руке была ручка.
Мистера Бруннера там не было. Не было никого, кроме меня.
Мои руки дрожали. Моя еда, должно быть, была заражена
с грибами или что-то в этом роде. Что, если бы я все это вообразил?
Я снова вышел.
Начался дождь.
Гроувер сидел у фонтана с картой музея на спине.
голова. Нэнси Бобофит все еще стояла там, мокрая после ванны.
у фонтана, ворча со своими уродливыми подругами.
Когда она увидела меня, она сказала. «Надеюсь, мистер Керр отшлепал тебя по заднице».
Я говорил. "ВОЗ?"
«Наш хозяин, дурак».
Я моргнул. У нас никогда не было учителя по имени мистер Керр. Я попросил
Нэнси, о чём она говорила?
Она просто закатила глаза и ушла.
Я спросил Гроувера, где миссис Додс.
Он сказал. "ВОЗ?"
Но он остановился и не посмотрел на меня, поэтому я подумал, что он шутит.
«Это не смешно, чувак», — сказал я ему. "Я серьезно."
Грохнул гром.
Я видел, как мистер Бруннер сидел под своим красным зонтиком и читал свою книгу, как будто
Оно бы никогда не сдвинулось с места.
Я подошел к нему.
Я поднимаю глаза, немного отвлекшись. «Ах, моя ручка. В будущем, пожалуйста,
Пожалуйста, возьмите с собой свои письменные принадлежности, мистер Джексон».
Я протянул мистеру Бруннеру ручку. Я даже не осознавал этого
он все еще был с ней.
«Сэр», — сказал я. «Где миссис Додс?»
Он непонимающе посмотрел на меня: «Кто?»
— Другая сопровождающая. Миссис Додс. Учительница алгебры.
Он нахмурился, наклонился вперед и выглядел слегка расстроенным.
«Перси, в этой поездке не было миссис Додс. Насколько мне известно, ее никогда не было».
Миссис Додс из Академии Янси. Ты в порядке?"
ЭПИЗОД 2
Перевод Джоса
ТРИ СТАРУШКИ ВЯЗЫВАЮТ НОСКИ СМЕРТИ
Я привык к этим случайным странным переживаниям. Но
Обычно они заканчивали быстро. Эта галлюцинация двадцать четыре часа в сутки была более чем
с чем я мог справиться. До конца учебного года весь кампус, казалось, был
разыгрывает надо мной какую-то шутку. Студенты вели себя так, как будто
были целиком и полностью убеждены, что г-жа Керр – женщина
жизнерадостная блондинка, которую я никогда в жизни не видел, пока она не попала на
автобус в конце экскурсии – она была нашим учителем предварительной алгебры
с Рождества.
Время от времени я выпаливал кому-нибудь упоминание о миссис Додс, просто чтобы
заставил их споткнуться, но они просто смотрели на меня, как на сумасшедшего.
Это заставило меня почти поверить им – что миссис Додс никогда не существовало.
Почти.
Но Гроувер не смог меня обмануть. Когда я упомянул ему имя Додса,
Он поколебался, а затем сказал, что ее не существует. Но я знал, что он лжет.
Что-то происходило. Что-то произошло в музее.
Днем у меня не было времени думать об этом, но ночью
Видения миссис Додс с кожаными когтями и крыльями разбудили меня в поту.
холодный.
Странная погода продолжалась, что не улучшало моего настроения. Одна ночь, одна
Шторм выбил окна моей спальни. Через несколько дней торнадо
Самый крупный за всю историю приземлился в долине Гудзона, всего лишь
В пятидесяти милях от Академии Янси. Одно из событий проекта
новостью, которую мы изучали на факультете социальных наук, было необычное количество
небольшие самолеты, внезапно упавшие в Атлантику в этом году.
Большую часть времени я начал чувствовать себя раздражительным и в плохом настроении. Мой
оценки упали с D до F. Я стал чаще ссориться с Нэнси Бобофит и ее
друзья. Меня выгоняли из класса почти на каждом уроке.
Наконец, когда наш учитель испанского мистер Николл спросил меня
в миллионный раз, потому что мне было лень готовиться к контрольным
орфографии, я взорвался. Я назвал его старым пьяницей. Я даже не был уверен, что
что это значило, но звучало хорошо.
На следующей неделе директор отправил моей маме письмо, в котором официально заявил:
Меня не пригласят вернуться в Академию Янси в следующем году.
Хорошо, сказал я себе. Идеальный.
Я ностальгировал.
Я хотел быть с мамой в нашей маленькой квартирке в Ист-Энде.
города, даже если бы мне пришлось пойти в государственную школу и смириться со своими
упрямый отчим и его глупые приятели по покеру.
И все же... были вещи, которых ему не хватало в Янси. Вид на лес из
Окно моей спальни, река Гудзон вдалеке, запах деревьев.
Сосна. Ему будет не хватать Гроувера, который был ему хорошим другом, даже когда он был
Немного странно. Я волновалась, как он переживет без меня следующий год.
Я бы тоже пропустил занятия по латыни – сумасшедший турнир мистера Баннера и его вера в то, что
Я мог бы делать все хорошо.
Когда приближались экзамены, я изучал только латынь. Нет
Я забыл, что мистер Баннер сказал мне, что это вопрос жизни и смерти.
для меня. Не знаю почему, но я начал ему верить.
Накануне выпускного экзамена я так разочаровался, что запустил Руководство по
Кембридж греческой мифологии через мою спальню. Слова
Они начали спрыгивать со страницы. Я ни за что не собирался
помните разницу между Хироном и Хароном или Полидиктом и Полидевком. И
спрягать эти глаголы на латыни? Забудь это.
Я пересек комнату, чувствуя, будто внутри меня ползают муравьи.
рубашка.
Я вспомнил серьезное выражение лица мистера Бруннера, его глаза с мудростью тысячи людей.
годы. Я приму от тебя только лучшее, Перси Джексон.
Я сделал глубокий вдох. Я взял книгу по мифологии.
Я никогда раньше не просила учителя о помощи. Возможно, если бы я поговорил с г-ном.
Баннер, он мог бы дать мне несколько советов. Я мог бы хотя бы извиниться за
большая пятёрка, которую он собирался получить на экзамене. Я не хотел покидать академию
Янси, а он думал, что я не пробовал.
Я спустился по лестнице в кабинет факультета. Большинство из них были темными и
пусто, но дверь мистера Баннера была приоткрыта, свет из окна
Оно распространилось по полу коридора.
Я был в трех шагах от дверной ручки, когда услышал голоса в комнате.
офис. Мистер Баннер что-то спрашивал. Голос, который определенно принадлежал
Гроувер говорил: «………беспокоюсь о Перси, сэр».
Я замерз.
Обычно я не подслушиваю, но смею вас не слушать, если вы слышите свой
лучший друг говорит о тебе взрослому.
Я подошел немного ближе.
«…только этим летом», — говорил Гроувер. «Я имею в виду доброту
в школе! Теперь, когда мы в безопасности, и они тоже…
«Мы только усугубим ситуацию, оказав на него давление», — сказал г-н Бруннер.
«Нам нужно, чтобы мальчик повзрослел».
«Но у него может не быть времени. Летнее солнцестояние — это предел…
— С этим придется разобраться без него, Гроувер. Пусть он наслаждается своим невежеством, пока
может еще."
«Сэр, он видел ее…»
«Ваше воображение», — настаивал г-н Бруннер. «Туман студентов и
персонала будет достаточно, чтобы убедить вас в этом».
«Сэр, я………..Я не могу снова не выполнить свой долг». голос Гровера
Меня захлестнули эмоции. — Ты знаешь, что это будет значить.
— Вы не потерпели неудачу, Гроувер, — любезно сказал мистер Баннер, — я должен был отдать все силы.
осознать, что это было. Теперь давайте просто побеспокоимся о том, чтобы Перси остался жив.
до следующей осени…
Книга мифологии выпала у меня из рук и с грохотом ударилась о землю.
Мистер Баннер молчал.
Сердце у меня колотилось, я взял книгу и откинулся назад в коридор.
Тень скользнула по освещенному стеклу двери кабинета.
мистера Баннера, тень чего-то намного выше моего профессора, сидящего в кресле
колеса, держа в руках что-то подозрительно похожее на лучника.
Я открыл ближайшую дверь и проскользнул внутрь.
Через несколько секунд я услышал медленное постукивание «цок-цок-цок», типа
полые деревянные блоки, затем звук, похожий на фырканье животного.
за моей дверью. Большая темная тень остановилась перед стеклом, а затем
непрерывный.
Капля пота скатилась по моей шее.
Где-то в коридоре заговорил мистер Баннер. — Ничего, — пробормотал он. "Мой
«Нервы не в порядке с зимнего солнцестояния».
— Я тоже, — сказал Гроувер. — Но я бы поклялся…
«Вернитесь в спальню», — сказал ему мистер Бруннер. «У вас будет долгий день
завтра экзамены».
— Не напоминай мне об этом.
В офисе мистера Баннера погас свет.
Я ждал в темноте, казалось, несколько часов.
Наконец я вышел в коридор и направился к своей комнате. Гроувер был
лежал на кровати и изучал записи к экзамену по латыни, словно
Я бы пробыл там всю ночь.
— Эй, — сказал он, его глаза устали. — Ты будешь готов к этому экзамену?
Я не ответил.
«Ты выглядишь ужасно». Он нахмурился. "Все хорошо?"
"Просто уставший."
Я обернулся, чтобы он не мог видеть моего настоящего выражения лица, и начал собираться в офис.
кровать.
Он не понял, что услышал внизу. Мне хотелось верить, что я все это придумал.
Но одно было ясно: Гроувер и мистер Бруннер говорили обо мне с моим
спины.
Они думали, что мне грозит какая-то опасность.
На следующий день, когда я заканчивал трехчасовой экзамен по латыни, в моем
в глазах поплыли все имена греков и римлян, которые он написал
Плюс ко всему, мне звонил мистер Баннер.
На мгновение я забеспокоился, что он узнал о моем шпионаже в тот день.
выше, но, похоже, проблема не в этом.
— Перси, — сказал он. «Не расстраивайтесь, покидая Янси. Является……. Это лучшее."
Его тон был добрым, но слова смутили меня. Хотя он говорил на
тихий голос, который могли услышать другие мальчики, заканчивающие экзамен. Нэнси Бобофит
Он улыбнулся, сделав саркастический жест губами.
Я пробормотал: «Хорошо, сэр».
— Я имею в виду… — Мистер Баннер двигал стулом вперед и назад, как будто
Если бы я не был уверен, что сказать.
«Это не подходящее место для тебя. «Это был всего лишь вопрос времени».
Мои глаза защипало.
Мой любимый учитель перед классом говорил мне, что я не могу
справиться. После того, как весь год он говорил мне, что верит в меня, теперь он говорил мне, что
ему суждено было быть исключенным.
— Конечно, — сказал я, дрожа.
«Нет, нет», — сказал г-н Бруннер. «Ой, я все перепутал. Что я пытаюсь
Я имею в виду... ты ненормальный, Перси. Это не что иное, как быть…
— Спасибо, — выпалил я. — Большое спасибо, что напомнили мне, сэр.
«Перси…»
Но я уже ушел.
В последний день срока я положила одежду в чемодан.
Остальные мальчики шутили, рассказывая о своих планах на каникулы.
отпуск. Один из них собирался в экскурсионную поездку в Швейцарию. Другой собирался пересечь
Карибское море на месяц. Они были несовершеннолетними правонарушителями, как и я, но они были
богатые малолетние преступники. Их родители были руководителями, или послами, или
знаменитости. Я был никем, из семьи ничьих.
Они спросили меня, что я буду делать этим летом, и я ответил, что вернусь в школу.
город.
Чего я им не сказал, так это того, что мне придется устроиться на летнюю работу.
гуляю с собаками или продаю подписку на журналы и провожу время
бесплатно беспокоиться о том, в какую школу я пойду осенью.
«Ой», — сказал один из мальчиков. "Замечательно."
Они вернулись к своему разговору, как будто меня никогда не существовало.
Единственным человеком, с которым я боялась попрощаться, был Гроувер, но оказалось, что это не так.
Я должен был сделать это. В тот же день он забронировал билет до Манхэттена.
Грейхаунд, чем я, и вот мы снова вместе, направляясь к
город.
Всю дорогу на автобусе Гроувер нервно оглядывался по сторонам.
проходе, наблюдая за другими пассажирами. Мне пришло в голову, что он всегда действовал
нервные и беспокойные, когда мы покидали Янси, как будто чего-то ждали.
это произойдет. Раньше я всегда предполагал, что он беспокоится о том, что над ним будут смеяться.
его, Но теперь на «Борзой» некому было над ним издеваться.
Наконец я больше не мог этого терпеть.
Я сказал: «Ищете доброту?»
Гроувер чуть не вскочил со стула. "Что? Что ты имеешь ввиду?"
Я признался, что слушал его и мистера Бруннера вечером перед экзаменом.
Глаза Гроувера задрожали. «Сколько ты слушал?»
«Ох… не так много. Каков крайний срок летнего солнцестояния?»
Он поморщился. «Послушай, Перси… Я волновалась за тебя, понимаешь? Я имею в виду,
галлюцинации демонов-учителей математики…»
«Гровер…»
«И я говорил мистеру Бруннеру, что, возможно, у вас был стресс или что-то в этом роде,
потому что не было миссис Додс, и…
— Гроувер, ты действительно очень плохой лжец.
Его уши стали розовыми.
Из фланелевого кармана он вытащил визитку. «Просто возьми это, ладно?
На случай, если оно понадобится вам этим летом.
На карточке был изящный почерк, который в моих глазах просто убил.
дислексик, но я наконец понял что-то вроде:
Гровер Андервуд
Хранитель
Вилла Хала-Блад
Лонг-Айленд, Нью-Йорк
(800) 009-0009
«Что такое Хала-»
— Не говори этого вслух! он крикнул. «Это мой, хммм… Адрес
лето."
Мое сердце замерло. У Гровера был летний домик. Никогда не было
считал, что его семья, вероятно, была такой же богатой, как и у других
в Янси.
— Ладно, — сказал я грустно. — Точно так же, как если бы я захотел посетить твой особняк.
Он кивнул. «Или… или если я тебе понадоблюсь».
«Зачем мне ты нужен?»
Вышло сложнее, чем я хотел.
Гроувер покраснел до своего кадыка. «Послушай, Перси, правда в том, что
Я...я более или менее должен защищать тебя.
Я продолжал наблюдать за ним.
Весь год я дрался, отгоняя от него хулиганов.
Я потерял сон, беспокоясь, что в следующем году его избьют.
без меня. И здесь он вел себя так, будто это он меня защищал.
мой.
— Гроувер, — сказал я, — от чего именно ты меня защищаешь?
Под нашими ногами раздался сильный визг. Черный дым идет из
борт наполнил автобус запахом тухлых яиц. Водитель
— выругался он, паркуя «Грейхаунд» на обочине дороги.
Через несколько минут в моторном отсеке раздался звонок.
Водитель объявил, что нам придется выйти. Мы с Гроувером тусуемся со всеми
другие.
Мы были на узкой дороге — месте, которое вы не заметите, если не будете
там бы сломался транспорт.
На нашей стороне дороги не было ничего, кроме клёнов и
мусор от проезжающих машин. На другой стороне, после четырех полос движения
Асфальт, блестящий в полуденном зное, стоял старомодный фруктовый киоск.
То, что они продавали, выглядело очень хорошо: вишни, сложенные в ящики и
яблоки, грецкие орехи и абрикосы, цитрусовый сок в кувшине, наполненном льдом. Нет
Посетители были, всего три старушки, сидевшие в креслах-качалках в тени дерева.
клен, вязавший самую большую пару носков, которую я когда-либо видел.
Я имею в виду, что эти носки были размером со свитер, но они явно были
носки. Женщина справа вязала одну из них. Дама слева
связала еще одну. Женщина в центре держала огромную корзину с голубыми нитками.
Все три женщины выглядели старше, с бледными лицами, морщинистыми, как
фрукты, седые волосы, завязанные шарфами, костлявые руки, торчащие из
платья из отбеленного хлопка.
Самое странное было то, что она, казалось, смотрела прямо на меня.
Я посмотрел на Гроувера, собиравшегося сказать что-то подобное, и увидел, что кровь отхлынула от его груди.
лицо. Его нос дергался.
— Гроувер? сказал. «Эй, чувак…»
«Скажи мне, что они не смотрят на тебя, правда?»
— Да, Раро, верно? Как думаешь, мне подойдут эти носки?»
— Это не смешно, Перси. "Совсем не смешно."
Старуха посередине достала большие ножницы — золотые и серебряные, лезвия.
длинные, как ножницы. Я услышал, как Гроувер перевел дыхание.
«Мы вернемся в автобус», — сказал он мне. "Ну давай же."
"Что?" сказал. «Там температура около тысячи градусов».
"Ну давай же!" Он открыл дверь и прыгнул внутрь, а я остался.
На другой стороне дороги пожилые женщины все еще наблюдали за мной. Тот, что посередине
Он оборвал линию, и, клянусь, я мог слышать этот звук с четырех полос движения.
Двое других свернули синие носки, оставив меня.
интересно, для кого они могут быть: снежного человека или Годзиллы.
В задней части автобуса водитель сорвал большое количество
дым за пределами моторного отсека. Автобус трясся и двигатель
он с ревом вернулся к жизни.
Пассажиры аплодировали.
«Черт побери!» крикнул водитель. Он ударил автобус шляпой.
«Все снова на борту!»
Как только мы поднялись наверх, меня начало тошнить, как будто я подхватил
холод.
Гроувер выглядел не намного лучше. Его трясло, и зубы стучали.
— Гроувер?
"Ага?"
— Что ты мне не говоришь?
Он вытер лоб рукавом рубашки. — Перси, что ты видел там, у прилавка?
фруктов?"
«Вы имеете в виду старух? А что насчет них, чувак? Они не похожи на….
Миссис Додс, верно?
Выражение ее лица было трудно прочитать, но у меня было ощущение, что женщины
фруктовая лавка была чем-то намного, намного хуже, чем миссис Додс. Он сказал: «Просто
Расскажи мне, что ты видел.
«Та, что посередине, достала ножницы и перерезала нить».
Он закрыл глаза и сделал жест пальцами, который мог указывать на себя.
то же самое, но это было не так. Он был чем-то другим, чем-то почти старым.
Он сказал: «Вы видели, как она перерезала веревку».
"Ага. И?" Но в тот момент, когда я это сказал, я понял, что существует большая проблема.
— Этого не происходит, — пробормотал Гроувер. Он начал кусать большой палец. "Нет
«Я хочу, чтобы это было как в последний раз».
— Что в последний раз?
«Всегда шестой класс. «Они никогда не доходят до шестого».
— Гроувер, — сказал я, потому что он действительно начинал меня пугать. "О чем
Вы говорите?"
«Позволь мне проводить тебя домой с автовокзала. "Обещать."
Это казалось странной просьбой, но я пообещал ему.
«Это что-то вроде суеверия или что-то в этом роде?» Я просил.
Не ответил.
«Гровер – этот кусок нити. Означает ли это, что кто-то умрет?»
Он грустно посмотрел на меня, как будто уже выбирал цветы, которые хотел.
Мне бы больше хотелось, чтобы они были в моем гробу.
ГЛАВА 3
Перевод леди Кэтрин
ГРУВЕР НЕОЖИДАННО ТЕРЯЕТ ШТАНЫ
Признание: Я бросил Гроувера, как только мы оказались в Терминале.
Автобусы.
Знаю, знаю. Это было грубо. Но Гроувер меня пугал, глядя на меня как
мертвец бормотал: «Почему это всегда происходит?» и потому что
Всегда ли это должен быть шестой класс?»
В любом случае, это меня раздражало, у Гроувера лопнул мочевой пузырь, поэтому я не стал
удивился, как только мы вышли из автобуса, что он заставил меня
пообещайте дождаться его, а затем пройдите зигзагами по ванным комнатам. Скорее
подожди, я взял куртку, вышел и взял первое такси до центра.
«Это сто четвертый и первый», — сказал я водителю.
Кое-что о моей матери до того, как они с ней познакомились.
Ее зовут Салли Джексон, и она лучший человек в мире, что доказывает мою
теория, что лучшим людям везет меньше всего. Его родители умерли
разбила свой самолет, когда ей было пять лет, и ее воспитывал дядя, который
Его это не особо волновало. Она хотела стать писательницей, поэтому окончила среднюю школу.
работаю, чтобы накопить деньги на колледж с хорошей программой
письмо и творчество. Потом ее дядя заболел раком, и ей пришлось
бросила школу в старшем классе, чтобы заботиться о нем. После того, как он
умерла, она осталась без денег, без семьи и без диплома.
Единственное хорошее, что могло с ним случиться, — это встреча с моим отцом.
У меня нет воспоминаний о нем. Она только сказала мне, что он богат и важен и что
Их отношения были тайной. Однажды ему пришлось отправиться в путешествие по
Атлантический океан и больше не вернулся.
«Он потерялся в море», — сказала мама. Не умер. Он просто затерялся в море.
Она усердно работала, посещала вечерние занятия, чтобы получить диплом.
среднюю школу, и он вырастил меня один. Он никогда не жаловался и не злился. Ни одного
время. Но я знала, что он не тихий мальчик.
Наконец она вышла замуж за Гейба Ульяно, с которым первые тридцать лет она была мила.
секунды мы с ним встречались, а потом он показал свое истинное лицо тупого идиота.
первый. Когда он был маленьким, я прозвал его «Вонючий Гейб». Извините, но это так
ИСТИННЫЙ. От парня несло несвежей пиццей и спортивными шортами.
Мы вдвоем усложнили жизнь моей матери. Путь Олоросо
Гейб обращался с ней так, как мы ладили... ну, когда я прихожу домой, это
хороший пример.
Я вошел в нашу маленькую квартирку, надеясь, что мама уже была там.
вернулся с работы. Вместо этого вонючий Гейб сидел в гостиной и играл.
покер с друзьями. Телевидение транслировалось по ESPN.
Картошка фри и пивные банки были разбросаны по всему ковру.
Он едва взглянул на меня и, не отрывая сигареты, сказал:
— Итак, ты дома.
-Где мама?
— Работаю, — сказал он, — У тебя есть деньги?
Это было все. Нет: Добро пожаловать домой, рад тебя видеть, что случилось с твоей жизнью?
за последние шесть месяцев?
Гайв прибавил в весе. В магазинной одежде он был похож на моржа без клыков.
дешевый.
На голове у него было около трех волос, все зализанные на коже.
волосатый, как будто это делало его красивым или что-то в этом роде.
Он управлял компанией Mega-Mart Electronics в Квинсе, но большую часть времени проводил дома.
большую часть времени. Я не понимаю, почему его до сих пор не уволили. Это было
продолжал собирать зарплату, тратя деньги на покупки
сигареты, от которых меня тошнит, и, конечно же, пиво. Всегда
пиво. Каждый раз, когда он был дома, он ожидал, что это пополнит его фонд
Пари. Он назвал это нашим «сделкой для мальчиков». Другими словами, если бы я сказал
Мама, он меня ударил.
«У меня его нет», — сказал я ему.
Он поднял одну из своих жирных бровей.
Гейб чувствовал запах денег, как охотничья собака по крови.
удивительно, учитывая, что его собственный запах должен был все покрыть.
«Вы взяли такси с автовокзала, — сказал он. — Вероятно».
Вы заплатили двадцаткой. У вас есть шесть-семь долларов сдачи. Кто-то, кто
рассчитывайте жить под этой крышей, она должна иметь свой вес. я не ошибаюсь
Эдди?
Эдди, мэр здания, посмотрел на меня с легким сочувствием: – Да ладно.
Гейб, – сказал он, – мальчик только что прибыл.
- Я не ошибаюсь? – повторил Гейб
Эдди нахмурился, глядя на свою миску с крендельками. Два других типа
Газ они пропускали гармонично.
«Хорошо», — сказал я. Я вынул из кармана несколько долларов и бросил их на стол.
надеюсь ты проиграешь
— Твои оценки пришли, умник! – крикнул он мне вслед – я бы так не поступил
раздражительный!
Я захлопнула дверь в свою комнату, хотя на самом деле это было не так. В течение месяцев
школе, это была «учеба» Гейба. Он там ничему не учился, кроме старого
автомобильные журналы, но он любил запихивать мои вещи в шкаф, оставляя ботинки
грязные растения на подоконнике и изо всех сил старался, чтобы здесь пахло
его отвратительный одеколон, сигареты и несвежее пиво.
Я оставил свою куртку на кровати. Дом, милый дом.
Запах Гейба был почти таким же неприятным, как кошмары о мистере Додсе или
звук той старухи, перерезающей пряжу.
Как только я подумал об этом, мои ноги почувствовали слабость. Я вспомнил внешний вид
Гроувер запаниковал – как он заставил меня пообещать, что я не приду домой без него. А
Внезапный холодок пробежал по мне. Я чувствовал, как будто кто-то – что-то – было
глядя на меня в этот момент, возможно, отмечая путь к лестнице, с
его длинные и ужасные когти.
Потом я услышал голос мамы: Перси?
Он открыл дверь в комнату и мои страхи исчезли.
Моя мама может заставить меня чувствовать себя хорошо, просто войдя в комнату. Их
глаза светились и меняли цвет в зависимости от света. Его улыбка теплая, как одна
одеяло. У него есть седые волосы, смешанные с длинными каштановыми волосами, но я никогда не
считал ее старой. Когда он смотрит на меня, он как будто видит все
во мне нет ничего плохого. Я никогда не слышал, чтобы она повышала голос или
скажи плохое слово кому угодно, даже мне или Гейбу.
— О, Перси, — он крепко обнял меня, — я не могу в это поверить. Ты вырос с Рождества.
Ее красно-сине-белая униформа «Sweet on America» пахла лучше всех.
вещи на свете: шоколад, спиртное и все остальные вещи, которые она продавала в
кондитерская на Гранд Сентрал. Он принес мне пакет бесплатных образцов, вроде
Он всегда так делал, когда был дома.
Мы сели вместе на край кровати. Пока я ел кисло-сладкое
полоски черники, она провела рукой по моим волосам, требуя все знать
что я не вложил в свои письма. Он ничего не сказал о моем исключении.
Казалось, его это не волновало. Но было ли это нормально? Ваш маленький мальчик делал
дела идут хорошо?
Я сказала ему, что он меня душит, что он должен меня бросить и все такое, но правда в том,
но правда в том, что я был очень, очень рад ее увидеть.
Из другой комнаты Гейб крикнул: «Эй, Салли!» Как насчет окунуться
бобы?
Я скрежетаю зубами.
Моя мама — лучшая женщина в мире. Я должна выйти замуж за миллионера
и не таким придурком, как Гейб.
Ради вашего блага, я постарался выглядеть оптимистично относительно моих последних дней в
Янси Академия. Я сказал ему, что не расстроен из-за исключения. На этот раз
Это длилось почти целый год. У меня появилось несколько новых друзей. Я ушел
хорошо на латыни. И, честно говоря, драки были не такими плохими, как раньше.
сказал директор. Мне понравилась Академия Янси. Мне действительно это понравилось. я
В течение года я так старался, что почти убедился. Я начал плохо, думая
о Гроувере и мистере Бруннере. Даже Нэнси Бобофит вдруг так не показалась
плохой.
До той поездки в музей…
-Что? – спросила меня мама. Его глаза проникли в мой разум, пытаясь вытянуть
секреты. - Тебя что-то пугает?
—Нет, мама
Мне было неловко лежать, я хотел рассказать ему о мистере Додсе и трех
старушки с пряжей, но я подумал, что это прозвучит глупо.
Она поджала губы. Я знала, что не рассказала ему всего, но не рассказала.
он нажал.
«У меня для тебя сюрприз, — сказал он мне, — мы пойдем на пляж».
Я широко открыл глаза — Монтаук?
— Три ночи, одна и та же каюта
- Когда?
Она улыбнулась – Как только я переоденусь.
Я не мог в это поверить. Мы с мамой не были в Монтауке оба лета.
прошлом, потому что Гейб сказал, что денег не хватает.
Гейб появился в дверях и прорычал: «Салли, не так ли?»
ты слушал?
Я хотела ударить его, но встретилась взглядом с мамой и поняла, что
Он предложил мне сделку: побудь с Гейбом еще немного вежливым. Просто до тех пор, пока
Я был готов поехать в Монтаук. Тогда мы бы ушли оттуда.
«Я собирался идти, дорогая, — сказал он Гейбу, — мы просто говорили о поездке».
Глаза Гейба сузились. – Поездка, ты это серьезно?
об этом?
«Я так и знал, — проворчал я, — что он нас не отпустит».
"Конечно, будет, - твердо сказала мама. - Твой отчим беспокоится только обо мне".
за деньги. Вот и все. Кроме того, добавил он, Габриэлю не придется
Просто довольствуйся бобовым соусом, я приготовлю тебе его на все выходные.
Гуакамоле. Сметана. Оставшиеся мячи.
Гейб немного смягчился. – Эти деньги на поездку… будут из того, что вы потратите на
одежда, да?
«Да, милый», — ответила мама.
— И ты воспользуешься моей машиной только для того, чтобы съездить и вернуться.
-Мы будем осторожны
Гейб почесал посеченную бороду. – Может быть, если ты поторопишься с закуской и если мальчик
Он извиняется за то, что прервал мою игру в покер.
«Может быть, если я ударю тебя по слабому месту, — подумал я, — и заставлю тебя петь, как сопрано».
на неделю
Но мамин взгляд предупредил меня, чтобы я не беспокоил его.
Почему ты защищал его? Мне хотелось кричать. Почему ее волнует, что он думает?
«Мне очень жаль, — сказал я, — мне очень жаль, что я прервал вашу очень важную игру».
покера. Пожалуйста, вернитесь немедленно.
Гейб еще больше закрыл глаза. Его маленький мозг пытался найти сарказм в
мои слова.
«Да, что угодно», — заявляю я.
И он вернулся к своей игре.
«Спасибо, Перси, — сказала мне мама, — когда мы доберемся до Монтаука,
Мы продолжим говорить о... обо всем, о чем ты мне не рассказал, ладно?
На мгновение мне показалось, что я увидел тревогу в его глазах – тот самый страх, который, как мне казалось,
увидеть Гровера во время поездки на автобусе – как будто мама тоже что-то почувствовала
странное в воздухе.
Но его улыбка вернулась, и я подумал, что ошибался. Он взъерошил мне волосы и
Он пошел приготовить перекус Гейбу.
Через час мы были готовы уйти.
Гейб сделал достаточно большой перерыв в игре, чтобы увидеться со мной.
отнеси мамины чемоданы в машину. Он продолжал жаловаться и ныть
о том, что не хватает маминой еды – и, что более важно, ее Camaro 78 –
на выходные.
«На машине ни единой царапины, умник», — предупредил он меня, неся последний
чемодан – ни маленькой царапины.
Как будто я собирался водить машину, мне было всего двенадцать лет. Но это не имело значения для
Гейб. Если бы чайка испортила краску, она нашла бы способ обвинить меня.
Глядя, как он возвращается в квартиру, я так разозлился, что сделал то, что мне было безразлично.
Я могу объяснить. Когда Гейб подошел к двери, я сделал этот жест.
той рукой, которую я видел, как Гроувер проделывал в автобусе, что-то вроде жеста
защитный щит, когтистая рука на моем сердце, затем
толкая движение вслед за Гейбом. Дверь закрылась так сильно
ударил его по заднице и отправил вниз по лестнице, как будто он
был расстрелян из пушки. Может быть, это был просто ветер или какой-то незнакомец
произошел несчастный случай с петлями, но я бы не остался там надолго, чтобы
выяснить.
Я сел в «Камаро» и велел матери сделать то же самое.
Наш арендованный коттедж находился на южном побережье, недалеко от Лонг-Пойнта.
Остров. Это был небольшой квадратный торт с потертыми занавесками, наполовину
затонул в дюнах. На простынях всегда был песок и пауки в
шкафу, и большую часть времени море было слишком холодным, чтобы купаться.
Мне очень понравилось это место.
Мы ходили туда с тех пор, как я был ребенком. Моя мама пошла еще дальше. Он никогда не говорил этого с
Точно, но я знаю, почему пляж для нее такой особенный. Это было место, где
Я встретил своего отца.
Когда мы приблизились к Монтауку, он, казалось, стал моложе, на несколько лет старше.
беспокойство и труд исчезли с его лица. Его глаза отвернулись от
цвет моря
Мы приехали в сумерках, открыли все окна каюты и сделали
регулярная уборка. Гуляем по пляжу, питаемся кукурузными чипсами
синие для чаек, мы пропитываем их желе из голубой фасоли, синими конфетами
соленой воды и других бесплатных образцов, которые моя мама привезла из
работа.
Думаю, мне следовало объяснить, что такое синяя еда.
Видите ли, Гейб однажды сказал маме, что такого не бывает. Они поссорились,
что в то же время казалось мелочью. Но с тех пор мой
Мама посвятила себя еде синего цвета. Испеченные синие торты на день рождения.
Я приготовила черничный смузи. Я купил синий тост и забрал его домой.
синие сладости из магазина. Это – вместо ее девичьей фамилии Джексон.
называться миссис Ульяно – доказало, что она не была полностью поглощена
Гейб. У нее была бунтарская сторона, как и у меня.
Когда стемнело, мы разожгли костер. Мы жарили хот-доги и зефир. Мать
Она рассказывала мне истории о том, как она была ребенком, до того, как ее родители умерли в
авария. Он рассказал мне о книгах, которые хотел написать, когда у него было
достаточно денег, чтобы отказаться от кондитерской.
В конце концов, я занервничал, спрашивая то, что всегда придумывал.
в моих мыслях, когда мы поехали в Монтаук – мой отец. Глаза мамы повернулись
загадочный Я предполагал, что он скажет мне те же самые старые вещи, но он никогда мне не говорил.
Я устал их слушать.
«Он был милым Перси, — сказал он, — высоким, красивым и сильным». Но и
нежный. Знаешь, у тебя его черные волосы и зеленые глаза.
Мама доела синюю мармеладку из своей сумки с конфетами. - Я желаю это
Я мог видеть тебя, Перси. Я был бы очень горд
Я задавался вопросом, как она могла такое сказать. Что во мне было такого замечательного? А
мальчик с дислексией и гиперактивностью, с оценкой D+ в табель успеваемости, исключен из школы
школу в шестой раз за шесть лет.
- Какой возраст имел? – спросил я – то есть… Когда он уехал?
Я смотрю на пламя. «Он был со мной всего одно лето, Перси». Прямо здесь, в этом
пляж. В этой каюте.
— Но… он знал меня еще ребенком.
-Нет, дорогой. Он знал, что она ждет ребенка, но так и не увидел тебя. Должен был
уйти до того, как ты родился.
Я попытался заменить это чем-то, что, кажется, помню... чем-то обо мне.
отец. Теплое сияние. Улыбка.
Я всегда предполагал, что он знал меня еще ребенком. Мама никогда этого не говорила, и
Тем не менее, я чувствовал, что это правда. Теперь, когда он сказал мне, что никогда не
видимый…
Я почувствовал гнев по отношению к отцу. Может быть, это было глупо, но меня беспокоило то, что он ушел.
в той поездке через океан, и у меня не хватило смелости жениться на моей маме. Нас
Он ушел, и теперь мы остались с Вонючкой Гейбом.
— Ты снова собираешься меня оттолкнуть? – спросил я его – В другую скучную школу?
Он снял зефир с огня.
—Я не знаю, дорогая, — его голос звучал жестко, — я думаю… я думаю, мне придется сделать это.
что-нибудь
— Почему ты не хочешь, чтобы я был рядом? – Я пожалел об этом, как только сказал это.
Глаза мамы увлажнились. Он взял меня за руку, и я крепко сжал ее.
– О, Перси, нет. Я… я должен это сделать, дорогая. Для вашего же блага. Иметь
чем отправить тебя прочь.
Его слова напомнили мне то, что сказал г-н Бруннер – что лучший
для меня это означало покинуть Янси.
«Потому что я ненормальный», — сказал я.
— Ты говоришь это так, как будто ты что-то плохое, Перси. Но я понимаю, как
важный ты. Я думал, Академия Янси находится достаточно далеко.
Я думал, ты наконец будешь в безопасности
— В безопасности от чего?
Он посмотрел мне в глаза, и ко мне нахлынуло несколько воспоминаний – все странные и
ужасные вещи, которые случались со мной, некоторые из которых я пытался
забывать.
В третьем классе меня преследовал мужчина в черном пальто.
детская площадка. Когда учителя попытались вызвать полицию, он ушел.
воя, но мне никто не поверил, когда я сказал им, что под его шляпой с полями
широкий, у человека был только один глаз, прямо посередине головы.
До этого – еще более отдаленное воспоминание. Я был в дошкольном учреждении и работал учителем
случайно уложил меня спать под одеяло в кроватку, в которой
была змея. Моя мама закричала, когда пошла забрать меня и
нашел играющим с чешуйчатой веревкой, которая каким-то образом
удалось задушить своими детскими руками.
В каждой школе происходило что-то странное, что-то небезопасное, и мне приходилось
Измени меня
Я знал, что должен рассказать маме о старушках у фруктового прилавка.
и от миссис Додс из музея о моей странной галлюцинации о том, что там
Я ударил своего учителя математики мечом. Но я не могу
заставить меня это сделать. У меня было странное ощущение, что эта новость
Они положили бы конец нашему маленькому путешествию в Монток, а мне этого не хотелось.
"Я старался держать тебя как можно ближе, - сказал он мне. - Они сказали мне, что
Это была ошибка. Но мнение только одно, Перси – место, куда ходил твой отец.
Он хотел послать тебя. И я просто… я просто не мог этого сделать.
— Отец хотел отдать меня в спецшколу?
«Не в школу, — сказал он тихо, — не в летний лагерь».
У меня кружилась голова. Почему мой отец, который не остался
достаточно, чтобы увидеть, как я родился – я говорил с матерью о
Летний лагерь? И если это было так важно, почему она этого не сделала?
упоминалось ранее?
— Прости, Перси, — сказал он, глядя мне в глаза, — но я не могу об этом говорить.
Я, я не мог отправить тебя в это место. Это означало бы попрощаться с тобой
хороший.
-К лучшему? Но если это просто летний лагерь...
Он повернулся к огню, и по выражению его лица я понял, что если задам еще вопросы,
Я бы начал плакать.
Той ночью мне приснился яркий сон.
На пляже была буря, и два прекрасных животных, белая лошадь и
беркут, пытались покончить с собой на берегу пляжа. Орел
Он соскользнул вниз и раздавил мышцы лошади своими огромными пятками.
Лошадь встала и ударила орла по крыльям. По мнению животных
Они дрались, земля тряслась, и откуда-то с неба смеялся чудовищный голос.
землю, побуждая животных сражаться сильнее.
Я побежал к ним, зная, что мне нужно остановить их, чтобы не убить себя, но я бежал
медленно. Я знал, что опоздаю. Я видел, как орел опустился, направив клюв
в глаза лошади, и я крикнул «Нет!»
Я проснулся вздрогнув.
На улице действительно была буря, такая буря, которая вырывает с корнем деревья и
снесенные дома. На пляже не было ни лошадей, ни орлов, только скаты.
создавая ложный дневной свет, и двадцатифутовые волны, бьющиеся о дюны, как
артиллерия.
От очередного удара грома мама проснулась. Он встал, широко раскрыв глаза.
и сказал – Ураган.
Я знал, что я сумасшедший. Ураганы никогда раньше не наблюдались на Лонг-Айленде.
начать лето Но океан, казалось, забыл его. Под рев
ветра, я услышал далекий звук, злой, мучительный звук, который заставил меня
От них у меня волосы встали дыбом.
Затем более близкий звук, словно чемоданы в песке. отчаянный голос
– кричит кто-то, стуча в дверь нашей каюты.
Моя мать встала с кровати в ночной рубашке и пошла открыть дверь.
Гроувер стоял в дверях после сильного дождя. Но нет
Это был… это был не совсем Гроувер.
"Всю ночь искал, - пробормотал он. - О чем ты думал?"
Моя мать испуганно посмотрела на меня – не из-за Гроувера, а из-за того, что произошло.
— Перси, — сказал он, закрывая дверь, чтобы его было слышно сквозь дождь, — что произошло в комнате?
школа? Что ты мне не рассказал?
Он застыл, глядя на Гроувера. Я не понимал, что я вижу.
— О Зеу каи аллой теой! – крикнул он – он за мной. Разве ты не сказал ему?
Я был слишком потрясен, чтобы осознать, что я проклял
на древнегреческом, и я это прекрасно понимал. Я был слишком удивлен
задаваясь вопросом, как Гроувер оказался здесь один посреди
в ночь. Потому что на Гроувере не было штанов – и где его
ноги должны... там, где его ноги должны...
Моя мать строго посмотрела на меня и заговорила тоном, которого никогда раньше не говорила.
раньше – Перси. Говорите сейчас!
Я что-то болтал о старушках у фруктового киоска и о миссис
Додс и моя мама посмотрели на меня, ее лицо побледнело в свете молнии.
Он взял свою сумку, бросил мне плащ и сказал - Садитесь оба в машину.
Сейчас!
Гроувер выступал за Camaro – ну, он не совсем участвовал в гонках. Он бегал,
трясет своей волосатой задницей, и вдруг его рассказ о расстройстве
мышцы его ног имели для меня смысл. Я понял, как я могу бежать
так быстро и спокойно, что он хромал при ходьбе.
Потому что там, где должны были быть его ноги, их не было. Были копыта.
ГЛАВА 4
Перевод Джен Мейсен
МОЯ МАМА УЧИТ МЕНЯ БОРЬБЕ С БЫРКАМИ
Мы неслись сквозь темную ночь по шоссе
из страны. Ветер ударил в Камаро. Дождь барабанил по лобовому стеклу. я
Я не знала, как моя мама могла что-то видеть, но она держала ногу на
дроссель.
Каждый раз, когда сверкала молния, я смотрел на Гроувера, сидевшего рядом со мной на
на заднем сиденье и задаюсь вопросом, не сошла ли я с ума, или он был одет в
что-то вроде набивных ковровых штанов. Но нет, запах был тот, который
вспомнил из детского сада походы в зоопарк — ланолин, типа
шерсть. Запах мокрого скотного животного.
Все, что я мог придумать, это сказать: «Итак, ты и моя мама… знаете друг друга?»
Глаза Грейвера мелькнули в зеркале заднего вида, хотя машин там не было.
позади нас. «Не совсем», — сказал он. «Я имею в виду, мы никогда
встретились лично. Но она знала, что я наблюдаю за тобой.
— Смотришь на меня?
«Я слежу за тобой. Убедиться, что с тобой все в порядке. Но это было не
притворяясь твоим другом, — быстро добавил он. "Я твой друг."
— Эммм… ты что именно?
«Это сейчас не имеет значения»
— Это не имеет значения? Ниже пояса мой лучший друг — осел…
«Гровер издал пронзительное гортанное «Блаа-ха-ха!»
Я слышал, как он издавал этот звук раньше, но всегда предполагал, что это
нервный смех. Теперь я понял, что это была скорее раздражающая имитация.
"Козел!" кричать.
"Что?"
«Я козел ниже пояса».
«Просто скажи, что это не имеет значения».
«Блаа-ха-ха! Есть сатиры, которые за такое оскорбление тебя растопчут!»
— Ого. Подожди. Сатиры. Ты имеешь в виду… мифы мистера Бруннера?
«Перси, старушки у фруктового ларька были мифом? Была ли миссис Додс
миф?"
«Значит, вы признаете, что существовала миссис Додс!»
"Конечно."
"Почему-"
«Чем меньше вы будете знать, тем меньше монстров вы привлечете», — сказал он.
Гроувер, как будто это должно быть совершенно очевидно. «Мы наложили туман на
человеческие глаза. Мы надеемся, что вы думаете, что Kindly One был
галлюцинация. Но это было нехорошо. Ты начал понимать, кто ты есть».
— Кто так… подожди, что ты имеешь в виду?
Где-то сзади снова поднялся шум странного мычания.
мы ближе, чем раньше. То, что преследовало нас, все еще было в нас
путь.
«Перси, — сказала мама, — нужно слишком многое объяснять, а времени недостаточно.
«Мы должны доставить вас в безопасное место».
— В безопасности от чего? Кто за мной гонится?
«О, больше никого», — сказал Гроувер, очевидно, все еще расстроенный этим комментарием.
осла «Только Повелитель Мертвых и несколько его ближайших приспешников
кровожадный».
«Гровер!»
«Мне очень жаль, миссис Джексон. Не могли бы вы ехать быстрее, пожалуйста?»
Я пытался приспособиться ко всему происходящему, но не мог.
сделай это. Я знал, что это не сон. У меня не было воображения. Никогда
Я мог представить себе что-то настолько странное.
Моя мать резко свернула налево. Он направил нас на узкую тропинку,
мчитесь мимо темных фермерских домов, лесистых холмов и дорожных знаков
СБИРАЙТЕ СОБСТВЕННУЮ КЛУБНИКУ у белого частокола.
"Куда мы идем?" Я просил.
«В летний лагерь, о котором я тебе говорил». Голос моей матери был слабым,
Она старалась ради меня не бояться. «Место, где твой отец
«Я хотел послать тебя»
«Место, которого ты не хотел видеть».
«Пожалуйста, дорогой», — умоляла мама. «Это достаточно сложно. Попробуй
понимать. Вы в опасности».
«Потому что некоторые старухи обрезают нитки».
«Это были не старухи», — сказал Гроувер. «Это были Судьбы. Ты знаешь, что это значит…
тот факт, что они предстали перед тобой? Они делают это только тогда, когда ты готов
... когда кто-то вот-вот умрет».
— Ого. Ты сказал «ты».
«Я этого не делал. Я сказал «кто-то».
«Ты имел в виду «ты». Как и я».
«Я имел в виду тебя как «кого-то». Не тебя, тебя».
"Ребята!" сказала моя мать. Он резко потянул руль вправо, и мне пришлось
видение фигуры, которая свернула, чтобы избежать его — темная фигура
порхавший позади нас, он затерялся в буре.
"Что это было?" Я просил. «Мы почти у цели», — сказала мама, обращая внимание.
игнорируйте мой вопрос. «Еще миля. Пожалуйста. Пожалуйста. Пожалуйста».
Я не знал, где я был, но почувствовал, что наклоняюсь вперед в машине,
ожидая, желая, чтобы мы приехали...
Снаружи ничего, кроме дождя и темноты — пустое поле, где можно
Найдите торговую точку на оконечности Лонг-Айленда. Я подумал о миссис Додс и
момент, когда он превратился в существо с острыми зубами и крыльями
кожа. Мои конечности онемели от отсроченного шока. Она
она действительно не была человеком. Он намеревался убить меня.
Потом я подумал о мистере Бруннере... и о мече, который он бросил в меня. До
мог бы спросить об этом Гроувера, волосы встали дыбом.
за моей шеей. Была ослепительная вспышка, постукивание по челюсти
бум!, и наша машина взорвалась.
Я помню, как чувствовал себя невесомым, как будто меня раздавили, поджарили и помыли.
со шлангом одновременно.
Я поднял лоб со спинки водительского сиденья и сказал: «Ой».
«Перси!» моя мама кричала.
"Я в порядке...."
Я попытался стряхнуть с себя ошеломление. Я не был мертв. Машина не была
действительно эксплуатируется. Он отвел нас в канаву. Наши боковые двери были
застрял в грязи. Крыша раскрылась, как яичная скорлупа, и
дождь лил внутрь.
Вспышка молнии. Это было единственное объяснение. Мы вылетели с дороги.
Рядом со мной на заднем сиденье лежал большой неподвижный комок. «Гровер!»
Он упал, кровь текла по уголку его рта. Я потряс ее волосатой
бедро, думая: «Нет!» Даже если ты наполовину животное со скотного двора, ты мой лучший
друг и я не хотим, чтобы ты умер!
Потом он пожаловался: «Еда», и я понял, что надежда есть.
«Перси, — сказала моя мать, — мы должны…» Ее голос сорвался.
Я оглянулся. В мгновение ока, сквозь забрызганную грязью лобовое стекло
сзади, я увидел тяжелую фигуру, приближавшуюся к нам на обочине дороги.
При виде этого у меня по коже побежали мурашки. Это был силуэт огромного мужчины,
как футболист. Кажется, он держал одеяло над собой.
голова. Верхняя половина была громоздкой и нечеткой. Его руки подняты
Они сделали его похожим на рога.
Я сглотнул. "Кто это?"
— Перси, — серьезно сказала моя мать. "Выйти из машины."
Моя мать бросилась на водительскую дверь. я застрял в
грязь. Я попробовал со своим. Оно тоже застряло. Искать то, что отчаянно в
дыра в потолке. Это мог бы быть выход, но края были очень
горячий и дымный.
«Выйдите с пассажирской стороны!» моя мать сказала мне. «Перси, тебе нужно бежать. Ты видишь это.
большое дерево?"
"Что?"
Еще одна вспышка молнии, и сквозь дымящуюся дыру в потолке я увидел дерево, к которому она прислонилась.
упоминается: огромная рождественская елка в Белом доме - размером с сосну.
гребень ближайшего холма.
«Это граница собственности», — сказала моя мать. «Перейди через этот холм и
Вы увидите большую ферму в долине. Беги и не оглядывайся. кричать, спрашивая
помогать. Не останавливайся, пока не доберешься до двери».
«Мама, ты тоже придешь».
Лицо его было бледным, глаза такими же грустными, как когда он смотрел на океан.
"Нет!" Я закричал. «Ты пойдешь со мной. Помоги мне нести Гроувера».
"Еда!" Гроувер застонал, чуть громче.
Мужчина с одеялом на голове продолжал приближаться к нам, делая
их рычание и громкое фырканье. Подойдя ближе, я понял
что он не мог удержать одеяло на голове, потому что его руки - огромные
руки из плоти раскачивались по бокам. Одеяла не было. То есть,
объемистая, рассеянная масса, слишком большая, чтобы быть головой... была
его голова. И эти точки были похожи на рога.
«Он нас не любит», — сказала мне мама. «Он любит тебя. Кроме того, он не
Я могу пересечь границу собственности».
"Но..."
«У нас нет времени, Перси. Иди. Пожалуйста». Тогда я разозлился — разозлился на себя.
мать, с козлом Гроувером, с рогатым созданием, которое шаталось
к нам медленно и нарочито, как бык.
Я пролез через Гроувера и распахнул дверь навстречу дождю. "Пойдем вместе.
Давай, мама».
"Я говорил тебе-"
«Мама! Я не брошу тебя. Помоги мне с Гроувером».
Я не дождался его ответа. Я вылез из машины, вытащив Гроувера из машины. Он
Он был на удивление легким, но я бы не смог пронести его так далеко, если бы мои
Мама бы не пришла мне на помощь.
Вместе мы положили руки Гроувера себе на плечи и начали
спотыкаться в гору по высокой мокрой траве.
Оглядываясь назад, я впервые ясно увидел монстра. у меня была легкая 7
футов ростом, руки и ноги как будто с обложки журнала
«Мускулистый мужчина» — выпуклые бицепсы, трицепсы и куча других белых мышц,
все забито, как бейсбольные мячи, под венами и кожными оболочками.
На нем не было никакой одежды, кроме нижнего белья — я имею в виду ярко-белый «Плод мира».
Ткацкие станки — это выглядело бы забавно, если бы не верхняя половина
тело было таким жутким. Грубые каштановые волосы начинались около пупка.
и он утолщался, достигая его плеч.
Его шея представляла собой массу мускулов и кожи, переходящую в огромную голову.
у которого была морда длиной с мою руку, насморк с кольцом
яркие, жестокие черные глаза и огромные черные рога и цветные рога.
белый с точками, которые невозможно получить с помощью электрической точилки для карандашей.
Я, конечно, узнал монстра. Он был в одной из первых историй
что нам сказал г-н Бруннер. Но он не мог быть настоящим.
Я сморгнул дождь из глаз. "То есть-"
«Сын Пасифаи», — сказала моя мать. «Хотел бы я знать, насколько они плохи
«Они хотят тебя убить».
— Но он Мин…
«Не произноси его имени», — предупредил он. «Имена имеют силу».
Сосна была еще слишком далеко — хотя бы на сто метров трудно.
выше.
Я снова оглянулся.
Бульдозер склонился над нашей машиной, глядя в
окна — или, точнее, не смотрел. Больше похоже на ощупывание, трение. Нет
Я не был уверен, почему он беспокоился, ведь мы были всего в пятнадцати футах от нас.
расстояние.
"Еда?" Гроувер застонал.
«Шшш», — сказал я. «Мама, что ты делаешь? Ты нас не видишь?»
«Его зрение и слух ужасны», - сказал он. «Он идет по запаху. Но он будет знать, где
"Мы готовы."
В этот самый момент человек-бык взревел в ярости. Он взял Камаро у
У Гейба из-за сломанной крыши шасси скрипело и визжало. Он взял машину
через голову и швырнул его на дорогу. Врезался в асфальт
мокрый и пронесся под ливнем искр почти милю, прежде чем достичь
останавливаться. Бензобак взорвался.
Ни единой царапины, вспомнил я слова Гейба.
Упс.
«Перси», — сказала мама. «Когда он нас увидит, он нападет. Подождите до последнего
секунду, а потом отпрыгивает в сторону — прямо в стороны. Не могу
очень хорошо меняйте направление, когда атакуете. Вы меня понимаете?"
— Откуда ты все это знаешь?
«Я уже давно опасаюсь нападения. Там должен быть
ожидал этого. «Я был эгоистичен, держа тебя рядом со мной».
— Держишь меня рядом с собой? Но…
Еще один яростный рев, и человек-бык потопал вверх по холму.
Он учуял нас
Сосна была всего в нескольких ярдах от меня, но холм был еще дальше.
крутой и скользкий, и Гроувер не становился легче. Тот человек
бык был ближе. Еще несколько секунд, и он окажется над нами.
Моя мать, должно быть, была измотана, но она несла Гроувера на своих плечах.
«Давай, Перси! Разделись! Помни, что я сказал».
Я не хотела расставаться, но у меня было ощущение, что он прав, это было наше.
единственный шанс. Я побежал налево, обернулся и увидел существо, которое
обо мне. Его глаза светились черной ненавистью. Воняло тухлым мясом.
Он опустил голову и атаковал, острые как бритва рога были нацелены прямо на меня.
грудь.
Страх в животе заставил меня бежать, но этого не произошло.
должно сработать. Я никогда не смогу избежать этого. И я занял свою землю, и в
В последний момент я отскочил в сторону.
Тогда бык ворвался, как транспортный поезд, и громко заревел.
разочарования и повернулся, но на этот раз не ко мне, а к моей матери, которая была
кладу Гроувера на траву.
Мы достигли вершины холма. На другой стороне я увидел долину,
Как и говорила моя мать, и огни желтой фермы
яркий сквозь дождь. Но это было в полумиле отсюда. Никогда
мы бы достигли.
Человек-бык зарычал, топнув ногой по земле. Он продолжал смотреть на мою мать, которая
медленно пятился к дороге, пытаясь
увести монстра от Гроувера.
«Беги, Перси!» скажи мне. «Я не могу идти дальше. Беги!»
Но я стоял там, застыв от страха, когда монстр напал на нее. Она
Я пыталась избегать его, как она мне велела, но он
монстр усвоил урок. Его рука протянулась и схватила ее.
его шею при попытке к бегству. Он поднял ее, пока боролся, давая
удары ногами и руками в воздух.
"Мать!"
Она поймала мой взгляд и сумела выдавить последнее слово: «Иди!»
Затем с яростным ревом монстр сжал кулаки на моей шее.
мать, и она растворялась у меня на глазах, растворяясь в свете, форме
яркое золото, словно это была голографическая проекция. Вспышка
ослепление, и она просто... исчезла.
"Нет!"
Гнев заменил мой страх. В моих конечностях горела новая сила –
тот же прилив энергии, который был у нее, когда миссис Додс выросла
когти.
Человек-бык бросился на Гроувера, который беспомощно лежал в траве. Он
сгорбившийся монстр, пыхтя на моего лучшего друга, как будто он собирался это сделать
забрать Гроувера и заставить его тоже раствориться.
Я не мог этого допустить.
Я снял свою красную куртку от дождя.
"Привет!" — крикнул я, размахивая курткой и подбегая к монстру. "Привет,
идиот! Говяжий фарш!"
«Раааарррр!» Монстр повернулся ко мне, размахивая мясными кулаками.
У меня была идея — глупая идея, но лучше, чем отсутствие идеи вообще.
Я стоял спиной к большой сосне и помахивал красной курткой перед мужчиной.
бык, в последний момент подумывающий отпрыгнуть с дороги.
Но этого не произошло.
Бык напал слишком быстро, выставив руки, чтобы схватить меня.
В любом случае я старался этого избежать.
Пора прекратить это.
Мои ноги напряглись. Я не мог прыгнуть в сторону, поэтому прыгнул вперед.
вверх, начиная с головы существа, используя ее как трамплин,
крутится в воздухе и приземляется на шею.
Как я мог это сделать? У меня не было времени это выяснить. одна миллисекунда
Затем голова монстра врезалась в дерево, и удар почти
ударил меня по зубам.
Человек-бык пошатнулся, пытаясь освободиться от меня. я закрыл свой
обхватив руками рога, чтобы не быть брошенным. гром и молния
Они все еще были сильны. Дождь бил мне в глаза. Запах тухлого мяса
Обожгло ноздри.
Чудовище все трясло и сопротивлялось, как бык родео. Там должен быть
просто врезался спиной в дерево и раздавил меня, но до меня уже начало доходить.
Обратите внимание, что у него была только одна коробка передач: вперед.
Тем временем Гроувер начал стонать в траве. Я хотел кричать на него, чтобы
заткнись, но, судя по тому, как бык нападал, если бы я открыл рот, я бы
он откусил себе язык.
"Еда!" Гроувер застонал.
Бык направился к нему, снова пнул землю и приготовился к атаке.
Я думал о том, как он выжал жизнь из моей матери, заставил ее исчезнуть в
вспышка света, и ярость наполнила меня, как высокооктановое топливо. Имел
Обе руки обхватили рог, и я изо всех сил откинулся назад.
силы. Монстр напрягся, заворчал от удивления, а затем Щелкнул!
Человек-бык вскрикнул и подбросил меня в воздух. Я упал на спину
трава. Моя голова ударилась о камень. Когда я сел, мое видение было
размыто, но в руках у меня был рог, зазубренное костяное оружие из
размер ножа.
Монстр атаковал.
Недолго думая, я перекатился на бок и встал на колени. Когда монстр случился
На огромной скорости я направил сломанный рог в сторону, прямо под волосатую
грудная клетка.
Человек-бык взревел в агонии. Он погладил, царапая грудь, а затем начал
распадаться не как моя мать во вспышке золотого света, а как
песок, который осыпается, куски исчезают на ветру, точно так же
так, что миссис Додс лопнула.
Монстр исчез.
Дождь прекратился. Шторм все еще бушевал, но только вдалеке. Я чувствовал запах
как скот, и колени у меня дрожали. Моя голова чувствовала себя как
было открытое подразделение. Я был слаб, напуган и трясся от боли
потому что я только что видел, как исчезла моя мать. Мне хотелось заплакать,
но там был Гроувер, которому нужна была моя помощь, поэтому мне удалось его вытащить
и понесем его в сторону долины, к огням дома. Я плакал,
звала маму, но держалась за Гроувера — я не собиралась его отпускать.
Последнее, что я помню, это то, как я упал на деревянное крыльцо, глядя на
надо мной крутится потолочный вентилятор, вокруг летают бабочки
желтого света и суровые лица знакомого человека
бородатый мужчина и красивая девушка со светлыми вьющимися волосами, похожими на
принцесса. Они оба посмотрели на меня, и девушка сказала: «Он есть. Должно быть, он есть».
— Тихо, Аннабет, — сказал мужчина. «Он все еще в сознании. Отведите его внутрь».
ГЛАВА 5
Перевод Ангела
ИГРОВАЯ КАРТА С ЛОШАДЬЮ
Мне снились странные сны, полные сельскохозяйственных животных. Большинство из них
желая убить меня Остальные хотят еды.
Должно быть, я просыпался несколько раз, но то, что я видел и слышал, не имело никакого значения.
смысле, поэтому я снова заснул. Я помню, как лежал в мягкой постели,
когда тебя кормили с ложечки чем-то, что имело вкус попкорна
с маслом, только это был пудинг. Девушка с вьющимися светлыми волосами
держала надо мной, ухмыляясь, соскребая капли с моего
подбородок ложкой.
Когда она увидела, что мои глаза открыты, она спросила. «Что произойдет в день солнцестояния
Лета?"
Я успел сказать хриплым голосом. "Что?"
Она огляделась, словно боясь, что кто-нибудь ее услышит. «Что случилось? Что
он был украден? У нас есть всего несколько недель!»
"Мне жаль." - сказал я себе под нос. "Я не..."
Кто-то постучал в дверь, и девушка быстро наполнила мой рот пудингом.
Когда я проснулся в следующий раз, девушки уже не было.
Крепкий блондин, похожий на серфера, стоял в углу
спальня наблюдает за мной. У него были голубые глаза – по крайней мере, дюжина их в
его щеки, лоб, тыльная сторона ладоней.
* * *
Когда я наконец проснулся, в моем состоянии не было ничего странного.
окружение, за исключением того, что оно было лучше, чем то, к чему он привык.
Я сидел в шезлонге на огромной веранде и размышлял.
через луг к зеленым холмам вдалеке. Ветер пах клубникой. Там было
одеяло на ногах, подушка на шее. Все, что было
круто, но у меня во рту было ощущение, будто им воспользовался скорпион
как гнездо Мой язык был сухим и грязным, и каждый зуб болел.
На столе рядом со мной стоял высокий напиток. Это было похоже на замороженный сок
яблоко с зеленой соломинкой и бумажным зонтиком, воткнутым в
мараскиновая вишня
Моя рука была настолько слаба, что я чуть не уронил стакан, как только взял свой.
пальцы вокруг него.
"Осторожный." Сказал знакомый голос.
Гроувер прислонился к крыльцу забора и выглядел так, как будто он этого не сделал.
Я проспал неделю. Под мышкой он держал коробку с
обувь. На нем были синие джинсы, высокие конверсы и оранжевая футболка.
блестящая надпись «ЛАГЕРЬ ПОЛУкровок». просто старый
Гроувер, а не козёл.
Так что, возможно, ему приснился кошмар. Может быть, с моей мамой все в порядке.
Мы все еще были в отпуске и остановились здесь, в этом доме.
почему-то большой. И…
"Вы спасли мою жизнь." - сказал Гроувер. «Я... ну, меньшее, что я мог сделать... я вернулся.
на холм Я подумал, что тебе это может понадобиться».
Он почтительно положил коробку из-под обуви мне на колени.
Внутри находился черно-белый рог быка, основание которого было неправильной формы.
сломанный кончик был забрызган засохшей кровью. Это не был кошмар.
«Минотавр». Сказал.
— Эм, Перси, это не очень хорошая идея…
«Так это называется в греческих мифах, верно?» - потребовал я. "Он
Минотавр. Получеловек, полубык».
Гроувер беспокойно поерзал. «Ты был без сознания два дня. Что
ты так много помнишь?»
«Моя мама. Она правда…»
Он посмотрел вниз.
Я стоял и смотрел на луг. Были рощи деревьев,
извилистый ручей, акры клубники, раскинувшиеся под голубым небом. Долина
был окружен холмами, а высота, прямо перед
нам, это было от огромной сосны наверху. Даже это выглядело красиво в свете
солнце.
Моя мать ушла. Все должны быть черными и холодными. ничего не должно
Выглядишь прекрасно.
"Мне жаль." Гроувер фыркнул. «Я неудачник. Я… я худший сатир».
в мире."
Он застонал и топнул так сильно, что оторвал ногу. Я имею в виду, что Конверсы вышли.
Внутри был заполнен полистиролом, за исключением отверстия в форме
копыто.
«О, Стикс!» Он пробормотал.
Гром прокатился по ясному небу.
Пока он изо всех сил пытался поставить копыто на вставную ногу, я подумал: «Хорошо,
это решает.
Гроувер был сатиром. Я был готов поспорить, что если он сбреет свои каштановые волосы
кудрявый, на его голове можно найти крошечные рога. Но это было слишком
мне было жалко заботиться о существовании сатиров или даже минотавров.
Все это означало, что мою маму действительно зажали в
ничего, растворенное в желтом свете.
Я был один. Сирота. Мне придется жить с... Вонючим Гейбом? Не то
никогда не произойдет. Сначала я бы жил на улице. Я бы притворился, что мне семнадцать
лет, и я бы пошел в армию. Я бы сделал что-нибудь.
Гроувер все еще всхлипывал. Бедный мальчик – бедный козел, сатир, что?
Похоже, он ожидал, что его ударят.
Сказал. «Это была не твоя вина».
«Да, это было так. Я должен был защитить тебя».
«Моя мать просила тебя защитить меня?»
«Нет. Но это моя работа. Я страж. По крайней мере… я пошел».
«Но почему…» У меня вдруг закружилась голова, в глазах поплыло.
«Не давите на себя». - сказал Гроувер. "Здесь". Он помог мне держать стакан и поставить
соломинка на моих губах.
Я отшатнулась от вкуса, потому что ожидала от яблока сока. Это было не то
абсолютный. Это было печенье с шоколадной крошкой. Жидкое печенье. И не
Just Any Cookies – Печенье с синей шоколадной крошкой
домашнее, приготовленное моей мамой, маслянистое и горячее, с еще искрами
плавление. Выпив это, все мое тело почувствовало тепло и хорошее, полное
энергия. Мое горе не угасло, но у меня было такое чувство, будто моя мама только что умерла.
провел рукой по моей щеке, подавая мне такое же печенье.
так, как она делала, когда я была маленькой, и говорила мне, что все
Все будет хорошо.
Прежде чем я это осознал, я опорожнил стакан. Я посмотрел в сторону этого, конечно, я только что
выпить горячего, но кубики льда еще не были
растаял.
"Это было хорошо?" — спросил Гроувер.
Я кивнул.
«Какой у него был вкус?» Его голос звучал так грустно, что я почувствовал себя виноватым.
"Мне жаль." Сказал. «Я должен был дать тебе попробовать это».
Его глаза расширились. «Нет! Я не это имел в виду. Я просто…
Я размышлял."
"Печенье с шоколадной крошкой." Сказал. «Моя мама домашняя».
Вздох. — И как ты себя чувствуешь?
«Как будто я мог бы бросить Нэнси Бобофит на сто ярдов».
"Это хорошо." Он сказал. «Это хорошо. Я не думаю, что ты мог бы рискнуть выпить.
побольше таких вещей»
"О чем ты говоришь?"
Он осторожно взял у меня пустой стакан, как будто это был динамит, и поставил его
обратно на стол. «Пойдем. Хирон и мистер Д. ждут».
Крыльцо огибало фермерский дом.
Мои ноги тряслись, когда я пытался пройти так далеко. Гроувер
Он предложил нести рог Минотавра, но я удержал его. Там было
За эту память поплатилась тяжелейшим образом. Я не собирался его отпускать.
Когда мы вышли из противоположной стороны дома, у меня перехватило дыхание.
Должно быть, мы были на северном берегу Лонг-Айленда, потому что на этой стороне
дом, долина подступала к воде, сиявшей за милю.
как далеко Между тем и этим я просто не мог осознать все, что видел. Он
Пейзаж был усеян зданиями, напоминающими греческую архитектуру.
древние – павильон под открытым небом, амфитеатр, круглая арена – кроме
что все они выглядели совершенно новыми, их белые колонны
мрамор сверкал на солнце. В соседней песочнице с десяток
школьники и сатиры играли в волейбол. Каноэ скользили
через лагуну. Дети в ярко-оранжевых футболках, таких же, как на
Гроверы гонялись друг за другом по группе хижин.
ютился в лесу. Некоторые стреляли по мишеням на стрельбище.
Остальные ехали на лошадях по обсаженной деревьями тропинке, и, если только
чтобы галлюцинировать, у некоторых его лошадей были крылья.
В конце крыльца за столом напротив друг друга сидели двое мужчин.
карт. Блондинка, которая кормила меня с ложечки ароматным пудингом
попкорн лежал на перилах крыльца рядом с ними.
Мужчина передо мной был невысоким, но толстым. У него был красный нос, глаза
большие слезы и вьющиеся волосы, такие черные, что казались почти фиолетовыми. Он
Это было похоже на те картины с изображением ангелочков. Как их звали?
Чуррибурри? Нет, херувимы. То есть. Он был похож на херувима, у которого
достиг среднего возраста в трейлерном парке. Он носил рубашку
гавайскую рубашку с тигровым узором, и он идеально вписался бы в одну из
Покерные вечеринки Гейба, но у меня было ощущение, что он сможет победить даже меня.
отчим.
«Это мистер Д.». Гроувер пробормотал мне. «Он директор лагеря.
вежливый. Девушка, это Аннабет Чейз. Она просто кемпер,
но она здесь дольше, чем кто-либо другой. И ты уже знаешь
Хирон..."
Он указал на того, кто стоял ко мне спиной.
Сначала я заметил, что он сидит в инвалидной коляске. Затем
Я узнал твидовый пиджак, редкие каштановые волосы, неопрятную бороду.
«Мистер Бруннер!» Я закричал.
Учитель латыни обернулся и улыбнулся мне. Его глаза были такими озорными
вспышка света, которая иногда случалась в классе, когда он сдавал контрольную
удивился и дал на все несколько ответов Б.
— Ах, хорошо, Перси. Сказал. «Теперь у нас есть четыре карты».
Он предложил мне стул справа от мистера Д., который посмотрел на меня широко раскрытыми глазами.
окровавленный и тяжело вздохнул. «О, думаю, мне следует это сказать.
Добро пожаловать в Лагерь полукровок. Вон там. Не жди, что я буду
рад видеть тебя."
"О, спасибо." Я поспешил подальше от него, потому что, если и было что-то
Живя с Гейбом, я научился тому, как определить, что взрослый
попивая счастливый сок. Если мистер Д. был незнаком с алкоголем, то я был
сатир.
«Аннабет?» Мистер Бруннер окликнул блондинку.
Она подошла, и мистер Бруннер представил нас. «Эта юная леди заботилась о тебе, пока ты
Ты был священником, Перси. Аннабет, моя дорогая, почему бы тебе не проверить двухъярусную кровать?
Перси? «Мы пока поместим его в одиннадцатую каюту».
— сказала Аннабет. — Конечно, Хирон.
Вероятно, она была моего возраста, может быть, на пару дюймов выше и
Она выглядела намного более спортивной. С его глубоким загаром и светлыми волосами
кудрявая, она была почти такой же, как, по моему мнению, должна была выглядеть стереотипная девушка.
из Калифорнии, но его глаза испортили изображение. Они были тревожно серыми,
как грозовые тучи; мило, но и пугающе, как будто она
Он проанализирует, как лучше всего победить меня в бою.
Она посмотрела на рог Минотавра в моих руках, затем снова на
мой. Я думал, она собиралась сказать: «Ты убил Минотавра!» или Вау, ты
большой! или что-то вроде того.
Вместо этого она сказала. «Ты пускаешь слюни, когда спишь».
Затем она выбежала на траву, ее светлые волосы развевались за ее спиной.
она.
"Так." - сказал я, желая перейти к чему-то другому. «Вы, э-э, работаете здесь, мистер.
«Бруннер?»
«Нет, мистер Бруннер», — сказал бывший. «Боюсь, это был псевдоним.
Можешь звать меня Хирон».
"Хорошо." В полном растерянности я посмотрел на директора. «И мистер Д... значит ли это, что
скажите что-то?"
Мистер Д. перестал тасовать карты. Он посмотрел на меня так, будто только что рыгнул.
сильный. «Молодой человек, имена — это мощная вещь. Вы просто не идете на них».
там используют их без причины».
«Ох. Верно. Извините».
— Я должен сказать, Перси. Вмешался Хирон-Бруннер. «Я очень рад тебя видеть
живой. Прошло много времени с тех пор, как я заходил на дом по поводу
потенциальный кемпер. Мне не хотелось бы думать, что я зря потратил время».
«В гостях дома?»
«Мой год в Академии Янси, чтобы научить тебя. В большинстве из них у нас есть сатиры».
школы, конечно, ведут наблюдение. Но Гроувер предупредил меня об этом.
как только он встретил тебя. Он чувствовал, что ты особенный, поэтому я решил
идти. Я убедил другого учителя латыни... ах, взять отпуск.
Я попыталась вспомнить начало учебного года. Казалось, это было так давно,
но у меня были мимолетные воспоминания о другом учителе латыни в мою первую неделю в
Янси. Затем, без объяснения причин, он исчез, и мистер Бруннер
взял урок.
— Ты приехал в Янси только для того, чтобы учить меня? Я просил.
Хирон кивнул головой. «Честно говоря, я сначала не был уверен.
Мы связались с вашей матерью и сообщили ей, что следим за вами на случай, если вы
ты был готов к Лагерю Полукровок. Но у тебя еще так много
чему учиться. Однако ты попал сюда живым, а это всегда первое
доказательство."
«Гровер». - нетерпеливо сказал мистер Д. «Ты играешь или нет?»
"Да сэр!" Гроувер дрожал, садясь на четвертый стул, хотя я не знал почему.
почему он так испугался пухлого человечка в рубашке
Гавайский принт тигрового цвета.
— Ты умеешь играть в карты? Мистер Д. посмотрел на меня подозрительно.
"Я не боюсь." Сказал.
«Я не боюсь, сэр». Он сказал.
"Господин." Я повторил. Директор лагеря мне нравился все меньше и меньше, и
меньше.
"Хороший." Он сказал мне. «Наряду с гладиаторскими боями и Pac-Man, это один из
величайшие игры, когда-либо изобретенные человеком. Я надеюсь, что
«Все цивилизованные молодые люди знают правила».
«Я уверен, что мальчик сможет научиться». - сказал Хирон.
"Пожалуйста." Сказал. «Что это за место? Что я здесь делаю? Мистер Бруннер…
Хирон: Зачем тебе идти в Академию Янси только для того, чтобы учить меня?»
Мистер Д. фыркнул. «Я задал тот же вопрос».
Директор лагеря раздал карточки. Гроувер каждый раз поражался
один приземлился на его кучу.
Хирон сострадательно улыбнулся мне, как он делал это раньше в классе.
Латинка, как будто дала мне понять, что независимо от моего среднего показателя, я была ее
звездный студент Он надеялся, что я дал правильный ответ.
«Перси». Сказал. — Разве твоя мать ничего ему не сказала?
«Она сказала…» Я вспомнил ее грустные глаза, смотрящие на море. "Она сказала мне это
Он боялся отправить меня сюда, хотя мой отец этого хотел. Она сказала, что
оказавшись здесь, я, вероятно, не смогу выбраться. Она хотела
оставайся рядом с ней».
«Типично». Сказал мистер Д.: «Так их обычно убивают. Молодой человек, вы собираетесь
предлагать или нет?"
"Что?" Я просил.
Он нетерпеливо объяснил, как делать ставки на карты, и я так и сделал.
«Боюсь, нужно слишком много сказать». - сказал Хирон. «Я боюсь, что наш
Обычного ориентационного фильма будет недостаточно».
«Ориентационный фильм?» Я просил.
"Нет." Хирон решил. «Ну, Перси. Ты знаешь, что твой друг Гроувер —
сатир. Знаешь, — он указал на рог в коробке из-под обуви, — что ты убил
Минотавр. И это немалый подвиг, парень. Который
Чего вы, вероятно, не знаете, так это того, что великие силы действуют в вашей жизни.
Боги – силы, которые вы называете греческими богами – очень живы».
Я посмотрел на остальных сидевших за столом.
Я ждал, что кто-нибудь закричит: «Нет!» Но все, что у меня было, это мистер Д.
Кричать. «О, настоящий брак. Трюк! Трюк!» Он кудахтал, как будто был одет
количество ваших очков.
«Мистер Д.» — робко спросил Гроувер. «Если ты не собираешься это есть, могу я
есть диетическая кола?»
«А? О, хорошо».
Гроувер откусил огромный кусок пустой алюминиевой банки и прожевал его.
грустно.
"Ждать." Я сказал Хирону. «Вы говорите мне, что существует такая вещь, как Бог».
"Ну теперь." - сказал Хирон. «Боже мой – заглавная буква Г, Бог.
совсем другое дело. «Мы не имеем никаких дел с метафизиками».
— Метафизическое? Но ты только что говорил о…
«Ах, боги, во множественном числе, например, великие существа, управляющие силами.
природы и человеческих стремлений: Бессмертные боги Олимпа. То есть
дело меньшее».
«Меньше?»
«Да, правда. Боги, о которых мы говорили на уроках латыни».
"Зевс." Сказал. «Гера. Аполлон. Он имеет в виду их».
И вот он снова – отдаленный гром в ясный день.
"Молодой." Сказал г-н Д.: «Я действительно был бы менее легкомыслен, выбрасывая их».
имена вокруг, чтобы быть тобой».
«Но это истории». Сказал. «Это мифы, объясняющие молнию и
времена года и прочее. «Это то, во что люди верили до того, как появилась наука».
"Наука!" Мистер Д. усмехнулся. «И скажи мне, Персей Джексон». – Я был поражен, когда он
назвал мое настоящее имя, о котором я никогда никому не говорил: «Что подумают люди?»
люди о вашей «науке» через две тысячи лет?» — продолжил г-н Д. — «Хм?
Они назовут это примитивной ерундой. То есть. О, я люблю смертных – нет
У них абсолютно есть чувство перспективы. Они думают, что зашли так далеко.
И они есть, Хирон? Посмотри на этого мальчика и скажи мне».
Мне не очень нравился мистер Д., но было что-то в том, как он
что он назвал меня смертным, как будто... он таковым не был. Достаточно было поставить
комок в горле, предположим, почему Гроувер послушно положил это
обращает внимание на свои карты, жует банку содовой и держит рот на замке.
«Перси». Хирон сказал: «Вы можете верить или нет, но факт в том, что бессмертный
означает бессмертный. Можете ли вы представить себе это на мгновение, никогда не умирая?
Никогда не исчезнет? Существовать просто так, как ты есть, вечно?»
Я собирался ответить, но знаю, что первое, что пришло в голову, это прозвучало
Это казалось очень выгодной сделкой, но тон голоса Хирона заставил меня
сомневаться.
«Вы имеете в виду, верят ли люди в вас или нет», - сказал я.
"Точно." Хирон согласился. «Если бы ты был богом, ты бы хотел быть
называется мифом, старой историей, объясняющей молнию? Что произойдет, если вы
Дайджест, Персей Джексон, что когда-нибудь люди назовут тебя мифом,
просто создан, чтобы объяснить, как маленькие дети могут достичь
пережить потерю своих матерей?»
Мое сердце колотилось. Он почему-то пытался меня разозлить, но я
Я не собирался этого допускать. Сказал. «Мне бы этого не хотелось. Но я не верю в богов».
«О, тебе следует». Мистер Д. что-то бормотал. «Прежде чем один из них кремирует его».
- сказал Гроувер. «П-пожалуйста, сэр. Он только что потерял мать. Он в
шоковое состояние."
«Это тоже удача». — пробормотал мистер Д., разыгрывая карту.
«Очень плохо, что я прикован к этой работе, работая с детьми, которые даже не
«Они даже не верят».
Он взмахнул рукой, и на столе появился стакан, как будто на него светил солнечный свет.
на мгновение сложился бы и превратил бы воздух в стакан. Кубок
наполнила себя красным вином.
У меня отвисла челюсть, но Хирон едва поднял глаза.
«Мистер Д.», — предупредил я его. «Его ограничения».
Мистер Д. посмотрел на вино и изобразил удивление.
"О Господи." Он посмотрел на небо и закричал. «Старые привычки! Извините!»
Еще гром.
Мистер Д. снова взмахнул рукой, и чашка превратилась в свежую банку спиртного.
Диетическая кола. Он несчастно вздохнул, открывая крышку банки с
газировки и вернулся к своей карточной игре.
Хирон подмигнул мне. «Мистер Д. недавно обидел своего отца, он взял
попробовать лесную нимфу, объявленную запретной».
«Лесная нимфа». — повторил я, все еще глядя на банку из-под кока-колы.
за пределами космического пространства.
"Ага." Господин Д. признался. «Отец любит меня наказывать. Первое время банить.
Пугающий! Абсолютно десять ужасающих лет! Второй раз - ну
Она на самом деле была хорошенькая, и я не мог остаться в стороне – во второй раз он
отправил сюда. Полукровавый холм. Летний лагерь для детей
такие черти, как ты. «Окажи лучшее влияние», — сказал он мне. «Работа с молодежью в
вместо того, чтобы снести их». Ха. Абсолютно несправедливо».
Мистер Д. говорил лет шести, как мальчишка, который
дуется.
— И… — я запнулся. «Его отец…»
«Скажи бессмертным, Хирон». - сказал г-н Д. «Я думал, ты научил этого парня тому, чему
основы. Мой отец, конечно же, Зевс».
Я быстро просмотрел имена D из греческой мифологии. Пришел. Кожа
тигр. Кажется, все сатиры здесь работают. Путь Гровера
Он съежился от страха, как будто мистер Д. был его хозяином.
«Ты Дионисио». Сказал. «Бог вина».
Мистер Д. закатил глаза. «Что говорят в наши дни, Гроувер? Дети говорят: «Ну,
Ну, «Да!»?»
— Д-да, мистер Д.
«Итак, ну, да! Перси Джексон. Может быть, ты думал, что я Афродита?»
"Вы бог."
«Да, дитя».
«Бог. Ты».
Он обратил свой взгляд прямо на меня, и я увидел в его глазах какой-то пурпурный огонь.
намек на то, что этот плаксивый, пухлый человечек просто показывал мне
малейшая часть его истинной природы. Я видел видения виноградных лоз
топят неверующих до смерти, безумные пьяные воины с желаниями
бой, матросы кричали, их руки превратились в плавники, лица
расширяется в морду дельфина. Я знал, что если я подтолкну его, мистер Д.
показал бы вещи похуже. Он посеял бы в моем мозгу болезнь, которая заставила бы меня
Я бы оставил его в смирительной рубашке в резиновой комнате на всю оставшуюся жизнь.
жизнь.
— Хочешь попробовать меня на вкус, мальчик? Сказал он тихо.
— Нет. Нет, сэр.
Огонь немного угас. Он вернулся к своей карточной игре. «Думаю, я выиграю».
«Вовсе нет, мистер Д.». - сказал Хирон. Он побежал, вел счет
очков и сказал: «Игра достается мне».
Я думал, мистер Д. собирается испарить Хирона прямо из инвалидной коляски, но он
Он просто вздохнул через нос, как будто привык
потерпеть поражение от учителя латыни. Он встал, и Гроувер встал,
также.
"Я устал." - сказал г-н Д. «Думаю, я вздремну перед встречей
песня сегодня вечером. Но сначала, Гроувер, нам нужно еще раз поговорить.
о вашем не совсем идеальном выполнении этого задания».
Лицо Гроувера покрылось потом. — Д-да, сэр.
Мистер Д. повернулся ко мне. «Каюта одиннадцать, Перси Джексон. И следи за своими манерами».
Он нырнул в фермерский дом, Гроувер печально тащился за ним.
— С Гроувером все будет в порядке? — спросил я Хирона.
Хирон кивнул, хотя выглядел немного обеспокоенным. "Старый
Дионисио не особо расстроен. Он просто ненавидит свою работу. Он был... ах,
наказан, я думаю, вы бы так сказали, и он не может ждать еще столетие, прежде чем
чтобы ему разрешили вернуться на Олимп».
"Гора Олимп." Сказал. «Вы хотите сказать, что там действительно есть дворец?»
«Итак, в Греции есть гора Олимп. А еще есть дом
богов, точка схождения их сил, которая фактически когда-то находилась в
Гора Олимп. Ее до сих пор называют горой Олимп из уважения к старине.
обычаев, но дворец движется, Перси, как и боги».
«Ты имеешь в виду, что греческие боги здесь? Например... в Америке?»
«Ну, конечно. Боги движутся сердцем Запада».
"Дело в том, что?"
«Давай, Перси. То, что ты называешь «западной цивилизацией». Он думает, что это
просто абстрактное понятие? Нет, это живая сила. Совесть
коллектив, который горел тысячи лет. Боги являются частью этого. Ты
могли бы сказать, что они являются источником этого или, по крайней мере, они так связаны
так плотно к нему, что они не могли исчезнуть, если только
что вся западная цивилизация вымерла. Пожар начался в Греции.
Итак, как вы хорошо знаете – или как я надеюсь, вы знаете, поскольку он прошел через меня
Разумеется – сердце огня переместилось в Рим, и боги тоже.
О, возможно, разные имена – Юпитер для Зевса, Венера для Афродиты и так далее.
вперед – но те же силы, те же боги».
«А потом они умерли».
«Умереть? Нет. Запад умер? Боги просто переместились, чтобы
Германия, Франция, Испания, на какое-то время. Куда бы вы ни позвонили
было ярче, боги были там. Они провели несколько столетий в Англии.
Все, что вам нужно сделать, это увидеть архитектуру. Люди не забывают
боги. В каждом месте, где они правили последние три тысячи лет, вы можете
видеть в картинах, в статуях, в самых важных зданиях. И да, Перси, потому что
Конечно, он сейчас в своих Соединенных Штатах. Посмотрите на свой символ, орел
Зевс. Я посмотрел на статую Прометея в Рокфеллер-центре, греческие фасады
ваших правительственных зданий в Вашингтоне. Я призываю вас найти любой
Американский город, где олимпийцы не представлены на видном месте.
несколько мест. Нравится вам это или нет – и поверьте, многим это не понравилось.
также много Рима – Америка теперь является сердцем пламени. Это великий
сила запада И вот Олимп здесь. И мы здесь».
Это было слишком много, особенно тот факт, что казалось, что я был включен
у Хирона мы как будто входим в какой-то клуб.
«Кто ты, Хирон? Кто... кто я?»
Хирон улыбнулся. Он переместил свой вес, как будто собирался встать со стула.
колеса, но я знал, что это невозможно. Его парализовало по пояс
вниз.
"Кто ты?" Он задумался. «Ну, это вопрос, который волнует каждого из нас.
Мы хотим ответить, верно? Но сейчас мы должны достать тебе один
койка в одиннадцатой каюте. Будут новые знакомства. и время в
изобилие для уроков завтра. Кроме того, в лагере будет больше отдыхающих.
костер сегодня вечером, и я просто обожаю шоколад».
А потом он встал из инвалидной коляски. Но было что-то странное
о том, как он это сделал. Одеяло упало с его ног, но ноги
Они не двинулись с места. Его талия продолжала удлиняться, поднимаясь выше пояса. К
Сначала я подумал, что на нем длинное белое нижнее белье.
бархат, но, продолжая подниматься со стула, ростом выше
любой мужчина, я понял, что бархатного белья не было
нижнее белье; Это была передняя часть животного, мышцы и сухожилия под шерстью.
густой белый. И инвалидная коляска не была стулом. Это был своего рода контейнер,
огромный ящик на колесах, и это должно было быть волшебно, потому что нет возможности
это могло бы полностью сохранить его. Нога вышла, длинная и
узловатое колено, с огромным полированным копытом. Затем еще одна передняя нога,
потом задние конечности, а потом коробка была пуста, ничего кроме панциря
металл с прикрепленной парой искусственных человеческих ног.
Я уставился на лошадь, только что вылезшую из инвалидной коляски: огромный
белый жеребец. Но там, где должна была быть его шея, была верхняя часть тела.
моего учителя латыни, аккуратно прикрепленного к туловищу лошади.
«Какое облегчение». Сказал кентавр. «Я так долго был там в клетке,
мои прибылые пальцы заснули. А теперь давай, Перси Джексон.
Давайте познакомимся с другими отдыхающими».
ГЛАВА 6
Перевод Линетас
Я СТАНУ ВЕРХОВНЫМ ВЛАДЫКОЙ ВАННОЙ КОМНАТЫ
Как только мы смирились с тем фактом, что моим учителем латыни была лошадь, мы
приятная поездка, хотя я старался не следовать за ним. я сделал
патрулирует фекалии на параде Macy's в честь Дня благодарения
пару раз, и, извини, я не доверял Хирону сзади
как он доверял своему лбу.
Мы прошли мимо волейбольной площадки. Несколько участников лагеря подталкивали друг друга.
друг друга. Один указал на рог минотавра, который я нес. Другой сказал: «Это
он".
Большинство отдыхающих были старше меня. Его друзья-сатиры были более
больше Гровера, все они ходят в оранжевых футболках CAMP.
ПОЛУкровки, которым больше нечем прикрыть свои волосатые голые задницы.
Обычно я не был застенчивым, но то, как они на меня смотрели, заставило меня
чувствовать себя некомфортно. У меня было такое чувство, будто они ждали, пока я дам
внезапно или что-то в этом роде.
Я снова посмотрел на ферму. Оно было намного больше, чем я предполагал…
Четыре этажа, голубое небо с белой окантовкой, как в спа-центре.
роскошь. Я смотрел на флюгер с бронзовым орлом наверху,
когда что-то привлекло мое внимание, тень в самом высоком окне чердака
фронтон.
Что-то сдвинуло занавеску, всего на секунду, и у меня сложилось отчетливое впечатление:
что за ним наблюдают.
"Что там происходит?" — спросил я Хирона.
Он посмотрел туда, куда я указывал, и его улыбка исчезла. "Только
пентхаус».
«Там кто-нибудь живет?»
— Нет, — сказал он твердо. «Это не живое существо».
У меня было ощущение, что он искренен. Но я также был уверен
что что-то сдвинуло занавес.
— Давай, Перси, — сказал Хирон, его веселый тон теперь стал немного вынужденным. «Много для
видеть."
Мы гуляли по клубничным полям, где отдыхали
собирали мешки с ягодами, а сатир играл мелодию в
тростниковая флейта.
Хирон рассказал мне, что в лагере собран хороший урожай на экспорт.
в рестораны Нью-Йорка и горы Олимп. "это платит нашим
расходы, - объяснил он. - И клубника готовится почти без усилий.
Он сказал, что г-н Д. оказал такое воздействие на плодоносящие растения: они просто превратились
сумасшедший, когда он был рядом. Это работало лучше с винным виноградом, но
Мистер Д. ограничился их выращиванием, поэтому вместо него выросла клубника.
Я видел, как сатир играл на флейте. Его музыка вызывала ряд ошибок
Они покинут клубничное поле во все стороны, как бегущие беженцы.
пожара. Мне было интересно, сможет ли Гроувер сотворить такое волшебство с
музыка. Мне было интересно, находится ли он все еще в доме, когда ему делают выговор
г-н Д. Гровер
— У Гроувера не будет особых проблем, не так ли? Я попросил
Хирон. «Я имею в виду… он был хорошим защитником. Правда».
Хирон вздохнул. Он снял куртку и повесил ее на спину лошади, как
седло.
«У Гроувера большие мечты, Перси. Возможно, большие, чем разумные.
Чтобы достичь своей цели, вам сначала придется продемонстрировать большое мужество, проявив
успеха в качестве опекуна, найти нового туриста и благополучно доставить его в
Хала-Кровавый Холм.
«Но он это сделал!»
— Я мог бы согласиться с тобой, — сказал Хирон. «Но не мне судить.
Дионис и Совет Раздвоенных Старейшин должны принять решение. боюсь, они не смогут
рассматривайте эту задачу как успех.
В конце концов, Гроувер потерял тебя в Нью-Йорке. А вот и несчастный...
ах... судьба твоей матери.
И тот факт, что Гроувер был без сознания, когда вы вытащили его на краю
свойство. Совет мог бы спросить, является ли это проявлением смелости для
часть Гровера. «
Я хотел протестовать. Ничто из случившегося не было виной Гроувера. я тоже чувствовал
очень, очень виноват.
Если бы я не дал Гроуверу билет на автобусной остановке, он бы этого не сделал.
он мог попасть в беду.
«У него будет второй шанс, не так ли?»
Хирон поморщился. «Боюсь, это был второй шанс
Гроувер, Перси. Совет также не пожелал дать ему еще одну после того, как
то, что произошло в первый раз, пять лет назад. Олимп знает, я ему посоветовал
Подождите дольше, прежде чем повторить попытку. Он еще очень маленький
для своего возраста...».
"Сколько тебе лет?"
«О, двадцать восемь лет».
— Что! И он учится в шестом классе?
«Сатиры взрослеют вдвое быстрее, чем люди, Перси. Гроувер
последние шесть лет был эквивалентом ученика средней школы
годы".
"Это ужасно."
«Абсолютно», — согласился Хирон. «В любом случае, Гроувер повзрослел
поздно, даже по меркам сатиров, и еще не очень опытен в
волшебство леса. Увы, он жаждал осуществить свою мечту. Может быть, сейчас он
Я найду другую карьеру...»
«Это несправедливо», — сказал я. «Что случилось в первый раз? Так ли это было на самом деле?»
плохой?"
Хирон быстро отвернулся. — Давай двигаться дальше, ладно?
Но мне не хотелось отказываться от этой темы. что-то вылетело у меня из головы
произошло, когда Хирон заговорил о судьбе моей матери, как будто он был
намеренно избегая слова смерть. Начало идеи-ан
в моем сознании начала формироваться маленькая надежда на пожар.
«Хирон», — сказал я. «Если боги и Олимп и все это реально...»
«Да, сынок?»
«Означает ли это, что Другой мир тоже реален?»
Выражение лица Хирона помрачнело.
«Да, сынок». Он сделал паузу, как будто тщательно выбирал
слова. «Есть место, куда духи отправляются после смерти.
теперь... пока мы не узнаем больше... я призываю тебя выбросить это из головы.
«Что ты имеешь в виду под словами «пока мы не узнаем больше»?»
«Давай, Перси. Пойдем посмотрим лес».
Когда мы подошли ближе, я понял, насколько велик лес.
Оно занимало по меньшей мере четверть долины, деревья были такими высокими и толстыми, что
Можно себе представить, что здесь никого не было со времен коренных американцев.
Хирон сказал: «В лесах полно, если хочешь попытать счастья, но иди».
вооружен».
«Полон чего?» — спросил я. «Чем вооружен?»
«Вот увидите. Захват флага состоится в эту пятницу вечером. У вас есть свой собственный?»
меч и щит?"
"Мой собственный?"
— Нет, — сказал Хирон. «Я не думаю, что он у тебя есть. Я думаю, что пятый размер подойдет».
Я зайду в оружейную позже».
Я хотел спросить, в каком летнем лагере есть арсенал, но
Было много других вещей, о которых нужно было подумать, поэтому тур продолжился.
Мы увидели стрельбище из лука, озеро для катания на лодках, конюшни (которые
Хирону он, кажется, не очень понравился), тир для стрельбы по копью, амфитеатр
пение и сцена, где Хирон сказал, что они сражались на мечах и копьях.
«Бой на мечах и копьях?» — спросил я его.
«Проблемы в салоне и все такое», — объяснил он. «Это не смертельно. Обычно. О, да, и
«Есть казарменная столовая».
Хирон указал на павильон под открытым небом, обрамленный белыми греческими колоннами.
на холме с видом на море. Там была дюжина столов для пикника.
камень. Бездомный. Без стен.
«Что ты делаешь, когда идет дождь?» — спросил я его.
Хирон посмотрел на меня так, будто я был немного странным. — Нам еще нужно поесть, да?
Я решил сменить тему.
Наконец, он показал мне каюты. Их было двенадцать, расположенных в лесу
Рядом с озером. Они были расположены в форме буквы U: две у основания и пять в ряд внизу.
каждая сторона. И это, без сомнения, было самое странное собрание зданий, когда-либо существовавших.
видимый.
Если не считать того, что у каждого был большой бронзовый номер на
над дверью (нечетное с левой стороны, четное с правой), не
Они не были похожи друг на друга. В номере девять были дымоходы, как на фабрике.
крошечный. На стенах номера четыре были томатные лозы и
настоящая травяная крыша. Семерка, казалось, была сделана из чистого золота, которое сияло.
так много солнечного света, что его было почти невозможно увидеть. Они все смотрели друг на друга
общая зона размером с футбольное поле, усеянная статуями
Греческие статуи, фонтаны, цветы и пара баскетбольных колец (которые мне больше нравились).
скорость).
В центре поля находился большой камень, покрытый костром. К
Несмотря на то, что день был жаркий, сердце горело. Девушка из
лет девяти ухаживал за костром, разжигая угли
палка.
Пара хижин в начале поля, номера один и два, выглядели как
его и ее мавзолеи, большие белые мраморные коробки с толстыми
колонны впереди. Первая каюта была самой большой и объемистой из
двенадцать часов. Его полированные бронзовые двери сияли, как голограмма, так что
Под разными углами сверкали лучи, создавая впечатление, что
они пересекли их. Вторая каюта в некотором смысле была лучше, с
более тонкие колонны с гирляндами цветов и гранатов. Стены
На них были вырезаны изображения павлинов.
«Зевс и Гера?» Я полагал.
— Верно, — сказал Хирон.
«Их каюты кажутся пустыми».
«Несколько кают. Это правда. Никто не остается в одной или двух».
Очень хороший. Итак, в каждой каюте был свой бог, похожий на домашнее животное.
Двенадцать кают для двенадцати олимпийцев. Но почему любой из них должен быть пустым?
Я остановился перед первой каютой слева, каютой номер три.
Он не был высоким и мощным, как кабина, но был длинным, низким и прочным.
Наружные стены были построены из грубого серого камня, усеянного кусками ракушек и камнями.
кораллы, как будто пластины были вырезаны прямо со дна
океан. Я заглянул в открытую дверь, и Хирон сказал: «О, я не
Я бы сделал это!»
Прежде чем он успел оттащить меня назад, я уловил соленый аромат
интерьер, как ветер на пляже Монтаук. Внутренние стены блестели
как морское ушко. В каюте было шесть пустых кроватей с шелковыми простынями.
изогнут вниз. Но не было никаких признаков того, что кто-то
Я бы спал там. Это место было таким грустным и одиноким, что я был рад, когда
Хирон положил руку мне на плечо и сказал: «Давай, Перси».
Большинство других домиков были полны отдыхающих.
Номер пять был ярко-красным, настоящая покраска.
катастрофично, как будто краску сверху разбрызгали ведрами и кулаками.
Крыша была обтянута колючей проволокой. Чучело головы кабана
Он висел над дверью и, казалось, следил за мной глазами. Внутри я мог видеть
кучка детей с мрачными взглядами, и девочки, и мальчики, играли
побеждали и спорили между собой, пока играла рок-музыка. Самый сильный
Это была девочка лет тринадцати-четырнадцати. На нем была футболка размера XXXL.
от CAMP MEDIA-SANGRE под камуфляжной курткой. Она
Он сосредоточился на мне и одарил меня злой и презрительной улыбкой. Это напомнило мне о
Нэнси Бобофит, хотя девушка из кемпера была намного крупнее и выглядела красивее.
грубая, а волосы у нее были длинные и прямые, каштановые, а не рыжие.
Я продолжал идти, стараясь держаться подальше от копыт Хирона. "Нет
«Других кентавров мы не видели», — заметил он.
— Нет, — грустно сказал Хирон. «Мои родственники — дикие и варварские люди, я
Я боюсь. Их можно встретить в пустыне или на крупных спортивных мероприятиях.
важный. Но здесь вы их не увидите».
«Ты сказал, что тебя зовут Хирон. Ты правда...»
Он улыбнулся мне. «Хирон из историй? Тренер Геркулеса и все такое».
что? Да, Перси, я».
— Но разве ты не должен быть мертв?
Хирон сделал паузу, словно заинтригованный вопросом. «Я, честно говоря, не знаю, если
Он должен быть. Правда в том, что я не могу умереть. Видишь ли, тысячи лет назад
лет боги исполнили мое желание. Я мог бы продолжить работу, которую
любил. Я мог бы быть мастером героев до тех пор, пока мне дает человечество.
будет нужно. Я многое получил от этого желания... и многое отдал. Но все равно
Я здесь, поэтому могу только предположить, что я все еще нужен. «
Я думал о том, чтобы стать учителем три тысячи лет. Это не было бы частью меня.
список ТОП-10 вещей, которые я желаю.
— Тебе никогда не было скучно?
«Нет, нет», сказал он. «Иногда ужасно депрессивно, но никогда не скучно».
«Почему депрессивно?»
Хирон, казалось, снова почти не мог слышать.
«Ой, смотри», сказал он. «Аннабет ждет нас».
* * *
Блондинка, которую он встретил в Большом Доме, читала книгу.
перед последней каютой слева, номер одиннадцать.
Когда мы подошли к ней, она критически посмотрела на меня, как будто все еще
Я думал о том, как сильно я пускал слюни.
Я пытался разглядеть, что читаю, но не смог разобрать название. я думал
моя дислексия давала о себе знать. Потом я понял, что названия не было.
даже не английский. Буквы показались мне греческими. Я имею в виду буквально
Греческий. Там были изображения храмов, статуй и различных типов колонн, например
те из книги по архитектуре.
«Аннабет, — сказал Хирон, — в полдень у меня занятия по стрельбе из лука.
Перси отсюда?
"Да сэр."
«Каюта одиннадцать», — сказал мне Хирон, указывая на дверь. «Почувствуй себя как в
дом".
Из всех кают одиннадцатая больше всего походила на обычную старую каюту.
Летний лагерь с акцентом на Вьеху. Порог был изношен,
облупившаяся коричневая краска. Над дверью был один из тех символов
доктор, крылатый шест, вокруг которого обвились две змеи. Что вы
они позвонили...? Кадуцей.
Внутри было полно людей, как мальчиков, так и девочек, больше, чем число
двухъярусных кроватей. Спальные мешки были разбросаны по всему полу. Это выглядело как
спортзал, где Красный Крест организовал эвакуационный центр.
Хирон не вошел: дверь была для него слишком низкой. Но когда
отдыхающие увидели его, все встали и почтительно отдали честь.
— Что ж, — сказал Хирон. «Удачи, Перси. Увидимся за ужином».
Он поскакал к стрельбищу из лука.
Я стоял у двери и смотрел на детей. Они больше не наклонялись. Они
Они смотрели, оценивая меня. Я знал эту рутину. Я испытал это в
довольно много школ.
И хорошо? — спросила Аннабет. "вперед."
Поэтому, естественно, я вошел в дверь и выставил себя полным дураком.
сам. Участники лагеря посмеялись, но никто из них не хихикнул.
Он ничего не сказал.
Аннабет объявила: — Перси Джексон, встречай одиннадцатую каюту.
«Регулярный или неопределенный?» — спросил кто-то.
Я не знал, что сказать, но Аннабет ответила: «Неопределенно».
Все жаловались.
О себе дал знать парень, который был немного старше остальных. «Сейчас, сейчас,
кемперы. Вот для чего мы здесь. Добро пожаловать, Перси. Вы можете иметь
то место на земле, вот здесь».
Парню было около девятнадцати лет, и выглядел он очень хорошо. Он был высоким и мускулистым,
с короткими светлыми волосами и дружелюбной улыбкой. На нем была оранжевая рубашка без
рукава, шорты, сандалии и кожаное ожерелье с пятью шариками
глина разных цветов. Единственное, что беспокоило в его внешности, это
толстый белый шрам, который тянулся от правого глаза до
челюсть, как порез от старого ножа.
«Речь идет о Лукасе», — сказала Аннабет, и ее голос почему-то прозвучал по-другому.
Я оглянулась и могла поклясться, что он покраснел. Она увидела, как я смотрю,
и выражение его лица снова стало жестким. «На данный момент он ваш советник».
«На данный момент?» — спросил я.
«Ты еще не определился», терпеливо объяснил Лукас. «Они не знают, что
кабину посадил тебя, значит ты здесь. Всех новорожденных отводят в одиннадцатую каюту.
прибыл, всем посетителям. Естественно, мы бы это сделали. Гермес, наш
покровитель, бог путешественников».
Я посмотрел на небольшой участок пола, который мне предоставили. мне нечего было делать
положил туда, чтобы отметить как мое, без багажа, без одежды, без спального мешка.
Только рог Минотавра. Я думал о том, чтобы положить его, но потом я
Я вспомнил, что Гермес был еще и богом воров.
Я оглядел лица отдыхающих, некоторые угрюмые и подозрительные,
некоторые глупо улыбаются, некоторые смотрят на меня так, как будто они
Жду возможности обшарить свои карманы.
«Как долго я буду здесь?» — спросил я его.
— Хороший вопрос, — сказал Люк. «Пока ты не устроишься».
"Сколько времени это займет?"
Все участники лагеря засмеялись.
«Давай», — сказала мне Аннабет. «Я покажу тебе волейбольную площадку».
«Я уже видел ее».
"Ну давай же." Он схватил меня за запястье и потащил наружу. Я мог слышать детей
Одиннадцатая каюта смеется позади меня.
Когда мы были в нескольких футах от нас, Аннабет сказала: «Джексон, ты должен это сделать».
лучше, чем это».
"Что?"
Она закатила глаза и пробормотала себе под нос: «Не могу поверить, что я думала, что ты
тот самый".
"В чем дело?" Я был зол сейчас. «Все, что я знаю, это то, что убийство
бычьему парню"
"Не говори так!" Аннабет рассказала мне. «Знаешь, сколько детей в этом лагере?
Хотели бы вы иметь свой шанс?»
"Убить?"
«Чтобы сразиться с Минотавром! Как вы думаете, для чего мы тренировались?»
Я покачал головой. «Послушай, если то, с чем я сражался, действительно было Минотавром,
тот самый из рассказов..."
"Ага".
«Тогда есть только один».
"Ага".
«И он умер, типа, много лет назад, верно? Тесей убил его в
лабиринт. Так..."
«Монстры не умирают, Перси. Их можно убить. Но они не умирают».
«О, спасибо. Это объясняет».
«У них нет души, как у нас с тобой. Ты можешь прогнать их на время, может быть,
даже всю жизнь, если повезет. Но они являются первичными силами. Хирон
называемые архетипами.
В конце концов они берут себя в руки. «
Я подумал о миссис Додс. — Ты имеешь в виду, что если я случайно убью одного,
меч"
«Ла Фур… Я имею в виду твою учительницу математики. Верно. Она все еще здесь».
Вон там. «Ты только что ее очень, очень разозлил».
— Откуда вы узнали о миссис Додс?
«Ты говоришь во сне».
«Ты чуть не назвал ее как-то. Ярость? Они же мучители Аида, да?»
Аннабет нервно смотрела в пол, словно ожидая, пока он откроется и
глотать
«Их не следует называть по имени, даже здесь. Мы называем их Доброжелательными, если
«Мы вообще должны о них говорить».
«Послушайте, мы можем что-нибудь сказать без этого шума?» Его голос звучал жалобно,
даже самому себе, но в тот момент мне было все равно. "Потому что я
Мне все равно придется оставаться в одиннадцатой каюте? Почему все так
переполненный? «Там много пустых двухъярусных кроватей».
Я указал на первые несколько кают, и Аннабет побледнела. «Вы не просто выбираете
каюта,
Перси. Это зависит от того, кто твои родители. Или... твои родители. «
Он смотрел на меня, ожидая, что я пойму.
«Мою маму зовут Салли Джексон», — сказал я ему. «Она работает в кондитерской в
Центральный вокзал Гранд.
По крайней мере, я так делал раньше».
«Мне жаль твою мать, Перси. Но я не это имею в виду. Я имею в виду
твой второй родитель. Твой отец".
«Он мертв. Я никогда его не встречал».
Аннабет вздохнула. Очевидно, она уже имела этот разговор раньше с
Другие дети. «Твой отец не умер, Перси».
— Как ты можешь такое говорить? Ты его знаешь?
"Нет, конечно нет."
— Тогда как ты можешь говорить…
«Потому что я знаю тебя. Тебя бы здесь не было, если бы ты не был одним из нас».
"Ты ничего не знаешь обо мне."
Нет? Она подняла бровь. «Могу поспорить, что ты переезжал из школы в школу.
Могу поспорить, тебя выгнали из многих из них.
"Как?-"
«У меня диагностирована дислексия. Вероятно, еще и СДВГ».
Я попытался проглотить свой стыд. "Какое это имеет отношение к чему-нибудь?"
«В общем, это почти верный знак. Буквы уплывают со страницы.
когда читаешь, да?
Это потому, что ваш разум настроен на древнегреческий язык. И СДВГ — ты
импульсивный, не можете усидеть на уроке. Это твои размышления.
поле битвы. В реальном бою они сохранят тебе жизнь. Для
проблемы с вниманием, это потому, что ты видишь слишком много, Перси, а не слишком мало.
Ваши чувства лучше, чем у обычного смертного. Конечно,
учителя хотят, чтобы вы лечились. Большинство из них — монстры. Они
Они не хотят, чтобы вы видели их такими, какие они есть. «
«Ты говоришь так... ты прошел через то же самое?»
«Большинство ребят здесь делали это. Если бы вы не были такими, как мы, вы бы не
«Ты мог бы пережить Минотавра, не говоря уже о амброзии и нектаре».
«Амброзия и нектар».
«Еда и питье, которые мы давали тебе, чтобы тебе стало лучше. Эти вещи
Они бы убили обычного мальчика. Это вернуло бы вашу кровь в огонь и вашу
кости в песок, и ты был бы мертв. Принять это. — Ты полукровка.
Полукровка.
Я был ошеломлен таким количеством вопросов, что не знал, с чего начать.
Затем хриплый голос крикнул: «Ну! Новичок!»
Я осмотрелся. Большая девочка из уродливой красной хижины шла навстречу.
нас. Позади нее шли еще три девушки, все большие, уродливые и выглядящие
грозно похожие на нее, все в камуфляжных куртках.
— Клариса, — вздохнула Аннабет. «Почему бы тебе не пойти отполировать свое копье или что-нибудь в этом роде?»
«Конечно, мисс Принцесса», — сказала большая девочка. «Так что я могу перевести тебя с
это в пятницу вечером».
«Эрре эс коракас!» Аннабет сказала, что я почему-то понял
по-гречески «иди к воронам!», хотя у меня было ощущение, что это
худшее проклятие, чем это звучало. «Ребята, у вас нет шансов».
«Давай распылим тебя», — сказала Кларисса, но ее глаза моргнули. Может быть, она не
Я был уверен, что смогу осуществить угрозу. Она повернулась ко мне.
Кто этот гном? «
«Перси Джексон, — сказала Аннабет, — познакомься с Кларисой, дочерью Ареса».
Я моргнул. — Типа… бога войны?
Кларисса усмехнулась. — У тебя с этим проблемы?
— Нет, — сказал я, приходя в себя. «Это объясняет неприятный запах».
Кларисса зарычала. «У нас есть церемония посвящения для новичков, Присси».
«Перси».
«Как угодно. Давай, я тебе покажу».
«Кларисса…» попыталась сказать Аннабет.
"держись подальше от этого, умная девочка."
Аннабет казалась расстроенной, но держалась в стороне, а я действительно этого не хотел.
ваша помощь. Я был новеньким. Мне нужно было заслужить свою репутацию.
Я вручил Аннабет свой рог минотавра и приготовился к бою.
но прежде чем я успел это осознать, Кларисса схватила меня за шею и потащила
к зданию из шлакоблоков, которое, как я сразу понял, было четвертым
ванная комната
Я пинал и бил кулаками. Я участвовал во многих боях
раньше, но у этой большой девочки Клариссы были железные руки. Она сказала мне
потащили в женский туалет. С одной стороны был ряд туалетов и
линия душевых кабин на другой стороне. Там пахло, как в любой общественной ванной, и я
Я думал, насколько мог думать, пока Кларисса выдергивала меня за волосы:
что если бы это место принадлежало богам, они могли бы
побалуйте себя чем-нибудь более классным, Johns.
Друзья Клариссы смеялись, а я пытался
найти силу, которую он использовал для борьбы с Минотавром, но
Его просто не было.
«Как будто он из «большой тройки», — сказала Кларисса, подталкивая меня к
один из туалетов.
— Да, верно. Минотавр, наверное, упал от смеха, настолько он был тупобородый.
Ее друзья засмеялись.
Аннабет стояла в углу, наблюдая сквозь пальцы.
Кларисса склонила меня к коленям и стала прижимать мою голову к
унитаз. Пахло ржавыми трубами и, ну, тем, что попадает в
туалеты. Я изо всех сил старался держать голову поднятой. я смотрел на
грязную воду, думая: не буду я в это влезать. Я не буду этого делать.
Потом что-то произошло. Я почувствовал тяжесть под ложечкой. Я слышал водопровод
грохот, трубы трясутся. Кларисса сжала мои волосы сильнее.
- выпалил он. Вода хлынула из унитаза, описав прямую дугу над моей головой, и я
Следующее, что я помню, это то, что я лежал на плитке в ванной с
Кларисса кричит позади меня.
Я обернулся, когда вода снова хлынула из унитаза, попав
Клариссе прямо в лицо с такой силой, что я сбил ее с ног. Он
вода оставалась на ней, как брызги из шланга
стреляет, толкая ее обратно в душ.
Она боролась, задыхаясь, и ее друзья пошли к ней. Но
затем взорвались и другие ванны, и еще шесть потоков воды из
туалет снова их бомбил. Душ начал работать плохо,
тоже и все вместе все объекты обрызгали девчонок камуфляжем прямо
из ванной, разворачивая их, как куски мусора.
унесло течением.
Как только они вышли за дверь, я почувствовал тяжесть в животе.
уменьшилось, и вода ушла так же быстро, как и началась.
Вся ванная комната была затоплена. Аннабет не пощадили. Был
промокшая, но ее не вытолкнули за дверь. я стоял в
том же месте, он в шоке посмотрел на меня.
Я посмотрел вниз и понял, что сижу в единственном сухом месте в
вся комната. Вокруг меня был круг сухого пола. У меня не было
капля воды на мою одежду. Ничего.
Я встал, мои ноги тряслись.
Аннабет спросила: «Как...?»
"Я не знаю".
Мы идем к двери. Снаружи Кларисса и ее друзья лежали на
грязь, и вокруг собралась куча других отдыхающих.
подглядывать. Волосы Клариссы прилипли к лицу. Его куртка
камуфляж был мокрым и пах нечистотами. Она посмотрела на меня
абсолютная ненависть. «Ты мертв, новенький. Ты полностью мертв».
Возможно, мне следовало отпустить это, но я сказал: «Хочешь прополоскать горло водой из
снова туалет, Кларисса? Замолчи".
Друзьям пришлось ее остановить. Они потащили ее в пятую каюту,
в то время как другие отдыхающие уступали дорогу, уклоняясь от их взволнованных ног.
Аннабет уставилась на меня. Я не мог сказать, была ли она одна
расстроена или рассержена на меня за то, что я ее замочил.
"Что?" - потребовал я. "Что ты думаешь?"
«Я думаю, — сказал он, — что хочу, чтобы вы были в моей команде, чтобы захватить
флаг".
ГЛАВА 7
Перевод Джоса
МОЙ УЖИН ПРЕВРАТИЛСЯ В ДЫМ
Новость о происшествии в ванной распространилась мгновенно. где угодно
Что бы это ни было, отдыхающие показывали на меня пальцем и что-то бормотали о питьевой воде.
туалет. Или, может быть, они просто видели Аннабет, которая все еще была совершенно
влажный.
Она показала мне еще несколько мест: металлоцех (где ребята
мастерили мечи), зал декоративно-прикладного искусства (где сатиры
струя песка на гигантскую мраморную статую Готмана), и
скалодром, который на самом деле состоял из двух расположенных лицом к лицу стен, соприкасавшихся
Их сильно трясло, падали камни, растекалась лава, и они сталкивались друг с другом.
другой, если вы не добрались до вершины достаточно быстро.
Пескоструйная обработка или проецирование песка – это метод, используемый для очистки
поверхности пескоструйной обработкой.
Наконец мы вернулись к озеру, где тропа вела обратно к хижинам.
— Мне нужно потренироваться, — категорически сказала Аннабет. «Ужин
В семь тридцать. Вам просто нужно пройти по коридору от каюты до столовой.
— Аннабет, извини насчет туалетов.
"Так или другой."
"Это была не моя вина."
Она посмотрела на меня скептически, и я понял, что это моя вина. я имел
заставило воду вытечь из сантехники. Я не понимал как. Но
туалеты ответили мне. Я стал единым целым с трубкой.
— Тебе нужно поговорить с Оракулом, — сказала Аннабет.
"ВОЗ?"
«Не кто. Что. Оракул. — Я спрошу Хирона.
Я смотрел на озеро, желая, чтобы кто-нибудь дал мне прямой ответ.
однажды.
Я не ожидал, что кто-то будет наблюдать за мной снизу, поэтому мое сердце
Наступил поворот, когда я увидел двух девочек-подростков со скрещенными ногами.
основание пирса, примерно в двадцати метрах ниже. Они носили синие джинсы и
ярко-зеленые футболки, а ее каштановые волосы развевались вокруг нее.
плечи, а рыбки приходили и уходили. Они улыбнулись и помахали
как если бы я был старым другом.
Я не знал, что еще делать. Я помахал в ответ.
«Не поощряй их», — предупредила меня Аннабет. «Наяды ужасны
флирт».
«Наяды», — повторил я, чувствуя себя совершенно разбитым. "Вот и все.
Я хочу пойти домой."
Аннабет нахмурилась. — Разве ты не понимаешь, Перси? Ты дома. Это
единственное безопасное место на земле для таких детей, как мы».
«Вы имеете в виду детей с психическими расстройствами?»
«Я имею в виду нечеловеческое существо. Не полностью. "Наполовину человек."
«Наполовину человек, наполовину что?»
"Я думаю, ты знаешь."
Я не хотела этого признавать, но боялась, что он знает. Я почувствовал покалывание в моей
конечности, чувство, которое у меня иногда возникало, когда мама говорила обо мне
папа.
«Боже», — сказал я. «Полубог».
Аннабет кивнула. — Твой отец не умер, Перси. «Он один из тех, кто с Олимпа».
"Это безумие."
"Это? Что чаще всего делали боги в старых историях?
Они побежали влюбляться в людей и завели от них детей. Вы думаете, что у них есть
изменились свои привычки за последние тысячелетия?
«Но это всего лишь…» Я снова почти сказал мифы. Потом я вспомнил предупреждение
Хирон, что через двести лет меня, вероятно, будут считать мифом.
«Но все мальчики здесь полубоги…»
— Полубоги, — сказала Аннабет. «Это официальный термин. Или полукровки.
— Так кто твой отец?
Его руки сжались вокруг перил дока. у меня было такое чувство
что он только что затронул деликатную тему.
«Мой отец — профессор в Вест-Пойнте», — сказала она. Я не видел его с тех пор, как он был
маленький. «Он преподает американскую историю».
«Он человек».
"Что? Вы предполагаете, что женщину находит мужчина-Бог.
привлекательный человек? Насколько это сексистски?»
— Тогда кто твоя мама?
«Каюта номер шесть».
"То есть?"
Аннабет села прямо. «Афина. Богиня мудрости и битвы».
Хорошо, подумал я. Почему нет?
«А мой отец?»
— Не определено, — сказала Аннабет. — Как я уже говорила тебе раньше. Никто не знает."
«Кроме моей матери. Она знала."
— Возможно, нет, Перси. Боги не всегда раскрывают свою личность».
«Мой отец сделал бы это. Она любила."
Аннабет осторожно посмотрела на меня. Она не хотела лопнуть мой пузырь.
"Может быть, вы правы. Возможно, он пошлет сигнал. Это единственный способ быть
конечно: твой отец должен послать сигнал, объявив тебя своим сыном. К
"Иногда это случается."
— Ты имеешь в виду, что иногда этого не происходит?
Аннабет провела ладонью по перилам причала. «Боги — это
занятый. У них много детей и не всегда... ну, иногда я не знаю.
Они беспокоятся о нас, Перси. Они игнорируют нас.
Я подумал о мальчиках, которых видел в хижине Гермеса, подростках.
Они казались угрюмыми и подавленными, словно ждали
звонок, который никогда не придет. Я знал таких детей в Академии Янси,
брошенный в школе богатыми родителями, которым некогда было заниматься
с ними. Но богам следует вести себя лучше.
— Итак, я застрял здесь, — сказал я. "В том, что все? На всю оставшуюся жизнь?"
— Это зависит от ситуации, — сказала Аннабет. «Некоторые отдыхающие остаются только на лето.
Если вы сын Афродиты или Деметры, вы, вероятно, не обладаете большой силой.
объем. Монстры могут вас игнорировать, так что вы можете провести несколько месяцев
летние тренировки и жизнь в мире смертных остальную часть года. Но
Для некоторых из нас жить очень опасно. Мы бродяги
год. В мире смертных мы привлекаем монстров. Они чувствуют нас. Они
Они приходят, чтобы бросить нам вызов. Большую часть времени они игнорируют нас, пока мы не
достаточно большой, чтобы вызвать проблемы — около десяти или одиннадцати
лет, но после этого сюда приходит большинство полубогов или
убит. Некоторым удается выжить во внешнем мире и
Они становятся знаменитыми, поверьте, если я назову вам имена, вы их узнаете. Некоторые даже не
Они даже не осознают, что являются полубогами. Но их очень мало».
— Значит, монстры не могут сюда проникнуть?
Аннабет покачала головой. «Нет, если только они намеренно не
пойманный в лесу или призванный сюда кем-то».
«Зачем кому-то вызывать монстров?»
«Практикуйтесь в боях. Шутки».
«Шутки?»
«Дело в том, что края запечатаны, чтобы монстры и
смертные снаружи. Со стороны смертные смотрят на долину и не видят ничего необычного.
«Просто клубничная ферма».
— Так ты на год круглый?
Аннабет кивнула. Из-под воротника рубашки он вытащил кожаное ожерелье.
пять глиняных бусин разного цвета. Это было так же, как у Люка,
вот только у Аннабет еще висело большое золотое кольцо.
как классное кольцо.
«Я здесь с семи лет», сказала она. «Каждый август в последний день
летнего периода вы получаете счет за проживание еще на год. Я был
здесь дольше, чем большинство консультантов, и они находятся в
Университет."
— Почему ты пришел таким молодым?
Она покрутила кольцо на своем ожерелье. «Это не твоя проблема».
"ОЙ." Я стоял там в течение неловкой минуты молчания. "Так что я могу
уйти отсюда, если я захочу?
«Это было бы самоубийством, но вы могли бы, с разрешения господина Д. или Хирона. Но они не
Они дадут вам разрешение до конца лета, если только…»
Пока не?"
«Вам дан квест. Но это вряд ли произойдет. Последнее время…"
Его голос затих. По его тону можно сказать, что прошлый раз прошел не очень хорошо.
— Еще в лазарете, — сказал я, — когда меня кормили этими штуками…
«Рамбровид».
«Сеа. «Вы спрашивали меня кое-что о летнем солнцестоянии».
Плечи Аннабет напряглись. «Значит, ты что-то знаешь?
"Ну нет. В моей старой школе я слышал, как Гроувер и Хирон говорили об этом.
Гроувер упомянул о летнем солнцестоянии. Он сказал что-то вроде того, что у нас не было
долго, из-за крайнего срока. Что это значит?"
Она сжала кулак. "Если бы я знал. Хирон и сатиры, они их знают, но не знают
Они скажут мне. Что-то не так на Олимпе, что-то очень важное. Последнее время
Когда я был там, все казалось слишком нормальным».
«Вы бывали на Олимпе?»
«Некоторые из круглогодичных жителей — Люк, Кларисса, я и еще несколько человек — отправились на экскурсию во время летнего солнцестояния. Вот когда
боги ежегодно проводят великий совет.
— Но как ты туда доберешься?
«Конечно, Лонг-Айлендская железная дорога. Вы выходите на Пенсильванском вокзале. Он
— Эмпайр-стейт-билдинг, специальный лифт на шестисотый этаж. Она посмотрела на меня
Как будто она была уверена, что я уже должен это знать. «Вы из Нью-Йорка,
ИСТИННЫЙ?"
"Да, конечно." Насколько я знал, в здании было всего сто два этажа.
Empire State, но я решил не указывать на это.
«Сразу после нашего визита, — продолжила Аннабет, — погода изменилась.
странно, как будто боги начали драться. Пару раз
С тех пор я слышал разговор сатиров. Лучшее, что я могу понять, это
что что-то важное было украдено. И если оно не вернется к летнему солнцестоянию,
будут проблемы. Когда ты пришел, я ожидал... Я имею в виду... Афина берет
хорошо ладит со всеми, кроме Ареса. И, конечно же, у него есть
соперничество с Посейдоном. Но, я имею в виду, кроме этого, я думал, что мы могли бы
работать вместе. Я подумал, может быть, ты что-то знаешь.
Я покачал головой. Мне хотелось помочь ей, но я чувствовал себя слишком голодным.
и умственно перегружен, чтобы спросить что-нибудь еще.
«Мне нужно получить квест», — пробормотала Аннабет про себя. "Нет
Я слишком молод. Если бы они только рассказали мне, в чем проблема…»
Я почувствовал запах барбекю, доносившийся из соседнего места. Аннабет
он, должно быть, услышал, как у меня урчит в животе. Она сказала мне идти, она сказала мне
доберусь позже. Я оставил ее на причале, скользя ее пальцами по перилам.
как будто он составлял план сражения.
В одиннадцатой каюте все разговаривали, ожидая
ужин. Впервые я заметил, что у многих отдыхающих были темные черты лица.
похожи: острый нос, изогнутые брови, озорные улыбки. Они были своего рода
дети, которых учителя классифицировали бы как нарушителей спокойствия.
К счастью, никто не обратил на меня особого внимания, пока я шел рядом.
место и сел рядом с моим рогом минотавра.
Консультант Люк подошел. Он также имел вид семьи Гермес.
На правой щеке у него был шрам, но улыбка сохранилась.
«Я нашел тебе спальный мешок», — сказал он. «И вот, я украл у тебя кое-что».
туалет в лагерном магазине
Он не может сказать, шутил ли он насчет воровства.
Я сказал: «Спасибо».
"Без проблем." Люк сел рядом со мной, прислонившись спиной к
стена. «Трудный первый день?»
— Мне здесь не место, — сказал я. «Я даже в богов не верю».
— Сеа, — сказал он. «Вот так мы все и начинаем. Как только ты начнешь верить
в них? Это не становится легче.
Горечь в его голосе удивила меня, потому что Люк показался мне мальчиком.
весьма компрометирующий.
Он выглядел так, будто мог справиться с чем угодно.
— Значит, твой отец — Гермес? Я просил.
Он вытащил из кармана нож, и на секунду мне показалось, что он меня зарежет.
но он только соскреб грязь с подошвы сандалии. «Сеа. Гермес».
«Посланник с крыльями-лапами».
"Это он. Мессенджеры. Лекарство. Путешественники, торговцы, воры. Все
кто пользуется дорогой. Вот почему вы здесь, наслаждаясь гостеприимством
каюта одиннадцать. Гермес не избирательно относится к тому, кому он помогает.
Я думал, что Люк не хотел называть меня никем. У него просто было много
в вашей голове. — Ты видел своего отца? Я просил.
"Один раз."
Я ждал, думая, что он хочет мне сказать, что он мне расскажет. Очевидно нет
Это было так. Я задавался вопросом, связана ли эта история с тем, как он получил шрам.
Люк поднял глаза и улыбнулся. — Не волнуйся, Перси.
отдыхающие здесь, они в основном хорошие люди. Ведь мы являемся
большая семья, да? «Мы заботимся друг о друге».
Кажется, он понял, насколько я потерян, и я был ему за это благодарен.
потому что такой старший мальчик, как он, даже если он был консультантом, должен избегать
школьная среда не такая сложная, как я.
Но Люк приветствовал меня в каюте. Он даже украл несколько
туалетные принадлежности для меня, это было самое доброе, что кто-либо когда-либо делал
для меня весь день.
Я решил задать ему последний большой вопрос, который меня беспокоил.
весь день.
Кларисса из Ареса пошутила, что у меня есть потенциал
«Большая тройка». Потом Аннабет… дважды она сказала, что, возможно, я буду «той самой».
избранный'. Он сказал, что мне следует поговорить с Оракулом. Что это было?»
Люк сложил нож. «Я ненавижу пророчества».
"Что ты имеешь в виду?"
Его лицо исказилось вокруг шрама. «Допустим, я выбросил вещи
проиграть для других. Последние два года, с момента моей поездки в сад
Геспериды пошли не так, Хирон не разрешил дальнейшие поиски. Аннабет
Мне очень хотелось выбраться во внешний мир. Она давила на Хирона, пока он
Наконец он сказал ей, что знает свою судьбу. У него было пророчество от Оракула. Он
Он не стал ей рассказывать всего, но сказал, что Аннабет не суждено было пойти в
поищи еще. Ей пришлось ждать, пока… кто-то особенный не придет в дом.
лагерь."
"Кто-то особенный?"
— Не волнуйся об этом, малыш, — сказал Люк. «Аннабет хочет думать, что каждый
Прибытие нового туриста – это предзнаменование, которого она так ждала.
А теперь давай, пора ужинать».
В тот момент, когда он это сказал, вдалеке прозвучал сигнал. Каким-то образом я знал
это была раковина, хотя я раньше ее не слышал.
Люк крикнул: «Одиннадцать, выстроитесь в шеренги!»
Вся каюта, человек двадцать, собралась в общем патио. Нас
Мы выстроились по старшинству, поэтому я, конечно, был последним.
Отдыхающие приходили и из других домиков, кроме трех пустых домиков.
в конце и восьмая каюта, которая днем выглядела нормально, но теперь
С заходом солнца он начал сиять серебром.
Мы прошли через холм к обеденному павильону. Сатиры
Они присоединились с луга. Наяды вышли из озера. некоторые другие девушки
Они вышли из леса – и когда я говорю, что они вышли из леса, я имею в виду
прямо с деревьев. Я увидел девочку лет девяти-десяти, выходившую
со стороны клена и прыгаю вверх по холму.
Всего там было около сотни отдыхающих, несколько десятков сатиров и дюжина
между древесными нимфами и наядами.
В павильоне вокруг мраморных колонн горели факелы. А
Центральный огонь горел в бронзовой жаровне размером с ванну.
В каждой каюте был свой стол, покрытый белой скатертью, украшенной
фиолетовый. Четыре столика были пусты, но один в одиннадцатой каюте был полон.
людей. Мне пришлось прижаться к краю скамейки половиной ягодицы.
висит.
Я видел, как Гроувер сидел за двенадцатым столом с мистером Д., несколькими сатирами и парой
пухлые белокурые дети, похожие на мистера Д. Хирона, отошли в сторону,
стол для пикника слишком мал для кентавра.
Аннабет сидела за шестым столиком в компании спортивных выглядящих
серьезная, вся с ее серыми глазами и медово-светлыми волосами.
Кларисса сидела позади меня за столом Ареса. Видимо у нее был
пережила, что промокла, потому что смеялась и рыгала вместе с ней
друзья.
Наконец Хирон ударил лапой по мраморному полу павильона, и
все молчали. Он поднял свой стакан. «Для богов!»
Все остальные подняли бокалы. «Для богов!»
Нимфы подошли с тарелками с едой: виноградом, яблоками, клубникой, сыром,
свежий хлеб и да, шашлык! Мой стакан был пуст, но Люк сказал: «Скажи это. Который
хочешь – без алкоголя, конечно».
Я сказал: «Вишнёвая газировка».
Стакан был наполнен пенистой жидкой конфетой.
Тогда у меня возникла идея. «Голубой вишневый газированный напиток».
Газировка резко приобрела кобальтовый цвет.
Я сделал осторожный глоток. Идеальный.
Я произнес тост за свою мать.
Она не ушла, сказал я себе. Во всяком случае, не навсегда.
Она находится в подземном мире. И если это реальное место, то когда-нибудь...
— Вот, Перси, — сказал Люк, протягивая мне тарелку с копченым мясом.
Я наполнил свою тарелку и собирался откусить, когда заметил всех.
Они встали и отнесли тарелки к центральному огню павильона. Я спросил себя
если они собирались на десерт или что-то в этом роде.
— Давай, — сказал мне Люк.
Подойдя ближе, я увидел, как все берут порцию еды и
В огонь бросили, самую спелую клубнику, самый сочный кусок мяса, самый
теплый масляный рулет.
Люк прошептал мне на ухо: «Жертва богам. «Им нравится запах».
"Вы шутите."
Его взгляд предупреждал меня не относиться к этому легкомысленно, но он не мог не
интересно, почему бессмертному, всемогущему существу нравится запах
подгоревшая еда
Лука подошел к огню, склонил голову и бросил гроздь винограда.
большой и красный. «Гермес».
Я был следующим.
Мне хотелось бы знать, какое имя Бога произнести.
Наконец я сделал тихий звонок. Кто бы ты ни был, скажи мне. Пожалуйста.
Я бросил в огонь большой кусок мяса.
Когда я вдыхал дым, я не прикрывал рта.
Ничего похожего на подгоревшую еду не пахло. Пахло горячим шоколадом и свежими пирожными.
выпечка, гамбургеры на гриле, полевые цветы и сотни других
вкусные вещи, которые не должны были хорошо сочетаться друг с другом, но сошлись. Я почти мог поверить
что боги могли жить на этом дыме.
Когда все вернулись на свои места и закончили есть,
Хирон снова постучал лапой по земле, привлекая наше внимание.
Мистер Д. с тяжелым вздохом встал. «Да, я должен сказать
привет всем вам, засранцы. А привет. Директор нашей деятельности,
Хирон говорит, что следующий захват флага состоится в пятницу. Каюта пять
В настоящее время он имеет лавры».
За столом Ареса раздалось множество отвратительных аплодисментов.
«Лично, — продолжил г-н Д., — меня это не волнует, но
поздравляю. Еще я должен вам сказать, что сегодня у нас новый кемпер.
«Питер Джонсон».
Хирон что-то пробормотал.
«Э-э, Перси Джексон, — поправил мистер Д. — Вот и все. Ура, и все такое. Сейчас
иди к своему дурацкому костру. Ну давай же."
Все аплодировали. Мы все пошли к амфитеатру, где хижина
Аполлон пел вместе с нами. Мы поем лагерные песни
о богах, и мы шутили, и самое смешное было то, что я не чувствовал, что кто-то
Я уже искал. Я чувствовал себя как дома.
Позже ночью, когда искры от костра свернулись в
звездное небо, улитка снова дунула, и мы все вернулись в свои каюты.
Я не осознавал, насколько я был измотан, пока не рухнул в спальный мешок.
заемный сон
Мои пальцы обхватили рог Минотавра. Я думал о себе
мама, но у меня были хорошие мысли: ее улыбка, рассказы, которые она мне читала
перед сном, когда они были детьми, как он мне сказал, не позволяй ему
вас кусают постельные клопы.
Закрыв глаза, я мгновенно уснул.
Это был мой первый день в Лагере полукровок.
Хотел бы я знать, насколько мне понравится мой новый дом.
ГЛАВА 8
Перевод Джен Мейсен
МЫ ЗАХВАТЫВАЕМ ФЛАГ
Следующие несколько дней я привык к распорядку дня, который казался мне почти нормальным, если не сказать
счет того, что он брал уроки у сатиров, нимф и
кентавр.
Каждое утро я брал книгу Аннабет по древнегреческому языку, и мы говорили о
боги и богини в настоящее время, что было немного странно. Я обнаружил это
Аннабет была права насчет моей дислексии: древнегреческий язык был не таким уж сложным
читать для меня. По крайней мере, не сложнее английского. Через пару
по утрам я мог случайно наткнуться на несколько строк Гомера, не особо
головная боль.
Оставшуюся часть дня приходилось чередовать с активным отдыхом, в
Найдите то, в чем вы были хороши. Хирон пытался научить меня стрельбе из лука,
но мы очень быстро поняли, что он совсем не умеет обращаться с луком и стрелами.
Он не жаловался, даже когда ему пришлось вытащить из хвоста шальную стрелу.
Карьера? Это тоже было нехорошо. Инструктор лесной нимфы оставил меня в
пыль. Они сказали мне не беспокоиться об этом. У них были столетия
практика бегства от больных любовью богов. Но все же это было немного
унизительно быть медленнее дерева.
А борьба? Забудь это. Каждый раз, когда я оказывался на коврике, Кларисса
измельченный.
— Это еще не все, панк, — пробормотал он мне на ухо.
Единственное, в чем я действительно преуспел, — это гребля на каноэ, а это было совсем не то.
героические способности, которые он ожидал увидеть от мальчика, победившего Минотавра.
Я знал, что старшие участники лагеря и вожатые наблюдают за мной, пытаясь
решить, кто мой отец, но им было нелегко это сделать. Это был не я
такие же сильные, как дети Ареса, или хорошо стреляют из лука, как дети Ареса.
Аполлон. У меня не было навыков Гефеста в работе с металлом…
запрет богов — метод Диониса с виноградными растениями. Люк
Он сказал мне, что может быть сыном Гермеса, своего рода юношей всех возрастов.
ремесла, не мастер ни в чем. Но у меня такое ощущение, что он просто пытался
заставь меня чувствовать себя лучше. Он тоже не знал, что со мной делать.
Несмотря ни на что, лагерь мне понравился. Я привык к туману
утром на пляже, под запах жарких клубничных полей днем,
даже до странных звуков монстров в ночном лесу. я
Я бы хотел пообедать с одиннадцатью, скопить немного еды на огонь и
попытаюсь почувствовать какую-то связь с моим настоящим отцом. Ничего не произошло. Только это
теплое чувство, которое всегда было у него, как воспоминание о его улыбке.
Я старалась не слишком много думать о маме, но все время задавалась вопросом: а если
Боги и монстры были реальны, если бы вся эта магия была возможна.
Наверняка существовал какой-то способ спасти ее, вернуть обратно...
Я начал понимать горечь Люка и то, как он, казалось, обижался на нее.
отец, Гермес. Так что, возможно, у богов были важные дела.
делать. А разве они не могли то и дело звонить, или гром, или что-то в этом роде? Дионисио
может заставить диетическую колу появиться из ниоткуда. Почему мой отец,
Кто бы это ни был, они не могли заставить телефон появиться?
Четверг, полдень, через три дня после того, как он прибыл в лагерь.
Полукровка, у меня был первый урок фехтования. Все в каюте
одиннадцать человек собрались на большой круглой сцене, где Люк должен был стать нашим
инструктор.
Начнем с простых, быстрых ударов, используя манекены с небольшим
соломы, наполняющей греческие доспехи. Думаю, я справился хорошо. По меньшей мере,
Я понимал, что мне нужно делать, и мои рефлексы были хорошими.
Проблема заключалась в том, что я не мог найти меч, который бы хорошо лежал на моих плечах.
Руки. Они были либо слишком тяжелыми, либо слишком легкими, либо слишком
длинный. Люк сделал все возможное, чтобы исцелить меня, но согласился, что
ни один из тренировочных мечей мне не помог.
Переходим к дуэли в парах. Люк объявил, что будет моим партнером, поскольку
это был мой первый раз.
«Удачи», — сказал мне один из отдыхающих. «Люк — лучший фехтовальщик в
последние триста лет».
«Может быть, мне будет легче», — сказал я.
Кемпер фыркнул.
Люк на собственном горьком опыте научил меня ударам руками, парированию и блокам щитом. С
С каждым ударом его били и били еще больше. «Держись на страже,
Перси, - сказал он, а затем ударил меня по ребрам плоской поверхностью
меч. «Нет, недалеко!» Вау! "Двигаться дальше!" Вау! «Теперь назад!»
Вау!
К тому времени, когда он объявил перерыв, он был весь в поту. Все
Мир кишел холодными напитками. Люк вылил себе на голову ледяную воду,
Это казалось очень хорошей идеей, я сделал то же самое.
Мгновенно я почувствовал себя лучше. Сила снова возросла в моих руках. Меч
Он не чувствовал себя таким неуклюжим.
«Хорошо, все возвращаются!» Люк приказал. «Если Перси не возражает,
Я хочу показать вам небольшую демонстрацию».
Великолепно. Я думал. Давайте все посмотрим, как бьют Перси.
Ребята из Гермеса собрались вокруг. Они были на удивление
улыбаясь. Я подумал, что они уже были на моем месте и не могли
подожди, чтобы увидеть, как Люк использовал меня как боксерскую грушу. Он всем сказал, что собирается
продемонстрировать обезоруживающую технику: как повернуть меч противника с помощью
плоской поверхностью своего меча, так что у него не было другого выбора, кроме как
бросить оружие.
"Это сложно", - подчеркнул он. «Мне пришлось использовать это против себя.
Перси, сейчас. Большинству фехтовальщиков приходится работать годами, чтобы
освоить эту технику».
Он продемонстрировал движение в замедленной съемке. Конечно же, грохот меча
из моей руки.
«Теперь, в реальном времени», — сказал он, после того как я забрал свой пистолет. "Мы продолжаем
в бою, пока один из нас не заберет его у него. Готов, Перси?
Я кивнул, и Люк последовал за мной. Каким-то образом я помешал ему нанести удар.
рукоять моего меча. Мои чувства открылись. Я видел твой следующий
атаки. Я ответил. Я шагнул вперед и попытался оттолкнуться. Люк
Он легко отклонился, но я увидел перемену в его лице. Его глаза были полузакрыты и
Он начал давить на меня сильнее.
Меч увеличился в моей руке. Баланс был неверным. я знал
Прошло всего несколько секунд, прежде чем Люк бросил меня, поэтому я подумал:
Какого черта?
Я попробовал обезоруживающий маневр.
Мой меч ударил в основание Люка, и я извернулся, вложив весь свой вес в
надавить вниз.
Кланг
Меч Люка зазвенел о камни. Кончик моего меча был
в дюйме от его беззащитной груди.
Остальные отдыхающие замолчали.
Я опустил меч. «ммм, извини».
На мгновение Люк был слишком ошеломлен, чтобы говорить.
"Мне жаль?" Его покрытое шрамами лицо расплылось в улыбке. Для
Боги, Перси, почему ты извиняешься? Покажи мне еще раз! "
Я не хотел. Короткий всплеск маниакальной энергии оставил меня в покое.
полный. Но Люк настоял.
На этот раз конкурса не было. В тот момент, когда наши мечи
Они соединились, Люк ударил меня кулаком, и мой пистолет потащился по полу.
После долгой паузы кто-то из зала сказал: «Счастливчик.
новичок?"
Люк вытер пот со лба. Он оценил меня с интересом
совершенно новый. «Может быть», сказал он. «Но мне интересно, что я могу сделать
Перси со сбалансированным мечом…»
В пятницу днем я сидел с Гроувером на берегу озера.
отдыхает от околосмертного опыта на скалодроме.
Гроувер побежал на вершину, как горный козел, но
Лава почти достигла меня. В моей рубашке были дымящиеся дыры. Волосы
мое предплечье было опалено.
Мы сидели на причале и смотрели, как наяды плетут корзины под водой.
воду, пока у меня не хватило смелости спросить Гроувера, как его
разговор с господином Д.
*Нимфа, обитающая в реках.
Его лицо приобрело болезненно-желтый цвет.
«Хорошо», сказал он.
"Просто замечательно."
— Значит, твоя карьера все еще на верном пути?
Он нервно посмотрел на меня. «Хирон т-сказал тебе, что мне нужна лицензия на
следователь?"
"Ну нет." Я понятия не имел, что такое лицензия браузера, но нет.
Кажется, пришло время спросить. «Он только что сказал мне, что ты отлично провел время.
планы, вы знаете... и им нужен кредит, чтобы выполнить задание
опекун. Так оно у тебя есть?"
Гроувер посмотрел на наяд. «Г-н Д. приостановил судебное разбирательство. Он сказал мне, что никакого разбирательства не было.
удалось с тобой или еще нет, но наши судьбы остаются
присоединился. Если у тебя есть задание, и я защищал тебя, и мы оба
«Мы вернулись живыми, возможно, он сочтет работу выполненной».
Мое настроение поднялось. — Ну, это не так уж и плохо, не так ли?
«Блаа-ха-ха! Он мог бы и меня перевести в конюшню.
место очистки. Шансы на то, что вас будут искать... и даже если вы это сделаете
сделал, почему ты хочешь со мной?"
«Конечно, я бы хотел, чтобы ты был со мной!»
Гроувер грустно посмотрел в воду. «Корзина... Должно быть, приятно иметь такую».
полезный навык».
Я пытался его успокоить и сказать, что у него много талантов, но это только сделало его
более унылый вид. Мы говорили о гребле на каноэ и управлении лодкой.
меча на некоторое время, а затем мы вернулись к обсуждению плюсов и минусов
разные боги. Наконец, я спросил его о четырех пустых кабинках.
*Спорт, состоящий из соревнований двух или более каноэ (аналогично
каноэ), которым гребут два каноиста, которые могут сидеть или стоять.
колени.
«Номер восемь, серебро, принадлежит Артемиде», — сказал он. «Она обещала быть
вечный сингл. Так что, конечно, никаких детей. Кабина уже есть
Знаешь, почетный. Если бы у нее его не было, она была бы сумасшедшей».
«Да, ладно. Но остальные три, те, что в конце. Это те Трое?
Большой?"
Гроувер напрягся. Мы подошли к деликатной теме. «Нет. Один из них,
Во-вторых, это Гера, — сказал он. — Это еще одна вещь чести. Она богиня
брак, так что дела смертных, конечно, не будут обходить стороной.
Это работа вашего мужа. Когда мы говорим «большая тройка», мы имеем в виду
трем могущественным братьям, сыновьям Кроноса. "
«Зевс, Посейдон, Аид».
«Хорошо. Знаешь. После большой битвы с Титанами они захватили
мир своего отца и тянули жребий, чтобы решить, кому что принадлежит».
«Зевс получил рай», — вспомнил я. «Посейдон море, Аид подземный мир».
«Ага».
«Но у Аида здесь нет хижины».
«Нет. На Олимпе у него тоже нет трона. Парень делает свое дело на
Подземный мир. Если бы у него была хижина здесь... Гроувер вздрогнул. - Ну, нет.
Это было бы хорошо. Давайте оставим это как есть».
«Но у Зевса и Посейдона в мифах было около триллиона детей.
Почему ваши каюты пусты?»
Гроувер неловко поправил шлемы. «Около шестидесяти лет назад, после
Вторая мировая война, Большая тройка договорилась, что нет, сэр, больше нет.
герои. Его дети были слишком сильными. Они повлияли на ход
слишком много человеческих событий, вызывающих слишком большую резню.
Знаете, Вторая мировая война, которая, по сути, представляла собой битву между
дети Зевса и Посейдона, с одной стороны, и дети Аида - с другой. Команда
победители, Зевс и Посейдон, заставили Аида поклясться: никаких больше приключений с
смертные женщины. Все они клялись рекой Стикс. "
Грохнул гром.
Я ему сказал: «Это самая серьезная клятва, которую вы можете дать».
Гроувер кивнул.
— И братья сдержали слово — детей нет?
Лицо Гроувера потемнело. «Семнадцать лет назад Зевс упал с
тележка. Была телезвезда с большой пышной прической из
восьмидесятые — он не мог с собой поделать. Когда у нее родился сын,
маленькая девочка по имени Талия... ну, река Стикс серьезно относится к обещаниям.
Зевс легко погиб, потому что он бессмертен, но навлек на свою дочь ужасную судьбу.
"
«Но это несправедливо. Это не вина девушки».
Гроувер колебался. «Перси, у детей Большой Тройки больше способностей, чем
другие полукровки. У них сильная аура, аромат, привлекающий
монстры. Когда Аид узнал о девушке, он был не очень доволен
Зевс за нарушение клятвы. Аид выпустил самых ужасных монстров из
Татарин, чтобы мучить Талию. Сатир был назначен его опекуном.
когда ему было двенадцать лет, но он ничего не мог сделать. Пытался
сопровождать ее сюда с парой полукровок, она стала другом.
Они почти сделали это. «Им пришлось пройти весь путь до вершины холма».
Он указал на долину, на сосну, где сражался Минотавр. "Все
Добрые пошли за ними вместе с ордой
из Адских гончих. Они собирались подвергнуться вторжению, когда Талия сказала
своего сатира, чтобы уберечь двух других полукровок от опасности, пока
Она остановила монстров. Ей было больно и она устала, и ей не хотелось жить
как затравленный зверь. Сатир не хотел покидать ее, но не мог.
передумал, и ему пришлось защищать других. Итак, Талия сделала это
Последняя поза одна, на вершине холма. Когда она умерла, Зевс
Ему было жаль ее. Он превратил ее в ту сосну. Его дух все еще помогает
защитить границы долины. Вот почему холм называется Холмом
Полукровка".
Я посмотрел на сосну вдалеке.
Эта история заставила меня почувствовать себя опустошенным и виноватым. У девушки моего возраста была
пожертвовал собой, чтобы спасти своих друзей. Он столкнулся с целой армией
монстры. При этом моя победа над Минотавром не казалась такой уж большой. я
Мне было интересно, если бы я поступил по-другому, смог бы я спасти свою
мать?
- Гроувер, - сказал я, - действительно ли герои отправлялись на миссии в Подземный мир?
«Иногда», — сказал он. «Орфей. Геркулес. Гудини».
«А ты когда-нибудь возвращал кого-нибудь из мертвых?»
— Нет. Никогда. Орфей подошел ближе… Перси, ты не серьезно думаешь…
"Я не лгал. «Мне было интересно. Итак… сатиру всегда назначают
защитить полубога?»
Гроувер внимательно посмотрел на меня. Я не убедил его, что он действительно
исключил идею Подземного мира. «Не всегда. Мы действуем под прикрытием
во многие школы. Мы пытаемся вынюхать полукровок, которых
ингредиенты великих героев. Если вы встретите человека с очень сильной аурой,
как дитя Большой Тройки, мы предупредили Хирона. Он пытается поддерживать
Следите за ними, поскольку они действительно могут вызвать огромные проблемы».
«И ты нашел меня. Хирон сказал, что ты думаешь, что я могу быть чем-то особенным».
Гроувер выглядел так, будто его только что завели в ловушку. «Я не... Ох,
Слушай, не думай так. Если бы вы были… вы знаете – они бы никогда, никогда не позволили вам
миссии, и я никогда не получу лицензию. Ты, наверное, сын
Гермес. Или, возможно, один из меньших богов, например Немезида, бог
месть. Не волнуйся, ладно? "
У меня была мысль, что он успокаивает себя больше, чем меня.
В тот вечер после ужина энтузиазма было гораздо больше, чем обычно.
Наконец пришло время захватить флаг.
Когда тарелки были вынуты, улитка зазвенела, и мы все замерли.
наши столы.
Участники лагеря кричали и аплодировали, когда Аннабет и двое ее братьев и сестер
Они вбежали в павильон с шелковым флагом. Это было примерно
длина десять футов (3048 м), блестящий серый, с изображением совы.
на вершине оливкового дерева. На противоположной стороне павильона Кларисса и ее
друзья бежали с другим флагом, такого же размера, но красного цвета
поразительно, нарисовано окровавленным копьем и головой кабана.
Я повернулся к Люку и крикнул сквозь шум: «Это флаги?»
"Ага".
«Арес и Афина всегда возглавляют команды?»
«Не всегда», — сказал он. «Но часто».
«Итак, если вы захватите еще одну хижину, что вы сделаете — покрасите флаг?»
Он улыбнулся. «Вот увидите. Сначала нам нужно его получить».
«На какой мы стороне?»
Он лукаво посмотрел на меня, как будто знал что-то, чего не знал я.
шрам на лице придавал ему зловещий вид в свете факелов. "У нас есть
заключил временный союз с Афиной. Сегодня вечером у нас есть флаг
Арес. И ты поможешь».
Были объявлены команды. Афина заключила союз с Аполлоном и
Гермес, две большие каюты. Привилегии, очевидно, были
коммерциализация — график принятия душа, график выполнения домашних заданий, лучшие
пространства для деятельности — чтобы получить поддержку.
Арес вступил в союз со всеми остальными: Дионисом, Деметрой, Афродитой и
Гефест. Судя по тому, что я видел, дети-спортсмены Дионисио были
действительно хорошие, но их было только два. Дети Деметры имели
край с природными способностями и другими внешними вещами, но они были не очень
агрессивный. Сыновья и дочери Афродиты не слишком волновались. В
Большинство из них остались сидеть возле каждого занятия и проверять свои результаты.
отражения в озере, ее волосы и сплетни. Дети Гефеста не были
Довольно мило, их было всего четверо, но они были большими и коренастыми для
работаю в металлообрабатывающем цехе весь день. Они могут быть проблемой. Это для
Конечно, слева хижина Ареса: дюжина самых больших, самых
уродливые, скромные дети на Лонг-Айленде или где-либо еще на планете.
Хирон впился копытами в мрамор.
«Герои!» , реклама. «Они знают правила. Ручей — это разделительная линия.
лес - честная игра. Разрешены все магические предметы. Флаг
Он должен быть обособленным и иметь не более двух охранников. Заключенные могут
можно обезоружить, но нельзя удержать или заткнуть рот. Не это
разрешено убивать или калечить. Я буду судьей и полевым медиком.
Вооружайтесь! "
Он развел руки, и доски вдруг оказались покрыты снаряжением: каски,
бронзовые мечи, копья, металлические щиты, покрытые бычьей кожей.
«Вау», сказал я. «Мы действительно должны это носить?»
Люк посмотрел на меня как на сумасшедшую. «Если ты не хочешь получить
пронзили его друзья в пятой каюте. Вот — Хирон думал, что это
бы подкорректировать. Ты будешь в пограничном патруле».
Мой щит был размером со щит НБА, с большим кадуцеем на нем.
середина. Он весил около миллиона фунтов. я мог бы проскользнуть
снег там был хороший, но я надеялся, что никто всерьез не ждет, что я побегу
быстрый. Мой шлем, как и все шлемы на стороне Афины, имел перо.
из синего конского волоса сверху. У Ареса и его союзников были перья.
красный.
Аннабет закричала: «Синяя команда, вперед!»
Мы приободрились, потрясли мечами и последовали за ней по маршруту
доступ к южным лесам. Красная команда выкрикивала нам оскорбления, а они
Они направлялись на север.
Мне удалось не отставать от Аннабет, не споткнувшись о свое снаряжение.
"Привет."
Она продолжала идти.
«Так каков план?» — спросил я. «Есть ли у вас какие-нибудь магические предметы, которые
можешь одолжить мне?"
Его рука потянулась к карману, как будто он боялся, что я украл
что-нибудь.
«Он видит только копье Клариссы», — сказал он. «Ты не хочешь, чтобы эта штука тебя касалась. В противном случае
В противном случае не волнуйтесь. Мы возьмем флаг Ареса. Люк дал тебе твой
работа?"
«Пограничный патруль, что бы это ни значило».
«Это легко. Стойте у ручья, не подпускайте красных. Остальное оставьте мне. Афина
«У него всегда есть план».
Она ушла, оставив меня в пыли.
— Хорошо, — пробормотал я. «Я рад, что ты хочешь, чтобы я был в твоей команде».
Ночь была теплая и душная. В лесу было темно, светлячки
внутри и вне поля зрения. Аннабет припарковалась рядом с небольшим ручьем, который
булькнуло над камнями, затем она и остальная часть команды разошлись по
деревья.
Стоя там один, в своем большом синем шлеме с перьями и огромным щитом, я
Я чувствовал себя идиотом. Бронзовый меч, как и все мечи, которые
пробовал до сих пор, казалось, что он плохо сбалансирован. Кожаная ручка
Он влетел мне в руку, как шар для боулинга.
Не было никакой возможности, чтобы кто-то действительно напал на меня, верно? Я имею в виду,
Должно быть, у Olympus проблемы с ответственностью, верно?
Вдалеке дунула улитка. Я слышал крики и крики в лесу, звон
металл, дети дерутся. Впереди него бежал синеперый союзник Аполлона.
я, как олень, перепрыгнул через ручей и исчез на территории
враг.
Отлично, подумал я. Я, как обычно, пропущу все веселье.
Затем я услышал звук, от которого у меня по спине пробежал холодок,
низкое собачье рычание где-то рядом.
Я инстинктивно поднял щит, у меня было ощущение, что кто-то преследует меня.
Затем рычание прекратилось. Я почувствовал удаляющееся присутствие.
На другом берегу ручья кисть взорвалась. Прибыли пять воинов Ареса.
Кричать и кричать из темноты.
«Панк-крем!» Кларисса вскрикнула.
Его уродливые свиные глаза блестели сквозь трещины в шлеме. Размахивал периодом
Копье длиной пять футов, зазубренный металлический наконечник мерцает светом.
красный. У его братьев были только стандартные бронзовые мечи, а не
что это заставило меня чувствовать себя лучше.
Они атаковали поперек течения. Никакой помощи не было видно. Я мог бежать. ИЛИ
Я мог бы защититься от половины хижины Ареса.
Мне удалось увернуться от первого ребенка, но эти ребята были не такими уж глупыми.
как Минотавр. Они окружили меня, и Кларисса толкнула меня копьем. Мой
Щит отклонил наконечник, но я почувствовал болезненное покалывание во всем теле.
У меня волосы встают дыбом. Моя защитная рука онемела, а воздух обжегся.
Электричество. Его дурацкое копье наэлектризовало. Я упал назад.
Другой парень из Ареса ударил меня в грудь рукояткой меча, и я ударил
земля.
Они могли бы меня пнуть, но были слишком заняты смехом.
«Подстригите его», — сказала Кларисса. «Возьми волосы».
Мне удалось подняться на ноги. Я поднял меч, но Кларисса ударила
одна сторона с копьем, как искры. Теперь обе его руки были ошеломлены.
«О, вау», сказала Кларисса. «Я боюсь этого парня. Очень боюсь».
«Флаг вон там», — сказал я ему. Я хотел показаться сердитым, но боюсь
Вышло не так.
«Да», — сказал один из его братьев. «Но, видите ли, нас не волнует флаг. Мы
«Мы беспокоимся о парне, который выставил нашу каюту глупой».
«Они делают это без моей помощи», — сказал я им. Наверное, это было не самое умное решение
сказать.
Двое из них пришли ко мне. Я повернулся к ручью, попытался поднять щит,
но Кларисса была слишком быстрой. Его копье вонзилось прямо мне в ребра.
Если бы на нем не было нагрудника из доспехов, он был бы Шашлычником. А так точка электричества чуть не ударила по зубам
из моего рта. Один из его соседей по каюте протянул меч другому.
сторону руки, оставив приличный порез.
Увидев собственную кровь, у меня закружилась голова — горячая и холодная одновременно.
«Никаких увечий», — успел я сказать.
«Упс, — сказал парень, — кажется, я потерял привилегию на десерт».
Он толкнул меня в ручей, и я приземлился с плеском. Они все засмеялись. я думал
Что, как только они перестанут быть смешными, я умру. Но
потом что-то произошло. Вода, казалось, пробудила мои чувства, как будто
У меня был пакет маминых желейных зерен двойного эспрессо.
Кларисса и ее соседи по каюте вошли в ручей, чтобы добраться до меня, но
Я остался, чтобы встретиться с ним. Я знал, что делать. Я сбалансировал гладкую поверхность
мой меч попал в голову первого парня и точно попал в его шлем. я ударил это
настолько сильно, что я мог видеть, как его глаза вибрируют, когда он рухнул в воду.
Ко мне подошли Уродливый Номер Два и Уродливый Номер Три. Я нанес сильный удар
Я ударил человека щитом по лицу и отрубил мечом хвостовое перо
лошадь другого типа. Оба быстро отступили. Некрасивый номер четыре не был замечен
очень хотелось атаковать, но Кларисса приближалась, кончик ее
стартует с четкой энергией. Как только она толкнула, я поймал вал между
край моего щита и моего меча и сломал его, как ветку.
«Ах!» кричать. «Идиот! Ты, червь, трупное дыхание!»
Он, наверное, сказал бы хуже, но я ударил его между глаз
прикладом моего меча, и она, спотыкаясь, вылетела из потока назад.
Затем я услышал крики, эйфорические крики и увидел, как Люк бежит к линии границы.
с высоко поднятым красным флагом команды. По бокам его находился
пара типа «Гермеса» для прикрытия отступления и несколько «Аполлонов» позади
их, сражающихся против детей Гефеста. Народ Ареса восстал, и
Кларисса пробормотала проклятие.
"Трюк!" -кричать-. «Это был трюк».
Он пошатнулся за Люком, но было уже слишком поздно. Все видят
собрались у ручья, как Люк, вбежавший на дружественную территорию. Наша сторона
разразился аплодисментами. Красный флаг засиял и стал серебряным. Кабан и копье
Их заменил большой кадуцей, символ одиннадцатой каюты. Все
Команда синего мира схватила Люка и начала носить его с собой.
его плечи. Хирон прискакал из леса и задул улитку.
Игра закончилась. Мы победили.
Я собирался присоединиться к празднованию, когда голос Аннабет, только что
Рядом со мной в ручье он сказал: «Неплохо, герой».
Я посмотрел, но ее там не было.
«Где, черт возьми, ты научился так драться?» -она спросила. Воздух был светлым, и
материализовался, одетый в бейсболку «Янкиз», как будто он только что
выкиньте это из головы.
Я почувствовал, что злюсь. Я даже не нервничал по поводу того, что она просто
был невидим. «Вы меня впустили», — сказал я. «Ты поместил меня сюда, потому что знал
Кларисса пойдет за мной, а ты отправишь Люка на фланг.
«Ты все это придумал».
Аннабет пожала плечами. «Я же говорил тебе. У Афины всегда, всегда есть
план."
«План, как превратить меня в пыль».
«Я шла так быстро, как только могла. Я собиралась прыгнуть, но…» Она
он пожал плечами. — Но тебе не нужна была помощь.
Затем он заметил мою травмированную руку. «Как ты это сделал с собой?»
«Порезано», — сказал я. "Как насчет?"
«Нет. Это укол. Посмотри на него».
Кровь исчезла. Когда сокращение было огромным, была длинная
белая отметина, и даже то, что она исчезла. Пока я смотрел,
Он превратился в небольшой шрам и исчез.
— Я-я этого не понимаю, —
-Сказал. Аннабет напряженно думала. Я почти видел коробку передач
спиннинг. Он посмотрел на мои ноги, затем на сломанное копье Клариссы и сказал:
«Выходи из воды, Перси».
"Что-"
"Просто сделай это."
Я вышел из ручья и сразу почувствовал усталость. Мои руки начали
снова онеметь. Адреналин покинул меня. Я чуть не упал, но Аннабет помогла мне.
- успокоил он.
«О, Стикс», — выругался он. «Это нехорошо. Я не хотел... Я думал, это будет Зевс...»
Прежде чем я успел спросить его, что он имеет в виду, я услышал собачье рычание.
снова, но гораздо ближе, чем раньше. Крик разорвал
лес.
Анимация отдыхающих мгновенно угасла. Хирон что-то крикнул
древнегреческий, который я осознал лишь позже, если бы понял
идеально: «Готов! Мой лук!»
Аннабет обнажила меч.
Там, на камнях, прямо над нами сидела черная собака из
размером с носорога, с глазами красными, как лава, и клыками, как кинжалы.
Он смотрел прямо на меня.
Никто не пошевелился, кроме Аннабет, которая закричала: «Перси, беги!»
Он пытался обойти меня, но собака была слишком быстрой. прыгнул за
на ней сверху — огромная тень с зубами — и как раз в тот момент, когда она ударила меня, как
Я отшатнулся и почувствовал, как его острые когти пронзают меня.
брони, раздался каскад звуков, как будто сорок бумажек
Они начинаются один за другим. С шеи собаки группа
стрелки. Монстр упал замертво у моих ног.
Каким-то чудом я остался жив. Я не хотел заглядывать под
Руины моей брони скрипели. В моей груди было жарко и влажно, и я
Я знал, что меня серьезно порезали. Еще секунда, и монстр схватит меня.
превратился в сто фунтов мясных деликатесов.
Хирон подошел к нам с луком в руке и мрачным лицом.
«Скажи бессмертные!» — сказала Аннабет. «Это адская гончая с полей ада».
Наказание. Нет... Это не должно...
«Кто-то позвонил ему», сказал Хирон. «Кто-то внутри поля».
Люк подошел, забыв о флаге в руке, момент его славы прошел.
ушел.
Кларисса закричала: «Это Перси виноват! Перси вызвал его!»
«Заткнись, девочка!» — сказал ей Хирон.
Мы видели, как тело адской гончей растворялось в тени, заливая воду.
землю, пока он не исчез.
«Ты ранен», сказала мне Аннабет. — Быстрее, Перси, залезай в воду.
"Я в порядке".
«Нет, это не так», сказал он. «Хирон, посмотри на это».
Я слишком устал, чтобы спорить. Я отступил к ручью,
Весь лагерь был вокруг меня.
Мгновенно я почувствовал себя лучше. Он чувствовал, как порезы на его груди закрываются.
Некоторые из отдыхающих с надломленными голосами.
— Послушай, я… я не знаю почему, — сказал я, пытаясь извиниться. "Мне жаль ...."
Но они не видели, как заживают мои раны. Они смотрели на что-то
над моей головой.
— Перси, — сказала Аннабет, указывая на него. "эммм..."
Когда я поднял глаза, вывеска уже исчезла, но
он все еще мог видеть голограмму зеленого света, вращающуюся и мерцающую. На острие копья
из трех: трезубец.
— Твой отец, — пробормотала Аннабет. «Это действительно нехорошо».
«Решено», — объявил Хирон.
Все вокруг меня, отдыхающие начали становиться на колени, даже
Хижина Ареса, хотя они не выглядели счастливыми.
"Мой отец?" — спросил я его в недоумении.
«Посейдон», — сказал Хирон. «Сотрясатель Земли, Приносящий бури,
Отец лошадей. Славься, Персей Джексон, Сын Морского Бога».
ГЛАВА 9
Перевод Кирташа
На следующее утро Хирон перевел меня в каюту номер три.
Мне не нужно было ни с кем этим делиться. У меня была целая комната для всех моих
вещи: рог Минотавра, запасной комплект одежды и косметичка.
Я бы сидел за своим столом, выбирал все СВОИ занятия, командовал
Я выключала свет, когда мне хотелось, и никого больше не слушала.
И мне было совершенно плохо.
Как раз тогда, когда я начал чувствовать себя принятым, чувствовать, что у меня есть дом
в одиннадцатой каюте и что он мог бы быть нормальным мальчиком – или настолько нормальным, насколько это возможно.
быть одним из них, когда он метис – меня отделили, как будто у меня была какая-то странная
болезнь.
Никто не упомянул канцерберо (сторожевую собаку ада), но у него была
ощущение, что это все, что они сказали за моей спиной. Атака имела
напугал всех. Он отправил два сообщения: одно о том, что он сын Бога.
с моря; и во-вторых, что монстры не остановятся, пока не убьют меня. Они могли
даже вторгаясь в лагерь, который всегда считался безопасным.
Остальные участники лагеря держались от меня как можно дальше.
Каюта Одиннадцать была слишком расстроена и нервничала, чтобы идти на занятия.
меч со мной после того, что он сделал с народом Ареса в
леса, поэтому мои уроки с Люком оказались один на один. Он меня
Я давил сильнее, чем когда-либо, и не боялся, что при этом получу синяк.
«Вам понадобится вся возможная подготовка», — пообещал он.
пока мы работали мечами и горящими факелами. «Теперь давайте
Попробуй еще раз обезглавить гадюку. Пятьдесят
больше повторений».
Утром Аннабет продолжала учить меня греческому, но казалось, что она
несосредоточенный Каждый раз, когда я что-то говорил, я хмурился, как будто
ударил между глаз.
После уроков она уходила, говоря себе: «Ищи...
Посейдон? ...Отвратительно... Мне нужно подготовить план..."
Даже Кларисса держалась на расстоянии, хотя ее ядовитые взгляды
Они дали понять, что она хотела убить меня за то, что я сломал ее волшебное копье. я пожелал
что она просто накричит на меня или ударит меня или что-то в этом роде. Я предпочитал идти в бой каждый день
чем быть проигнорированным.
Я знал, что кто-то в лагере затаил на меня злобу, потому что однажды ночью
Я вошел в свою каюту и нашел смертную газету, лежащую внутри.
запись, копия New York Daily News, открытая на странице Metro. Он
Чтение статьи заняло у меня час, поскольку из-за гнева, который я испытывал, большую часть
слова плавали по странице.
ЧИЧО И МАТЬ ВСЕ ПРОПАДАЮТ ПОСЛЕ
УЖАСНАЯ АВТОКАТИЯ, ЭЙЛИН СМАЙТ
«Салли Джексон и ее сын Перси все еще пропали без вести спустя неделю после их смерти.
загадочное исчезновение. Сгоревший семейный Camaro 78-го года выпуска был
обнаружен в прошлую субботу на севере Лонг-Айленда с оторванной крышей
и передний мост сломан. Машину развернуло и занесло около сотни
ноги, прежде чем взорваться.
Мать и сын уехали на выходные в Монтаук, но
уехал в спешке, при загадочных обстоятельствах. Маленькие были найдены.
следов крови в автомобиле и вблизи места ДТП, но их не было.
никаких других признаков пропажи Джексонов. Жители сельской местности
Они сообщили, что во время аварии не видели ничего странного.
Муж г-жи Джексон, Гейб Ульяно, утверждает, что его пасынок Перси
Джексон — проблемный мальчик, которого много раз исключали из школы.
интернированных и которые в прошлом проявляли агрессивное поведение.
Полиция не сообщила, является ли Перси подозреваемым в исчезновении его матери.
хотя они не исключили свою возможную причастность. Ниже приведены фотографии
недавние Салли Джексон и Перси.
Полиция призывает всех, кто что-либо знает, позвонить по следующему номеру горячей линии
бесплатные прямые действия против преступности».
Номер телефона был отмечен черным перманентным цветом.
Я скомкал бумагу и выбросил ее, а затем плюхнулся на двухъярусную кровать.
посреди моей пустой каюты.
«Выключи свет», — грустно сказала я себе.
Той ночью мне приснился худший сон.
Я бежал по пляжу во время шторма. На этот раз позади был город
от моего. Это был не Нью-Йорк. Пристройка была иной: здания простирались до
далеко, с пальмами и холмами вдалеке.
Примерно в ста ярдах ниже уровня прибоя дрались двое мужчин.
Они были похожи на телевизионных борцов, мускулистые, с бородами и волосами.
длинный. Оба носили длинные греческие туники, одна с синей отделкой, другая с синей отделкой.
зеленый. Они боролись друг с другом, дрались, пинались и
удары головами, и каждый раз, когда они сходились вместе, сверкала молния, небо темнело, и
Роза ветров.
Я должен был остановить их. Я не знал почему. Но чем больше я бежал, тем больше я
направил ветер обратно, пока я не обнаружил, что бегу на месте, пятки
бесполезно копаясь в песке.
Сквозь рев бури я слышал, как тот в синем кричал на
в зеленом, Верни его мне! Верни его мне! как ребенок в детском саду
драка из-за игрушки.
Волны росли, обрушивались на пляж, забрызгивая меня солью.
Я крикнул: «Хватит!» Прекратите драться!
Земля задрожала. Смех доносился откуда-то из-под земли, и голос такой глубокий.
и зло заставило мою кровь похолодеть. «Давай, маленький герой», — пропел голос. Низкий!
Песок раскололся у меня под ногами, открыв трещину прямо в центр.
Земля. Ноги мои поскользнулись, и тьма поглотила меня.
Я проснулся, уверенный, что падаю.
Я все еще лежал в постели в третьей каюте. Мое тело говорило мне, что это потому, что
завтра, но там было темно, и на другом конце улицы гремел гром.
горы Надвигалась буря. Мне это не снилось.
Я услышал шум у двери, стук копыта о порог.
"Вперед?"
Гроувер вошел внутрь с обеспокоенным видом. «Мистер Д. хочет вас видеть».
"Потому что?"
«Он хочет убить… Я имею в виду, ему лучше сказать тебе».
Нервничая, я оделся и последовал за ним, уверенный, что у него большие проблемы.
Несколько дней он почти ждал звонка из Палаты представителей.
Большой. Теперь, когда меня объявили сыном Посейдона, одного из трёх великих
богов, которым не полагалось иметь детей, я понял, что это
преступление с моей стороны за простой факт того, что я жив. Другие боги
Вероятно, они обсуждали, как лучше всего наказать меня за
существуют, и теперь мистер Д. собирался вынести свой вердикт.
Небо над проливом Лонг-Айленд выглядело как суп, который вот-вот закипит.
В нашу сторону шел дождь. Я спросил Гроувера,
Нам понадобится зонтик.
«Нет», сказал он. «Здесь никогда не идет дождь, если мы этого не хотим».
Я указал на грозу. — Что это, черт возьми, тогда?
Он с некоторой тревогой посмотрел на небо. «Оно пройдет мимо нас. Зло
время всегда так делает».
Я понял, что он был прав. За ту неделю, что я был здесь, я ни разу
было накрыто. Те немногие дождевые облака, которые я видел, имели
граничит с окраиной долины. Но этот шторм... он был огромным.
На волейбольной площадке мальчики из хижины Аполлона играли в
утренний поединок против сатиров. Близнецы Дионисио проходили мимо.
клубничное поле, заставляя растения расти. Каждый был со своим
обычные дела, но они казались напряженными. Они следили за бурей.
Мы с Гроувером подошли к крыльцу Большого дома. Дионис
Он сидел за покерным столом в своей гавайской рубашке в тигровую полоску и
Диетическая кола, такая же, как в мой первый день. Хирон сидел за столом в
его фальшивая инвалидная коляска. Они играли против невидимых противников — два сета.
карт плавали в воздухе.
«Ну-ну», — сказал мистер Д., не поднимая глаз. «Наша маленькая знаменитость».
Ждать.
«Подойди поближе, — сказал мистер Д. — И не жди, что я поклонюсь тебе, смертный, только
потому что старый Очкарик Борода — твой отец».
Сквозь облака сверкнула сеть молний. Гром потряс
окна дома.
«Бла, бла, бла», — сказал Дионис.
Хирон притворился, что интересуется его письмами. Гроувер сжался над перилами, и его
Копыта снова зашумели между их приходами и уходами.
«Если бы это было в моих руках, — сказал Дионисио, — я бы заставил ваши молекулы взорваться».
в огне. Мы подметем пепел, и многие проблемы закончатся. Но Хирон
Кажется, он думает, что это противоречит моей миссии в этой чертовой штуке.
лагерь: охраняет вас, ублюдков, от вреда».
«Самовозгорание — это форма ущерба, мистер Д.», — вмешался Хирон.
«Ерунда», — сказал Дионис. «Мальчик ничего не почувствует. Однако я согласилась.
сдерживаться Вместо этого я думаю превратить тебя в дельфина,
тем самым отправив тебя обратно к твоему отцу».
— Мистер Д… — предупредил Хирон.
— Ох, ладно, — смягчился Дионис. «Есть еще один вариант. Но это безумие
смертен».
Дионисио встал, и карты невидимого игрока упали на стол. "Я
Я собираюсь на Олимп на экстренную встречу. Если мальчик все еще здесь, когда
Возвращайся, я превращу тебя в атлантического дельфина-афалину. Понял? И Персей
Джексон, если ты достаточно умен, ты поймешь, что это гораздо более разумное решение.
разумнее, чем то, что, по мнению Хирона, вам следует сделать».
Дионисио взял карту из игры, перевернул ее и превратил в прямоугольник.
из пластика. Кредитная карта? Нет. Пропуск. Он щелкнул
пальцы.
Воздух, казалось, сложился и окружил его. Он превратился в голограмму, да.
продолжался на ветру, затем ушел, оставив лишь аромат винограда
свежий позади него.
Хирон улыбнулся мне, но выглядел усталым и немного напряженным. — Садись, Перси, пожалуйста.
И Гроувер».
Мы сделали это. Хирон оставил свои карты на столе, была выигрышная комбинация, которая
Я не использовал его.
— Скажи мне, Перси, — сказал он. — Что случилось с адской гончей?
Услышав это имя, я вздрогнул. Хирон, возможно, хотел
сказал: Блин, это ничего! Как псы из ада на завтрак. Но нет
Я чувствовал себя лжецом.
«Это меня напугало», — сказал я. «Если бы вы не застрелили его, он был бы мертв».
«Ты найдешь худшее, Перси. Гораздо хуже, прежде чем ты закончишь».
"Конец... чем?"
«Конечно, ваша миссия. Вы ее принимаете?»
Я посмотрел на Гроувера, который скрещивал пальцы.
«Это, сэр, — сказал я, — вы мне еще не сказали, что это такое».
Хирон поморщился. «Ну, это самая сложная часть — детали».
Гром грохотал по долине. Девятки дождя уже дошли
берег пляжа. Насколько я мог видеть, небо и море кипели.
вместе.
«Посейдон и Зевс», — сказал я. «Они борются за что-то ценное... что-то, что было
Украдено, не так ли?»
Хирон и Гроувер переглянулись.
Хирон наклонился вперед в своем инвалидном кресле. "Откуда ты это знаешь?"
Мое лицо горело. Мне хотелось бы не открывать свой большой рот. «Время, прошедшее с
Рождество было странным, как будто море и небо боролись. Поэтому я говорил с
Аннабет, и она слышала что-то об ограблении. И... у меня были такие
мечты».
«Я знал это», сказал Гроувер.
— Тише, сатир, — приказал Хирон.
«Но это твоя миссия!» Глаза Гроувера сверкали от волнения. "Это должно быть!"
«Только Оракул может это определить». Хирон погладил свою щетинистую бороду.
«Однако, Перси, ты прав. Твой отец и Зевс переживают худшие времена».
спор в веках. Они ругаются из-за чего-то ценного, что было украдено. Быть
точно: молнией».
Я нервно рассмеялся. "Что?"
«Не относитесь к этому легкомысленно», — предупредил Хирон. "И я не говорю о зигзаге
покрытый алюминиевой фольгой, которую можно увидеть на подержанной работе. Я
говоря о двухфутовом цилиндре из высококачественной небесной бронзы,
увенчал оба конца взрывчаткой, достойной богов».
«Ах».
«Главная молния Зевса», — сказал Хирон, приступая к делу. «Символ его
сила, откуда она является образцом всех других лучей. Первое оружие, созданное
Циклопы для войны с титанами, молния, поразившая вершину
Гора Этна и это сбросило Кроноса с трона; главный луч, который
накапливает достаточно энергии, чтобы сделать водородные бомбы
смертные похожи на фейерверк».
— И он пропал?
— Украдено, — сказал Хирон.
"Кем?"
— Кем, — поправил Хирон. Если вы станете учителем, вы навсегда останетесь учителем. "К
ты."
*Н. Т.: -Кем? -Кем
Who заменяет who, когда это прямой объект или после
предлог.
Я открыл рот.
«По крайней мере, — Хирон поднял руку, — так считает Зевс.
зимнее солнцестояние, на последнем совете богов Зевса и Посейдона
У них была дискуссия. Обычная ерунда: «Мать Рея всегда
Мне это понравилось больше». Катастрофы в воздухе более зрелищны, чем катастрофы в воздухе.
море» и т. д. После этого Зевс понял, что его мастер-молния пропала,
увезли из тронного зала прямо у них под носом. Немедленно
Он обвинил Посейдона. Конечно, бог не может узурпировать символ божественной силы.
непосредственно от другого — это запрещено старейшим из законов
божественный Но Зевс считает твоего отца героем-человеком, который поймает его».
"Но не я-"
— Терпение и слушай, дитя, — сказал Хирон. «Зевс, у тебя есть веские причины
подозревать. Кузница Циклопа расположена под океаном, что дает
Посейдон имел некоторое влияние на производителей молний своего брата. Зевс
Он считает, что Посейдон поймал молнию, и что теперь Циклопы тайно ловят ее.
придется создать арсенал нелегальных копий, которые можно использовать для
свергнуть Зевса с трона. Единственное, в чем Зевс не был уверен, это то, что
герой, ты бы использовал Посейдона, чтобы украсть молнию. И теперь Посейдон забрал тебя
открыто, как его сын. Вы были в Нью-Йорке во время каникул
зимы. Ты мог бы легко проникнуть на Олимп. Зевс верит, что
нашел своего вора».
«Но я никогда не был на Олимпе! Зевс сумасшедший!»
Хирон и Гроувер нервно посмотрели на небо. Облака не
Они выглядели так, будто собирались пройти мимо нас, как и обещал Гроувер.
Казалось, они приближаются к нашей долине, запечатывая нас, как крышку.
гроб.
— Это… Перси…? - сказал Гроувер. «Мы используем слово на букву Л, чтобы описать Господа
с неба."
«Может быть, параноик», — предположил Хирон. «С другой стороны, Посейдон пытался
свергнуть Зевса раньше. Кажется, это был тридцать восьмой вопрос вашего экзамена.
финал...» Он посмотрел на меня так, как будто действительно надеялся, что я запомню вопрос.
тридцать восемь.
Как кто-то может обвинить меня в краже божественного оружия? я даже не мог
Украдите кусок пиццы с покерной вечеринки Гейба и не попадитесь.
Хирон ждал ответа.
— Что-нибудь насчет золотой сети? Я рискнул. «Посейдон, Гера и несколько богов
более того... они типа поймали Зевса в ловушку и не давали ему уйти, пока он не
обещал стать лучшим правителем, верно?»
— Верно, — сказал Хирон. «И с тех пор Зевс больше не доверял
Посейдон. Конечно, Посейдон отрицает, что украл молнию. Он взял
обвинение как тяжкое преступление. Эти двое спорили взад и вперед.
в течение четырех месяцев, угрожая войной. И вот, ты пришел –
пресловутая последняя капля».
«Но я всего лишь ребенок!»
«Перси, — прервал меня Гроувер, — если бы ты был Зевсом, и ты уже думаешь, что твой брат
замышляет свергнуть вас, тогда ваш брат внезапно признает, что
нарушил священную клятву, которую он дал после Второй войны
мир, породивший нового смертного героя, которого можно использовать
как оружие против тебя... Разве это не значило бы завязать узел на твоей тоге?
«Но я ничего не сделал. Посейдон — мой отец — на самом деле у него нет этой молнии».
украденный мастер, верно?"
Хирон вздохнул. «Большинство наблюдателей согласятся, что
Воровство не в стиле Посейдона. Но Морской Бог слишком горд
убедить в этом Зевса. Зевс потребовал от Посейдона вернуть его.
молния в день летнего солнцестояния. Это двадцать первое июня, через десять
дни. Посейдон хочет извиниться за то, что его назвали вором по той же причине
дата. Я надеялся, что дипломатия сможет победить, что Гера, или Деметра, или
Ему нужно было убедить двух братьев образумиться. Но твой приезд имел
воспламенило настроение Зевса. Теперь ни один бог не отступит. Пока не
Кто-то вмешается, если только главный луч не будет найден и возвращен в
Зевс, перед солнцестоянием будет война. И знаешь ли ты, что такое война?
Как это может выглядеть, Перси?»
"Плохой?" Я предложил.
«Представьте мир в хаосе. Природа воюет сама с собой.
Олимпийцы вынуждены выбирать сторону между Зевсом и Посейдоном. Разрушение.
Бойня. Миллионы смертей. Западная цивилизация станет
поле боя было настолько огромным, что Троянская война выглядела бы как
бой на водяных шарах».
«Плохо», — повторил я.
«И ты, Перси Джексон, будешь первым, кто пострадает от гнева Зевса».
Начался дождь. Волейболисты остановили игру и выглядели ошеломленными.
молча в рай. Я принес эту бурю на Гору Полукровок. Зевс был
наказав из-за меня весь лагерь. Он был в ярости.
«Значит, мне нужно найти эту дурацкую молнию», — сказал я. «И верните его Зевсу».
«Что может быть лучше мирного предложения, — сказал Хирон, — чем сын Посейдона
вернуть то, что принадлежит ему, Зевсу?»
«Если у Посейдона этого нет, то где эта вещь?»
"Я думаю я знаю." Выражение лица Хирона было мрачным. «Часть пророчества
много лет назад... ну, теперь некоторые строки обрели для меня смысл. Но
Прежде чем вы сможете сказать больше, вы должны официально взять на себя миссию. Вы должны искать
совет оракула».
«Почему ты не можешь сказать мне заранее, где молния?»
«Потому что если я это сделаю, ты будешь слишком напуган, чтобы принять вызов».
Я сглотнул. «Это веская причина».
— Так ты согласен?
Я посмотрел на Гроувера, который ободряюще кивнул. Ему легко. я был тем
Зевс хотел убить.
«Хорошо», — сказал я. «Это лучше, чем превратиться в дельфина».
«Тогда тебе пора посоветоваться с Оракулом», — сказал Хирон. "Включи погромче
лестница, Перси Джексон, на чердак. Когда ты придешь снова,
Если ты все еще в здравом уме, мы поговорим еще».
После четырех пролетов подъема лестница закончилась зеленым люком. я бросил
веревки. Дверь открылась вниз, и ее место заняла деревянная лестница.
место громко. Теплый воздух, доносившийся сверху, пах плесенью и чем-то еще.
дальше… запах, который я помнил с уроков биологии. Рептилии. Запах
змеи
Я затаил дыхание и полез вверх.
Чердак был завален хламом греческих героев: доспехи были
покрыт паутиной; щиты, когда-то яркие и блестящие, были
укушен коростой; старые кожаные чемоданы, покрытые клейкими этикетками,
Они сказали: ИТАКА, ОСТРОВ ЦИРЦЕИ и ЗЕМЛЯ АМАЗОНОК. А
большой стол, заставленный стеклянными банками, полными маринованных вещей — клешней
волосатые порезы, огромные желтые глаза и другие разные части тела.
монстры. Трофей, закрепленный на стене и покрытый пылью, выглядел как
голова гигантской змеи. На табличке было написано: «ГЛАВА ГИДРЫ №1».
ВУДСТОК, Нью-Йорк, 1969.
В окне на деревянном табурете-треноге сидело воспоминание.
самое ужасное из всех: мумия. Это не было завернуто в какую-то
ткани, а в человеческом теле женщины, увядающей в оболочку.
На ней было выцветшее летнее платье с множеством ожерелий.
бусы и лента на ее длинных черных волосах. Кожа на его лице была тонкой и
череп был твердым, а глаза представляли собой стеклянно-белые щелочки, как будто
настоящие глаза были бы заменены шариками; она была мертва
в течение долгого, долгого времени.
Глядя на нее, у меня по спине пробежала дрожь. И это было раньше
Она села прямо на табурете и открыла рот. Зеленый туман вышел из
рот мумии, извивающийся над землей толстыми завитками, шипит
как двадцать тысяч змей. Я споткнулся, пытаясь добраться до
люк, но он захлопнулся. В своей голове я услышал голос:
проскальзывает через одно ухо и обвивается вокруг моего мозга: я дух
из Дельф, рассказчик пророчеств Феба Аполлона, убийца могущественных
Питон. Подойди ближе, искатель, и спроси. Я хотел сказать: «Нет, спасибо, дверь».
неправильно, я просто искал ванную. Но я заставил себя дышать
глубоко. Мумия не была живой. Она была какая-то ужасная.
сосуд чего-то другого, силы, которая теперь кружилась вокруг меня в
зеленая дымка Но его присутствие не ощущалось плохо, в отличие от моего демонического
учитель математики, миссис Додс или Минотавр. Это было больше похоже на
Три Судьбы, которые он видел, ткали пряжу возле городского фруктового ларька.
Шоссе: Древнее, мощное и определенно не человеческое. Но нет
особенно заинтересован в том, чтобы убить меня.
У меня хватило смелости спросить: «Какова моя судьба?»
Туман клубился гуще, собираясь прямо передо мной и
вокруг стола с баночками с частями монстров. Внезапно
За столом сидели четверо мужчин и играли в карты.
Их лица стали яснее. Это были Вонючий Гейб и его друзья.
Мои кулаки сжались, хотя я уже знал, что этой покерной вечеринки не может быть.
настоящий. Это была иллюзия, созданная туманом. Гейб повернулся ко мне и заговорил с
хриплый голос Оракула: Ты пойдешь на запад и увидишь бога, который воззвал. Его
друг справа поднял глаза и сказал тем же голосом: Ты найдешь то, что у него есть.
было украдено, и вы вернете его в целости и сохранности. Мальчик слева бросил два жетона.
покер, затем он сказал: [i]Тебя предаст тот, кто назовёт тебя другом. И наконец, Эдди,
наш гениальный строитель, приговорил худшую из всех строк: И не спасешь то, что
Самое главное, в конце концов.
Фигуры начали растворяться. Сначала я был слишком ошеломлен
как будто хотел что-то сказать, но когда туман отступил, свернувшись в клубок
огромной змеей и скользнув обратно в рот мумии, я закричал:
«Подожди! Что ты имеешь в виду? Какого друга? Чего я не спасу?» Хвост
Змеиный туман исчез во рту мумии. Она откинулась назад
отвернулся к стене. Его рот был плотно закрыт, как будто он его и не открывал.
через сотни лет. На чердаке снова стало тихо, как будто
заброшенный, не более чем комната, полная воспоминаний. Имел
ощущение, что я могу просто стоять там, пока не покроюсь паутиной,
тоже, и больше ничему я бы не научился.
Моя аудиенция у Оракула закончилась.
"И хорошо?" – спросил меня Хирон.
Я упал в кресло за покерным столом. «Она сказала, что вернет то, что
он был украден."
Гроувер наклонился вперед, взволнованно жевая остатки банки с газировкой.
диетическая кола.
"Замечательно!"
«Что именно сказал Оракул?» Хирон настаивал. "То есть
важный."
Мои уши все еще покалывали от голоса рептилии. «Она… она сказала, что пойдет в
на запад и увидел бы прибежавшего бога. Я бы вернул украденное и
будет возвращен благополучно».
«Я знал это», сказал Гроувер.
Хирон, казалось, был недоволен. "Что-нибудь еще?"
Я не хотел ему говорить.
Какой друг меня предаст? У него их было не так много. И последняя строчка — не сохраню
что еще имеет значение. Какой Оракул послал бы меня на миссию и сказал бы мне:
О, кстати, ты потерпишь неудачу. Как он мог в этом признаться?
"Не сказал. "Вот и все."
Он изучал мое лицо. «Очень хорошо, Перси. Но знай одно: слова
Oracle обычно имеет двойное значение. Не беспокойтесь об этом слишком сильно.
«Правда не всегда ясна, пока не происходят события».
У меня было ощущение, что он знает, что скрывает от меня что-то плохое, и что
Он пытался заставить меня чувствовать себя лучше.
— Хорошо, — сказал я, стремясь сменить тему. «Итак, куда я иду? Кто это?»
этот бог запада?»
— Ах, подумай, Перси, — сказал Хирон. «Если Зевс и Посейдон ослабят друг друга
В войне кто победит?»
— Кто-нибудь еще хочет занять место? Я рискнул.
«Да, совсем немного. Кто-то, кто затаил обиду, кто недоволен своей судьбой с тех пор.
что мир был разделен много веков назад, и чье правление станет могущественным с
смерти миллионов. Тот, кто ненавидит своих братьев за то, что они заставили его
«Клятва больше не иметь детей, клятва, которую оба сейчас нарушили».
Я думал, что во сне голос зла говорил из-под земли.
"Аид."
Хирон кивнул. «Повелитель Смерти — единственная возможность».
Кусок алюминия выскользнул изо рта Гроувера. «Эй, подожди. Что?»
«Ярость пришла за Перси», — напомнил ему Хирон. «Она видела молодого человека до тех пор, пока
Она была уверена в его личности, а затем попыталась его убить. Одни только фурии
Они подчиняются одному господину: Аиду».
— Да, но… но Аид ненавидит всех героев, — возразил Гроувер. "Особенно
Если вы узнали, что Перси — сын Посейдона…»
«Адская гончая забежала в лес», — продолжил Хирон. «Эти только
может быть вызван с Полей наказания и должен быть
вызванный кем-то из лагеря. У Аида должно быть здесь
шпион. Ему следует ожидать, что Посейдон попытается использовать Перси, чтобы очистить его
имя. Аиду очень хотелось бы убить этого молодого полукровку до этого.
сможет выполнить свою миссию».
«Отлично», — пробормотал я. «Уже есть два главных бога, которые хотят меня убить».
— Но миссия… — Гроувер сглотнул. «Я имею в виду, не могла ли молния быть где-нибудь?»
такое место, как Мэн? «Мэн очень красив в это время года».
«Аид послал слугу украсть главный болт», — настаивал Хирон. "Он спрятал
в Подземном мире, зная, что Зевс обвинит Посейдона. я не притворяюсь
прекрасно понять мотивы Повелителя Смерти или почему он выбрал это
пора начинать войну, но одно можно сказать наверняка. Перси должен пойти в
Подземный мир, найди молнию и раскрой правду».
В моем животе горел странный огонь. Самое странное было то, что это произошло не из-за страха.
Это было ожидание. Желание мести. Аид трижды пытался меня убить
раз до сих пор, с Яростью, Минотавром и адской гончей. Был ли его
Это моя вина, что моя мать исчезла во вспышке света.
Теперь он пытался вовлечь меня и моего отца в ограбление, которого не произошло.
мы совершили. Я был готов встретиться с ним лицом к лицу. Кроме того, если бы моя мать была
в Подземном мире... Ого, мальчик, сказала маленькая часть моего мозга, что
Я все еще был в здравом уме. Ты ребенок. Аид — бог.
Гровера трясло. Он начал есть карты, как будто они были
чипсы. Бедному парню нужно было выполнить вместе со мной задание, чтобы он мог
получить лицензию пользователя, какой бы она ни была, но как она могла
попросить его выполнить эту миссию, особенно после того, как Оракул сказал, что мой
судьба должна была потерпеть неудачу? Это было самоубийство.
«Послушай, если мы знаем, что это Аид, — сказал я Хирону, — почему мы не можем
рассказать другим богам? Зевс или Посейдон могли спуститься в подземный мир и
возьми несколько голов».
«Подозрение и знание — это не одно и то же», — сказал Хирон. «Более того, хотя остальные
боги подозревают Аида — и я думаю, что Посейдон подозревает — они не могут
вернуть молнию себе. Боги не могут пересекать территории
от других без приглашения. Это еще одно старое правило. С другой стороны, герои
С другой стороны, у них есть определенные привилегии. Они могут пойти куда угодно, бросить вызов
кто бы то ни было, если он достаточно смел и силен, чтобы
сделай это. Ни один бог не может контролировать действия героя. Почему вы думаете
что боги всегда действуют через людей?»
«Вы говорите, что меня используют».
«Я говорю, что Посейдон не случайно завладел тобой сейчас.
очень рискованная ставка, но он в отчаянной ситуации. Чай
потребности».
Мой отец нуждается во мне.
Эмоции проносились сквозь меня, как осколки стекла в калейдоскопе.
Я даже не знал, чувствовать ли мне обиду или благодарность, радоваться или
злой. Посейдон игнорировал меня эти двенадцать лет. Теперь вдруг я
нужный.
Я посмотрел на Хирона. «Вы все это время уже знали, что он был сыном Посейдона,
Это не так?»
«У меня были подозрения. Как я уже сказал… я также говорил с Оракулом».
У меня было ощущение, что он не рассказал мне о своем
пророчество, но я решил, что не могу волноваться об этом прямо сейчас. После
В конце концов, я тоже держал информацию при себе.
«Итак, позвольте мне внести ясность», — сказал я. «Я должен отправиться в Подземный мир
и встретиться лицом к лицу с Повелителем Смерти».
— Верно, — сказал Хирон.
«Найди самое мощное оружие во вселенной».
"Правильный."
«И отвези ее обратно на Олимп до летнего солнцестояния, через десять дней».
"Вот так вот."
Я посмотрел на Гроувера, который проглотил червовый туз.
«Я уже говорил, что Мэн очень красив в это время года?» Спросил
слабым голосом.
«Тебе не обязательно идти», — сказал я ему. — Я не могу тебя об этом спрашивать.
«Ах…» Он сменил шлемы. - Нет... просто сатиры и места под
земля… ну… — Он глубоко вздохнул, затем встал, вылезая из
поверх него остатки букв и алюминий его рубашки.
«Ты спас мне жизнь, Перси. Если… если ты действительно хочешь, чтобы я был с тобой, не волнуйся».
Я разочарую».
Я почувствовал такое облегчение, что мне хотелось плакать, хотя я не думаю, что
был очень героическим. Гроувер был единственным другом, которого он когда-либо имел.
более нескольких месяцев. Я не был уверен, на что способен сатир.
против сил смерти, но я чувствовал себя лучше, зная, что он будет
со мной.
— Полностью, Джи-мэн. Я обратился к Хирону. «Итак, куда мы идем?
Оракул только что сказал идти на запад».
«Вход в Подземный мир Подземного мира всегда находится на западе.
год за годом, как на Олимпе. Сейчас, конечно, это в
Америка."
"Где?"
Хирон выглядел удивленным. «Я думал, это будет достаточно очевидно. Вход в
Другой мир находится в Лос-Анджелесе».
«Ах», - сказал я. — Естественно. Тогда нам просто нужно успеть на самолет…
"Нет!" - крикнул Гроувер. «Перси, о чем ты думаешь? Ты когда-нибудь был в
твоя жизнь в самолете?»
Я покачала головой, чувствуя себя неловко. Моя мать никогда не брала меня
никуда на самолете. Она всегда говорила, что ей не хватает денег.
Кроме того, его родители погибли в авиакатастрофе.
— Перси, подумай, — сказал Хирон. «Ты сын Морского Бога. Самый враг
Смертоносный отец твоего — Зевс, Повелитель Небес. Твоя мать знала, что лучше не доверять тебе
тебе в самолете. Вы были бы во владениях Зевса. Ты никогда не вернешься с
жизнь."
Над нами затрещала молния. И грянул гром.
«Хорошо», — сказал я, решив не смотреть на бурю. «Тогда мы проедем через
земля."
"Вот так вот." - сказал Хирон. «Вас могут сопровождать два спутника. Гроувер — один.
Другой вызвался добровольцем, если вы хотите принять его помощь».
— Боже, — сказал я, изображая удивление. «Кто еще был бы настолько глуп, чтобы
добровольно участвовать в такой миссии?»
Воздух за спиной Хирона замерцал. Аннабет появилась в поле зрения, тыкая ее
Кепка Янки в заднем кармане.
«Я долго ждал миссии, Морской Водорослевой Мозг», — сказал он.
она. «Афина не фанатка Посейдона, но если ты собираешься спасти мир, то я лучший
человек, который поможет тебе не испортить все».
«Если ты скажешь это себе», — сказал я. «Я так понимаю, у тебя есть план, девочка
знал?"
Его щеки покраснели. — Тебе нужна моя помощь или нет?
Правда была в том, что да. Мне нужна была вся помощь, которую я мог получить.
«Втроем», — сказал я. "Это будет работать."
«Превосходно», сказал Хирон. «Сегодня днем мы можем отвезти вас как можно дальше к
Автобусный вокзал Манхэттена. После этого идите сами».
Молния сверкнула. Дождь падал на луга, где его никогда не должно было быть.
У них был суровый климат.
«Нельзя терять времени», — сказал Хирон. «Я думаю, вам всем следует сделать
чемоданы».
ГЛАВА 10
Перевод Линетас
ИСПОРТИТЬ ИДЕАЛЬНО ХОРОШИЙ АВТОБУС
Сбор вещей не занял у меня много времени. Я решил оставить рог Минотавра.
мою каюту, в которой у меня остались только смена одежды и зубная щетка.
положил его в рюкзак, который нашел для меня Гроувер.
Лагерный магазин одолжил мне сто долларов смертными деньгами и двадцать
золотые драхмы.
Эти монеты были размером с печенье для девочек-скаутов и
На одной стороне было отчеканено несколько изображений греческих богов и здания Храма.
Эмпайр-стейт с другой. Древние драхмы смертных были из серебра,
Хирон рассказал нам, что олимпийцы никогда не использовали ничего, кроме чистого золота. Хирон
сказал, что монеты могут быть полезны для несмертельных транзакций, которые
что бы это ни значило. Он дал нам с Аннабет кантину с нектаром и
пакет с застежкой-молнией, полный амброзии, который можно использовать только в случаях
чрезвычайную ситуацию, если бы мы были серьезно ранены. Это была пища богов,
Хирон напомнил нам. Оно излечило бы нас почти от любой травмы, но для человека оно было смертельным.
смертные. Слишком много этого сделает полукровку очень, очень горячей.
Передозировка буквально сожгла бы нас.
На Аннабет была ее волшебная кепка «Янкиз», которая, по ее словам, была
подарок от матери на его двенадцатый день рождения. У него была книга о
знаменитая классическая архитектура, написанная на древнегреческом языке, которую можно прочитать, когда
скучно, и длинный бронзовый нож, спрятанный в рукаве рубашки.
Я был уверен, что нож нас зарежет, когда мы пройдем через него в первый раз.
через металлоискатель.
Гроувер использовал свои искусственные ноги и штаны, чтобы выдать себя за человека.
Он носил зеленую кепку с дредами, потому что, когда шел дождь, его вьющиеся волосы
Он раздавился, и можно было увидеть только кончики рогов. Ваш цветной рюкзак
ярко-оранжевый был полон мусора и закусочных яблок. В своем
в кармане лежал набор тростниковых флейт, которые были у его отца-козла.
вырезана для него, но он знал только две песни: Фортепианный концерт Моцарта.
Нет. 12 и «So Tuesday» Хилари Дафф, оба звучали очень плохо.
в тростниковых флейтах.
Мы попрощались с остальными отдыхающими, в последний раз взглянули на лагеря.
клубнику, океан и Большой Дом, затем мы поднялись на Холм Полукровок, чтобы
высокая сосна, которая когда-то была Талией, дочерью Зевса.
Хирон ждал нас в своей инвалидной коляске. Рядом с ним был парень
серфер, которого я видел, когда выздоравливал в больничной палате
больной. По словам Гровера, этот мужчина был начальником охраны лагеря.
У него должны были быть глаза по всему телу, поэтому его никогда нельзя было удивить.
Однако сегодня он был одет в форму водителя, поэтому мог видеть только глаза.
дополнительно на руках, лице и шее.
«Это Аргус», — сказал мне Хирон. «Он отвезет их в город и, ну, ну, присмотрит за ними.
вещи."
Я услышал шаги позади нас.
Лукас бежал вверх по холму в баскетбольных кроссовках.
"Привет!" тяжело дыша. «Я рад, что догнал их».
Аннабет покраснела, как всегда, когда Лукас
вон там.
«Я просто хотел пожелать удачи», — сказал мне Лукас. «И я подумал... хммм, может быть
они могли бы использовать это».
Он дал мне тапочки, которые выглядели вполне нормально. Они даже пахли определенным запахом
нормальный режим.
Лукас сказал: «Майя!»
Из пяток выросли белые птичьи крылья, что очень меня удивило.
пусть падают. Туфли шлепались по полу, пока крылья не сложились и
Они исчезли.
"Большой!" - сказал Гроувер.
Лукас улыбнулся. «Это мне очень помогло, когда я искал.
Подарок папе. Конечно, сейчас я ими не особо пользуюсь..." Его
выражение лица стало грустным.
Я не знал, что сказать. Было очень здорово, что Лукас пришел сказать
пока-пока. Я боялась, что он расстроится из-за того, что я получил так много.
внимание в последние дни. Но вот он сделал мне волшебный подарок....
заставило Аннабет покраснеть почти так же сильно, как и Аннабет.
«Эй, чувак», - сказал я. "Спасибо".
«Послушай, Перси…» Лукас выглядел неловко. «Многие надежды
наложен на тебя. ...Так что убей для меня несколько монстров, ладно?"
Мы пожали друг другу руки. Лукас погладил Гроувера по голове между его рогами, и
Затем он на прощание обнял Аннабет, которая выглядела так, словно собиралась уйти.
слабый
После того, как Лукас ушел, я сказал ей: «У тебя гипервентиляция».
"Я не".
«Ты позволил ему захватить флаг вместо тебя, не так ли?»
— Ох... почему я хочу пойти куда-нибудь с тобой, Перси?
Она спустилась на другую сторону холма, где ее ждал пикап.
белый на обочине дороги. Аргус продолжал, позвякивая ключами от своего
машина.
Я схватил летные туфли и внезапно почувствовал плохое предчувствие. я посмотрел на
Хирон. «Я не смогу ими воспользоваться, не так ли?»
Он покачал головой. «Лукас имел в виду как лучше, Перси. Но на ветру...
Это было бы для вас не удобно».
Я кивнул, разочарованный, но затем мне пришла в голову идея. «Привет, Гроувер.
Хочешь волшебный предмет?»
Его глаза загорелись. "Я?"
Очень скоро мы завяжем ему тапочки на накладные ноги, и первый
Мальчик-летающий козёл был готов к запуску.
«Майя!» -кричать-.
Взлетел нормально, но потом упал на бок, и рюкзак потащился.
через траву. Крылатые туфли продолжали двигаться вверх и вниз, как
маленькие жеребята.
«Практика», — позвал его Хирон. «Вам просто нужна практика!»
«Аааа!» Гроувер полетел боком вниз по холму, как косилка.
одержимой травой, в сторону грузовика.
Прежде чем я смог продолжить, Хирон схватил меня за руку. "Вы должны иметь
тренировался лучше, Перси, — сказал он. — Если бы у меня было больше времени. Геркулес, Джейсон…
«Все прошли дополнительную подготовку».
«Все в порядке. Я просто хочу…»
Я остановился, потому что собирался показаться избалованным ребенком. я
Мне хотелось, чтобы отец подарил мне крутой волшебный предмет, чтобы я мог
помощь в поисках, что-нибудь вроде летающих туфель Лукаса или
Шапка-невидимка Аннабет.
"Я думаю?" - воскликнул Хирон. «Я не могу отпустить тебя без этого».
Он достал из кармана куртки ручку и протянул мне. Речь шла о
Обычная одноразовая ручка, черные чернила, съемный колпачок. Вероятно, стоимость
тридцать центов.
«Ух ты», сказал я. "Спасибо".
«Перси, это подарок твоего отца. Я хранил его много лет, не зная,
что ты был тем, кого я ждал. Однако пророчество ясно
для меня. "Ты единственный."
Я вспомнил, как посетил Метрополитен-музей, когда мне пришлось
Испарилась миссис Додс. Хирон бросил перо, которое превратилось в
меч. Может быть...?
Я снял колпачок, и ручка стала в моей руке длиннее и тяжелее. В
полсекунды у меня был блестящий бронзовый меч с двойным лезвием
край, кожаная ручка и плоская ручка, закрепленная гвоздями.
золото. Это было первое оружие, которое по-настоящему сбалансировано в моей руке.
«У меча долгая и трагическая история, в которую нам не обязательно вдаваться»
Хирон рассказал мне. «Его зовут Анаклусмос».
«Быстрая волна», — перевел я, удивившись, что древнегреческий язык звучит так.
легко.
«Используйте его только в экстренных случаях, — сказал Хирон, — и только против монстров.
Ни один герой не должен причинять вред смертным без крайней необходимости.
необходимо, конечно, но этот меч в любом случае им не повредит».
Я посмотрел на ужасно острое лезвие. «Что ты имеешь в виду, это не повредит
смертные? Как я мог не?"
«Меч из небесной бронзы. Выкован Циклопами, закален в
сердце вулкана Этна, охлаждаемое рекой Летой. Это смертельно для монстров,
для любого существа подземного мира, если они сначала не убьют тебя.
Но клинок пройдет сквозь смертных, как иллюзия. Просто нет
Они достаточно важны, чтобы клинок мог убить. и должен
предупреждаю: как полубога, вас можно убить любым оружием
небесный или нормальный. «Ты в два раза уязвимее».
"Хорошо знать."
«А теперь наденьте колпачок обратно на ручку».
Я коснулся кончика меча колпачком ручки, и Riptide мгновенно
снова превратился в ручку. Я положил его в карман, немного нервничая,
потому что я был известен тем, что терял перья в школе.
— Ты не можешь, — сказал Хирон.
«Нет, что?»
«Теряю ручку», — сказал он. «Он зачарован. Он всегда будет появляться в твоем кармане.
Попробуй это".
Я колебался, но бросил ручку как можно дальше вниз по холму и увидел, что
Он заблудился в траве.
«Это может занять несколько минут», — сказал мне Хирон. «А теперь проверь свой карман».
Конечно же, ручка была там.
«Ну, это действительно круто», — сказал я. «Но что, если смертный увидит, как я достаю
меч?"
Хирон улыбнулся. «Туман — очень могущественная вещь, Перси».
"Туман?"
-Ага. Прочтите «Илиаду». Он полон отсылок к вещам. Всякий раз, когда элементы
божественные или чудовищные смешиваются с миром смертных, порождают
Туман, закрывающий зрение людям.
Ты будешь видеть вещи такими, какие они есть, будучи полукровкой, но людьми
Они интерпретируют вещи совсем по-разному. Замечательно, на самом деле,
крайности, на которые идут люди, чтобы приспособить вещи к своим
версия реальности».
Я положил Риптайд в карман.
Впервые поиск казался реальным. Я действительно уходил из
Холм полукровок. Я направлялся на запад, без присмотра взрослых,
никакого плана поддержки, даже мобильного телефона. (Хирон сказал, что
Монстры отслеживали мобильные телефоны, и если бы мы им воспользовались, это было бы
хуже, чем бросать сигнальную ракету.) У него не было оружия сильнее меча.
сразиться с монстрами и достичь Земли Мертвых.
«Хирон…» — сказал я. «Когда ты говоришь, что боги бессмертны… я имею в виду,
До них было время, верно?»
- На самом деле, за четыре эпохи до них. Время Титанов было
Четвертый век, иногда называемый Золотым веком, который определенно является
неподходящее имя. Это время западной цивилизации и империи
Зевса, это пятая эпоха».
«Итак, как это было... до появления богов?»
Хирон поджал губы. «Я еще недостаточно взрослый, чтобы помнить это,
дитя, но я знаю, что это было время тьмы и дикости смертных.
Кронос, повелитель титанов, назвал свое царство Золотым веком, потому что
Люди жили невинно и свободно от всякого знания. Но это было всего лишь
пропаганда. Титан Король не заботился о вашем роде, кроме как
закуска или источник дешевого развлечения. Это было только в начале
правление бога Зевса, когда титан Прометей принес человечеству огонь,
ваш вид начал прогрессировать, и все же Прометей был классифицирован как
радикальный мыслитель. Зевс, как вы помните, жестоко наказал его. Конечно,
Со временем боги стали более привязаны к людям, и
Зародилась западная цивилизация».
«Но боги не могут умереть, верно? Я имею в виду, пока цивилизация
Вестерн жив, они живы. ...Так что даже если я потерплю неудачу, ничего страшного
Может случиться так, что это все испортит, верно? «
Хирон одарил меня задумчивой улыбкой. «Никто не знает, как долго Эпоха
Запад выдержит, Перси. Боги бессмертны, да. Но потом,
так же были и Титаны. Они все еще существуют, запертые в своих разных
тюрьмы, вынужденные терпеть бесконечную боль и наказания, лишенные власти, но
еще очень жив. Могут ли Знамения запретить богам когда-либо
должны понести такое наказание, или что мы должны когда-либо вернуться во тьму и
хаос прошлого. Все, что мы можем сделать, сынок, — это следовать своей судьбе».
«Наша судьба... если мы знаем, что это такое».
— Расслабься, — сказал мне Хирон. «Сохраняйте ясную голову. И помните, вы можете
быть на грани того, чтобы избежать величайшей войны в истории человечества».
«Расслабился», — сказал я. «Я очень расслаблен».
Достигнув вершины холма, я оглянулся. Под сосной
Хирон, который раньше был Талией, дочерью Зевса, стоял в образе человека-коня, высоко подняв лук в знак приветствия. Просто твое типичное прощание
летний лагерь для типичного кентавра.
* * *
Аргус вывез нас из сельской местности в западную часть Лонг-Айленда. Чувствовалось
странно снова быть на дороге, а Аннабет и Гроувер сидят рядом со мной
как будто мы ехали на обычной машине. Через две недели в
Холм полукровок, реальный мир казался фантазией. Я нашел себя
глядя на каждый Макдональдс, на каждого ребенка в машине своих родителей, на каждого
рекламные щиты и торговый центр.
«Пока все хорошо», — сказал я Аннабет. «Десять миль и ни одного
монстр».
Она посмотрела на меня раздраженно. «Нехорошо так говорить, мозг-водоросль».
«Напомни мне еще раз, почему ты меня так ненавидишь?»
"Я не ненавижу вас."
— Ты мог бы обмануть меня.
Она сложила шапку-невидимку. «Послушай... нам просто не положено
Давай поладим, ладно? «Наши родители — соперники».
"Потому что?"
Она вздохнула. «Сколько причин ты хочешь? Однажды моя мама поймала Посейдона
со своей девушкой в храме Афины, что очень неуважительно. Снова,
Афина и Посейдон соревновались за звание бога-покровителя города Афин.
Твой отец в качестве подарка соорудил какой-то дурацкий источник с морской водой. Мой
мать создала оливковое дерево. Люди увидели, что их дар лучше, и они
В ее честь назвали город. «
«Им, должно быть, очень нравятся оливковые деревья».
«Ой, забудь об этом».
«Если бы она изобрела пиццу, я бы это понял».
— Я сказал, забудь об этом!
Сидевший на переднем сиденье Аргус улыбнулся. Он ничего не сказал, но голубой глаз в
затылком он подмигнул мне.
Пробка задержала нас в Квинсе. В тот момент, когда мы въезжаем в Манхэттен
Был закат, и начался дождь.
«Аргус» высадил нас на станции «Грейхаунд» в Верхнем Ист-Сайде, недалеко от
Квартира Гейба и моей мамы. В почтовом ящике было застряло
флаер, пропитанный моей фотографией: ВЫ ВИДЕЛИ ЭТОГО МАЛЬЧИКА?
Я разорвал его прежде, чем Аннабет и Гроувер успели это заметить.
Аргус выгрузил наши чемоданы и убедился, что у нас есть билеты.
автобус, а затем ушел, глаз на тыльной стороне ладони открылся
чтобы увидеть нас, когда он покинул парковку.
Я подумал о том, как близко это было к моей старой квартире. В обычный день мой
Мама уже должна была вернуться из кондитерской. Стинки Гейб
вероятно, был там прямо сейчас, играл в покер, даже не
скучаю по ней.
Гроувер взвалил рюкзак на плечо. Он посмотрел на улицу в ту сторону, куда я
искал.
— Перси, ты хочешь знать, почему она вышла за него замуж?
Я остался смотреть на него. — Ты читал мои мысли или что-то в этом роде?
«Только твои эмоции». Пожал плечами. «Я забыл тебе это сказать
сатиры могут это сделать. Ты думал о своей маме и о себе
отчим, да?»
Я кивнул, гадая, что еще он мог забыть мне сказать.
Гроувер.
«Твоя мать вышла замуж за Гейба из-за тебя», — сказал мне Гроувер. «Ты называешь его «Вонючкой»,
но вы понятия не имеете. У парня такая аура... Отвратительно. Я чувствую этот запах отсюда.
Я чувствую его следы на тебе, а ты не был рядом с ним уже неделю. «
«Спасибо», — сказал я. «Где ближайший душ?»
«Ты должен быть благодарен, Перси. Твой отчим так отвратительно пахнет».
человек, способный скрыть присутствие любого полубога. Как только
Когда я понюхал салон его Камаро, я понял: Гейб скрыл твой запах.
в течение лет. Если бы вы не жили с ним каждое лето, вы, вероятно,
был найден монстрами давным-давно. Твоя мать осталась с
ему, чтобы защитить тебя. Она была умной девочкой. Должно быть, многого хотел
мирись с этим парнем, если тебе от этого легче. «
Нет, но я заставил себя не показывать этого. Я увижу ее снова, подумал я. У нее нет
ушел.
Я задавался вопросом, может ли Гроувер все еще читать мои эмоции, смешанные, как будто
были. Я был рад, что он и Аннабет были со мной, но чувствовал
виноват, что не был с ними откровенен. Я не сказал им
настоящую причину, по которой я сказал «да» этому сумасшедшему поиску.
Правда заключалась в том, что меня не волновало возвращение молнии Зевса или сохранение
мире или даже помочь моему отцу выбраться из неприятностей. Чем больше я думал
В этом меня смущало то, что Посейдон никогда не посещал меня, никогда мне не помогал.
мама, даже не отправив чек в службу поддержки. Он только претендовал на меня,
потому что мне нужно было закончить работу.
Единственное, что имело для меня значение, это моя мама. Аид забрал ее
несправедливо, и Аид собирался вернуть ее.
«Тебя предаст тот, кто назовет тебя другом», — прошептал мне в голове Оракул.
В конце концов, вы не сможете сохранить самое важное.
— Заткнись, — сказал я ему.
Дождь продолжал идти.
Мы с нетерпением ждали автобуса и решили поиграть в Hacky Sack.
с одним из яблок Гровера. Аннабет была потрясающей. Она могла подпрыгнуть
яблоко к твоему колену, локтю, плечу или чему угодно. я был не таким
плохо для меня самого.
Игра закончилась, когда я бросил яблоко в Гроувера, и оно подошло к нему слишком близко.
его рот. В результате укуса козы наш Hacky Sack исчез.
сердце, стебель и все такое.
Гроувер покраснел. Он пытался извиниться, но мы с Аннабет были
Слишком занят, схожу с ума.
Наконец автобус прибыл. Пока мы были на линии посадки, Гроувер
Он начал оглядываться по сторонам, принюхиваясь к воздуху так, как чувствовал запах своей любимой конфеты.
школьная столовая-энчиладас.
«Что это?» — спросил я его.
«Я не знаю», сказал он нервно. «Может быть, это ничего».
Но я понял, что это ничего. Я начал оглядываться через плечо,
также.
Я почувствовал облегчение, когда мы наконец поднялись на борт и сели вместе на палубе.
задняя часть автобуса.
Мы убрали рюкзаки. Аннабет продолжала сбивать шляпу.
Янки нервно прижался к его бедру.
Когда вошли последние пассажиры, Аннабет положила руку мне на колено.
«Перси».
В автобус только что вошла пожилая женщина. Она была одета в платье
скомканный бархат, кружевные перчатки и бесформенная оранжевая шляпа,
Она закрыла лицо тенью и несла большую сумку с узором пейсли. Когда он поднял свой
голова, его черные глаза блестели, и мое сердце екнуло.
Это была миссис Додс. Старее, более изношенное, но определенно то же лицо.
злой.
Я свернулся калачиком на своем сиденье.
За ней шли еще две старухи: одна в зеленой шляпе, другая в
фиолетовая шляпа. В остальном они были точно такими же, как миссис Додс…
те же корявые руки, сумочки с пейсли, мятые платья
бархат. Тройные бабушки-демоны.
Они сидели в первом ряду, сразу за водителем. Двое в коридоре
Они скрестили ноги на дороге, образовав букву X. Это было достаточно непринужденно,
но это дало четкий сигнал: никто не выходит.
Автобус покинул станцию, и мы направились по полированным улицам
Манхэттен. «Она недолго оставалась мертвой», — сказал я, пытаясь
держать мой голос без тряски. «Я думал, ты сказал, что они могут быть
исчез на всю жизнь».
«Он сказал, если тебе повезет», сказала Аннабет. — У тебя его явно нет.
— Все трое, — простонал Гроувер. «Скажи бессмертные!»
— Хорошо, — сказала Аннабет, очевидно, напряженно задумавшись. «Фурии. Трое
худшие монстры подземного мира. Без проблем. Без проблем. Ну давай же
нечаянно уйти через окна».
«Они не открываются», — пожаловался Гроувер.
«Черный выход?» — предложил он.
Не было ни одного. Даже если бы оно было там, это бы не помогло. Для этого
В данный момент мы были на Девятой авеню, направляясь к туннелю Линкольна.
«Они не будут нападать на нас, пока есть свидетели», — сказал я ему. "Они сделают это?"
«У смертных нехорошие глаза», — напомнила мне Аннабет. «Их мозги только
Они могут обрабатывать то, что видят сквозь Туман».
«Вы увидите, как нас убьют три старухи, верно?»
Она подумала об этом. «Трудно сказать. Но мы не можем рассчитывать на смертных.
помогать. Может, запасной выход на крыше...?"
Мы дошли до туннеля Линкольна, и в автобусе было темно, за исключением
бегущие огни по коридору. Было странно тихо, без звука
дождь.
Миссис Додс встала. Приглушенным голосом, как будто он репетировал это,
Он объявил всему автобусу: «Мне нужно в туалет».
«Я тоже», — сказала вторая сестра.
«Я тоже», — сказала третья сестра.
Они все начали спускаться по коридору.
«Я поняла», сказала Аннабет. — Перси, возьми мою шляпу.
"Что?"
«Ты тот, кого они хотят. Стань невидимым и иди по коридору. Пусть они пройдут мимо тебя».
Может быть, ты сможешь добраться до фронта и уйти.
«Но вы, ребята»
«Есть вероятность, что они нас не заметили», — сказала Аннабет. «Ты сын
одного из «Большой тройки». Твой запах может быть ошеломляющим».
«Я не могу просто оставить их».
«Не беспокойтесь о нас», — сказал Гроувер. "Уходите!"
Мои руки дрожали. Я чувствовал себя трусом, но взял кепку
Мы с Янкиз его надели.
Когда я посмотрел вниз, моего тела там уже не было.
Я начал ползти по коридору. У меня было десять рядов, затем я нырнул
на пустом стуле, когда мимо проходили Фурии.
Миссис Додс остановилась, принюхалась и посмотрела в мою сторону. Мое сердце билось.
Судя по всему, он ничего не видел. Она и ее сестры продолжили свой путь.
Я был свободен. Я дошёл до передней части автобуса. Мы почти прошли
Линкольнский туннель сейчас.
Я собирался нажать кнопку аварийной остановки, когда услышал
ужасные вопли с заднего ряда.
Старухи уже не были старушками. Их лица были одинаковыми, я думаю
Они не могли стать еще более уродливыми, но их тела сморщились в
кожистые коричневые тела ведьм с крыльями, руками и пальцами летучей мыши
ноги как когти горгульи. Их сумки превратились в кнуты
огонь.
Фурии окружили Гроувера и Аннабет, размахивая кнутами и шипя:
«Где это? Где?»
Остальные люди в автобусе кричали от страха на своих местах. Они видели
что-то, окей.
"Его нет здесь!" Аннабет вскрикнула. "Это прошло!"
Фурии подняли кнуты.
Аннабет вытащила свой бронзовый нож. Гроувер достал из сумки банку
закуски и приготовился к запуску.
То, что я сделал дальше, было настолько импульсивно и опасно, что это следовало бы
Назван рекламодателем года для детей с СДВГ.
Водитель автобуса отвлекся, пытаясь разглядеть, что происходит.
происходит в твоем зеркале заднего вида.
Все еще невидимый, снимите руль направления и потяните его влево. Все
Мир закричал, когда их отбросило вправо, и я услышал то, что ожидал
Снаружи послышался звук трех фурий, яростно бьющихся по окнам.
"Привет!" - крикнул водитель. «Эй, эй!»
Мы боремся за штурвал. Автобус врезался в стену тоннеля.
скрежетал металл, разбрасывая искры на милю позади нас.
Мы выскочили из туннеля Линкольна и вернулись в грозу,
люди и монстры раскиданы по автобусу, машины убраны из
стороны, как будто это кегли для боулинга.
Каким-то образом водитель нашел выход. Мы выстрелили в
дорогу, через полдюжины светофоров, и мы оказались
загрязнить одну из проселочных дорог Нью-Джерси, где нельзя
считаю, что за рекой от Нью-Йорка есть больше всего. Там были леса
слева от нас, река Гудзон справа, и водитель, казалось, был
повернувшись к реке.
Еще одна отличная идея: нажать на экстренный тормоз.
Автобус застонал, сделал полный круг на мокром асфальте и разбился.
против деревьев. Загорелось аварийное освещение. Дверь открылась.
Водитель автобуса вышел первым, пассажиры кричали, как в
броситься за ним. Я сел на водительское сиденье и пропустил их.
Фурии восстановили равновесие. Они хлестали Аннабет кнутами, пока
Она размахивала ножом и кричала на древнегреческом, приказывая им:
они отступили. Гроувер швырялся консервными банками.
Я посмотрел на открытую дверь. Я мог свободно выйти, но не мог оставить свой
друзья. Я снял шапку-невидимку. "Привет!"
Фурии повернулись, обнажив передо мной свои желтые клыки, и
Выход внезапно показался мне отличной идеей. Миссис Додс преследовался
коридор, как я делал в классе, собираясь сдавать экзамен F
математика. Каждый раз, когда он взмахивал кнутом, вокруг танцевало красное пламя.
шипованной кожи.
Две ее сводные сестры перепрыгнули через сиденья по обе стороны от нее и
Они ползли ко мне, как огромные опасные ящерицы.
«Персей Джексон», — сказала миссис Додс с акцентом, который определенно был
где-то южнее Джорджии. «Ты оскорбил богов. Ты умрешь».
«Как учитель математики ты мне нравилась больше», — сказал я ей.
Он зарычал.
Аннабет и Гроувер осторожно двинулись за фуриями, высматривая
открытие.
Я вынул ручку из кармана и снял с нее колпачок. Риптид растянулся в мерцающую
обоюдоострый меч.
Фурии колебались.
Миссис Додс уже чувствовала клинок Риптида раньше. Было видно, что он не
Мне понравилось видеть ее снова.
— Сдавайся сейчас же, — прошипел он. «И не будешь терпеть вечных мук».
— Хорошая попытка, — сказал я.
— Перси, берегись! Аннабет вскрикнула.
Миссис Додс хлестнула кнутом по руке, держащей меч, в то время как
Фурии с обеих сторон бросились на меня.
Моя рука была словно обернута расплавленным свинцом, но мне удалось этого не сделать.
выпустить Риптайд. Разомни Ярость слева рукоятью,
отправив ее обратно на сиденье. Я повернулся и нарезал
Ярость правых. Как только лезвие коснулось его шеи, он вскрикнул и
взорвался в пыль. Аннабет взяла миссис Додс в руки борца и потянула ее.
ее назад, когда Гроувер вырвал кнут из ее рук.
"Ой!" -кричать-. «Ой! Горячо! Горячо!»
Ярость, которую я ударил рукоятью, снова напала на меня с когтями наготове.
но я взмахнул Риптайдом, и она сломалась, как пиньята.
Миссис Додс пыталась сбросить Аннабет со спины. Она дала
Она пинала, царапала, шипела и кусала, но Аннабет крепко держала ее, пока она
Гроувер связал ноги миссис Додс своим кнутом. Окончательно,
Они вытолкнули ее обратно в коридор. Миссис Додс попыталась встать.
но у него не было места, чтобы взмахнуть крыльями летучей мыши, поэтому он остался
лежа
«Зевс уничтожит тебя!» он обещал. «Аид заберет твою душу!»
«Braccas meas vescimini!» Я закричал.
Я не был уверен, откуда взялась латынь. Я думаю, это означает «совершить мое
брюки!"
Автобус потряс взрыв. Волосы у меня встали дыбом.
шея.
"Вне!" Аннабет кричала на меня. "Сейчас!" Мне не нужна была никакая поддержка.
Мы выбежали на улицу и обнаружили, что другие пассажиры бродят по
ступор, спорить с водителем или ездить кругами с криками:
«Мы умрем!» Туристка в гавайской рубашке с фотоаппаратом сфотографировала меня
фотографию, прежде чем я успел покрыть свой меч.
«Наши сумки!» Гроувер, реальность. «мы оставили наш-»
БУУУУМ!
Окна автобуса взорвались, пассажиры начали разбегаться.
покрытый. Удар молнии проделал огромную воронку в потолке, но раздался яростный крик.
изнутри сказал мне, что миссис Додс еще не умерла.
«Бежит!» — сказала Аннабет. «Она вызывает подкрепление! Нам нужно выбираться отсюда».
здесь!"
Мы нырнули в лес, когда пошел дождь, автобус загорелся
позади нас, и ничего, кроме темноты впереди.
ГЛАВА 11
Перевод Ангела
МЫ ПОСЕЩАЕМ САД МАМПОРИЙ ГНОМОВ
В каком-то смысле приятно знать, что существуют греческие боги, потому что у вас есть
кого-то винить, когда что-то идет не так. Например, когда ты уходишь
автобуса, на который только что напала чудовищная старуха и взорвался
от молнии, и помимо всего остального, большей части
Люди могут подумать, что это просто невезение; когда ты СМИ
крови, ты понимаешь, что какая-то божественная сила действительно пытается
испортить себе весь день.
Итак, мы, Аннабет, Гроувер и я, проезжали посреди леса.
вдоль набережной Нью-Джерси, сияние Нью-Йорка
ночное небо позади нас становится желтым, и запах вонючей
Хадсон прямо у нас под носом.
Гроувер трясся и ревел, его большие козьи глаза поворачивались.
зрачки щелкают и полны ужаса. «Три Дружественных. Все трое одновременно».
Я сам был в полном шоке. Взрывающиеся окна
Звук автобуса все еще звучал у меня в ушах. Но Аннабет осталась
ползём, говоря: «Поехали вперёд! Чем дальше пойдём,
лучше."
«Все наши деньги были там». Я напомнил ему о ней. «Наша еда и наша
одежда. Все."
«Ну, может быть, если бы ты не решил броситься в бой…»
«Что ты от меня хотел? Пусть они тебя убьют?»
«Тебе не нужно было защищать меня, Перси. Со мной все было бы в порядке».
«Нарезайте, как бутербродный хлеб». Гроувер добавил. \"Но хорошо."
— Заткнись, козлёнок. — сказала Аннабет.
Гроувер грустно заревел. «Консервные банки... отличная сумка.
из жестяных банок».
Мы шли, стуча по мягкой земле, через
уродливые кривые деревья, пахнущие кислым бельем.
Через несколько минут Аннабет стояла рядом со мной. «Смотри, я…» Его голос
Он колебался. «Я ценю, что ты вернулся за нами, ладно? На самом деле это было
храбрый."
«Мы команда, верно?»
Она молчала еще несколько шагов. «Просто если ты умрешь... кроме
Поскольку это действительно отстойно для вас, это будет означать, что поиск
срок. Возможно, это мой единственный шанс увидеть реальный мир».
Гроза наконец утихла. Сияние города
Оно исчезло позади нас, оставив нас в почти полной темноте. Я не мог
не видя ничего из Аннабет, кроме вспышки света в ее светлых волосах.
«Разве он не покинул Лагерь полукровок с тех пор, как тебе исполнилось семь?» Ты
Я спросил ее.
«Нет… просто короткие поездки за город. Мой отец…»
«Учитель истории».
"Да. У меня не получилось жить дома. Я имею в виду, Лагерь Полукровок - мой
домой, — теперь она торопила слова, как будто боялась, что
Кто-то мог попытаться остановить ее. «В лагере тренируешься и тренируешься. И
Это все круто и все такое, но в реальном мире есть монстры. Является
Вот где ты узнаешь, хорош ты или нет».
Если бы я не знал лучше, я бы не мог поклясться, что услышал сомнение в его голосе.
«Ты очень хорошо владеешь этим ножом». Сказал.
"Ты так думаешь?"
«Тот, кто может ездить на Фьюри, меня устраивает».
Я ничего не видел, но подумал, что она, возможно, улыбнулась.
«Вы знаете», сказал он. «Может, мне стоит сказать тебе... Что-нибудь веселое в автобусе...»
Что бы она ни хотела сказать, ее прервал визг «тук-тут», похожий на звук пытаемой совы.
«Эй, моя трубочная трость все еще работает!» - крикнул Гроувер. "Если бы я только мог
помнишь песню "Маршрут открытий", мы могли бы выбраться из этого
лес!"
Он вытащил несколько нот, но мелодия все равно звучала подозрительно похоже на
Хилари Дафф.
Вместо того, чтобы найти маршрут, я сразу врезался в дерево и
У меня на голове узел хорошего размера.
Добавьте в список суперспособностей. У меня нет: Инфракрасного прицела.
После того, как споткнулся, проклял и вообще был несчастен из-за другого
Примерно через милю я начал видеть впереди свет: цвета светофора.
неон. Я чувствовал запах еды. Жареная, жирная, отличная еда. Я заметил
что он не ел ничего вредного с тех пор, как прибыл на холм
Media Sangre, где мы питаемся виноградом, хлебом, сыром и барбекю.
нежирное мясо, приготовленное нимфой. Этому парню нужен двойной бургер
сыра.
Мы продолжали идти, пока я не увидел впереди пустынную дорогу с двусторонним движением.
сквозь деревья. На другой стороне была закрытая заправка, табличка
уничтожили рекламу фильма 1990 года и открыли бизнес, который
Это был источник неоновой трубки и приятного запаха.
Это был не ресторан быстрого питания, как я ожидал. Это был один из тех
странные придорожные сувенирные магазины, торгующие фламинго
трава, деревянные индейцы, цементные медведи гризли и тому подобное.
Главное здание представляло собой длинный низкий склад, окруженный статуями.
Неоновую вывеску над входом мне было невозможно прочитать, потому что, если
Для моей дислексии есть что-то хуже, чем обычный английский, это английский буквами.
красный неоновый курсив.
Для меня это выглядит так: АТНЮ МЕС ГДЕРАН ГОМЕН МЕПРУИМ.
«Что, черт возьми, это говорит?» Я просил.
"Я не знаю." — сказала Аннабет.
Она любит много читать, я забыл, что она тоже дислексик.
Гроувер перевел: «Сад тети Эм в лавке гномов».
По обе стороны входа, в качестве рекламы, стояли два садовых гнома.
цементные, уродливые бородатые карлики, улыбающиеся и махающие руками, как будто они
собираюсь их сфотографировать.
Я перешел улицу, идя на запах гамбургеров.
— Эй… — предупредил Гроувер.
«Внутри горит свет». — сказала Аннабет. «Может быть, оно открыто».
"Кафе." - сказал я задумчиво.
"Кафе." Она согласилась.
«Вы оба сумасшедшие?» - сказал Гроувер. «Это место странное».
Мы игнорируем его.
Передняя площадка представляла собой лес статуй: цементные животные, дети
цемент, даже цементный сатир, играющий на флейте, создавший плоть
курица Гроуверу.
«Бла-ха-ха!» Он заблеял: «Он похож на моего дядю Фердинанда!»
Останавливаемся у дверей склада.
«Не трогай». – умолял Гроувер. «Я чувствую запах монстров».
«Твой нос забит Фуриями». Аннабет рассказала ему. «Все, что я чувствую, это
гамбургеры. Ты не голоден?»
"Мясо!" - сказал он пренебрежительно. "Я вегетарианец."
«Вы едите сырные энчилады и алюминиевые банки». Он помнил.
«Это овощи. Давай. Пойдем отсюда. Эти статуи…
глядя на меня».
Затем дверь скрипнула, и перед нами появился
Высокая женщина с Ближнего Востока – по крайней мере, я предполагал, что она с Ближнего Востока.
потому что на ней было длинное черное платье, закрывавшее все, кроме рук, и
его голова была покрыта. Ее глаза сверкнули за марлевой занавеской
черный, но это было все, что я мог разобрать. Его руки окрасили кофе
Они выглядели старыми, но ухоженными и элегантными, поэтому я решил, что она
бабушка, которая когда-то была красивой женщиной.
Его акцент тоже напоминал ближневосточный. Она сказала. «Дети, это
слишком поздно, чтобы уйти
Один снаружи. Где твои родители?"
«Они… ммм…» начала говорить Аннабет.
«Мы сироты». Сказал.
"Дети сироты?" Женщина сказала. Это слово прозвучало в его устах как-то чуждо. "Но мой
любит! Возможно нет!"
«Нас отделили от нашего каравана». Сказал. «Наш караван
цирк. Начальник манежа сказал нам встретиться с ним на заправке, если мы
потерялся, но мог и забыть, а может, имел в виду
разные заправки. В любом случае, мы заблудились. Это еда что?
Я нюхаю?"
«О, мои любимые». Женщина сказала. «Ты должен войти, бедное дитя. Я тетя.
Эм. Пройдите прямо в заднюю часть склада, пожалуйста.
Есть обеденная зона.»
Мы поблагодарили ее и вошли.
Аннабет пробормотала мне: «Цирковой караван?»
«Всегда имейте стратегию, верно?»
«Твоя голова полна водорослей».
Склад наполнился статуями людей во всех позах.
разные, в разных нарядах и с выражениями лиц
разные в лицах. Я подумал, что тебе понадобится красивый сад.
огромные, чтобы поместиться в одну из этих статуй, потому что все они были одного размера
естественный. Но больше всего я думал о еде.
Давай, назови меня идиотом за то, что я зашёл в магазин незнакомой женщины.
Я ем ее только потому, что голоден, но иногда совершаю импульсивные поступки.
раз. Кроме того, ты никогда не нюхал гамбургеры тети Эм. Аромат был
как веселящий газ в кресле стоматологической клиники – все остальное исчезло
вне. Я едва заметил нервное нытье Гроувера и то, как он
Глаза статуй, казалось, следили за мной, или тот факт, что тетя Эм
закрыл за нами дверь.
Все, о чем я беспокоился, это найти обеденную зону. И наверняка,
Это было в задней части магазина, стойка быстрого питания с грилем.
автомат с газировкой, подогреватель для кренделей и диспенсер для начо
сыр. Все, что вы можете пожелать, плюс несколько стальных столов для пикника.
вперед.
"Пожалуйста сядьте." - сказала тетя Эм.
"Большой." Сказал.
«Мммм». - неохотно сказал Гроувер. «У нас нет денег, мэм».
Прежде чем я успел ударить ее по ребрам, сказала тетя Эм. «Нет, нет, дети.
Нет денег. Это особый случай, да? Это мой дар для таких
хорошие сироты».
«Спасибо, миссис». — сказала Аннабет.
Тетя Эм напряглась, как будто Аннабет сделала что-то не так, но потом она
Старушка так же быстро расслабилась, и я подумал, что это всего лишь мое воображение.
