1

내가 더 어리고 취약했을 때, 아버지는 나에게 조언을 해주셨습니다.
그 이후로 나는 그 생각을 멈추지 않았습니다.
"누군가를 비판하기 전에, 모든 사람이 비판하는 것은 아니라는 점을 기억하세요.
"나는 당신이 가졌던 이점을 가지고 있었습니다."
그게 다였지만 우리는 여유 안에서 항상 서로를 이해해 왔습니다.
나는 그의 말이 훨씬 더 많은 것을 의미한다는 것을 이해했습니다.
결과적으로 나는 판단을 유보하는 경향이 있는데, 이것이 나에게 허용된 습관이다.
매우 호기심 많은 인물들을 발견했고 그것은 또한 나를 다음의 희생자로 만들었습니다.
고칠 수 없는 구멍이 적지 않습니다. 비정상적인 마음은 그것을 감지하고 이용한다
그는 평범한 사람에게서 그 특성을 인식했을 때 즉시 그 특성을 인식했습니다.
대학에서 그들은 나를 사기꾼이라고 부당하게 비난했습니다.
접근하기 어렵고 어려운 개인의 은밀한 슬픔에 대해 알고 있습니다. 그만큼
내가 구하지 않은 대부분의 비밀은 여러 번 잠든 척했지만
아니면 걱정에 빠져 있거나, 상대방에게 적대적인 경박함을 보여줬거나
친밀한 계시가 암시되어 있다는 최초의 확실한 신호
수평선; 왜냐하면 젊은이들의 친밀한 폭로, 아니면 적어도
일반적으로 표절이며 누락이 발생합니다.
분명한. 판단하지 않는 것은 무한한 희망의 이유입니다. 아직도 내가 지는 것 같아
아버지가 어떤 속물근성으로 제안하셨듯이, 내가 그것을 잊어버리면 뭔가를 할 수 있을 것입니다.
지금 반복하는 특정 속물근성은 가장 기본적인 품위가 분산되어 있습니다.
태어날 때 불평등하다.
그리고 이렇게 관용을 자랑하다가 어쩔 수 없이 인정하게 됐어요.
한계가 있습니다. 특정 지점을 넘어서는 행동이 합쳐지는 것은 나에게 중요하지 않습니다.
돌 위나 늪지대 위. 작년 가을에 동부에서 돌아왔을 때,

 
그는 군복을 입은 세상을 원한다는 것을 알고 있었습니다.
영구적인 도덕적 경계; 그는 더 이상 거친 여행을 원하지 않았고
인간의 마음을 특권적으로 엿볼 권리가 있습니다. 유일한 예외는
이 책의 제목을 지은 사람 개츠비 : 모든 것을 대표한 개츠비
내가 진심으로 경멸감을 느끼는 것. 성격이 연속이라면
끊임없는 기량 있는 몸짓이 이어지자 개츠비에게는 뭔가 웅장한 것이 있었다.
마치 삶의 약속에 대한 민감도가 높아졌습니다.
지진을 기록하는 매우 복잡한 기계 중 하나에 연결되어 있습니다.
1만 5천 킬로미터 떨어져 있습니다. 그런 예민함은 아무 상관이 없어요
우리가 '성질'이라는 이름으로 품위있게 여기는 그 연약한 감상
창의적": 그것은 희망과 가용성을 위한 특별한 선물이었습니다.
내가 누구와도 알지 못했던 것처럼 낭만적이고 아마도 다시는 알지 못할 것입니다.
찾다. 아니오: 결국 개츠비는 자신이 해야 할 일을 하게 되었습니다. 그게 뭐였지
삼켜버렸고, 한동안 끝나버린 그의 꿈이 남긴 탁한 먼지
나는 세상의 쓸데없는 슬픔과 하찮은 열정에 관심을 가지고
인간.
우리 가족은 3대에 걸쳐 영향력과 행복을 누려왔습니다.
이 중서부 도시. Carraways는 씨족과 같으며,
우리는 Buccleuch 공작의 후손이라는 전통을 가지고 있습니다.
우리 가문의 진정한 창시자는 내 할아버지의 형이었는데,
그는 1851년에 이곳에 도착하여 다른 사람이 자신을 대신해 남북전쟁에 참전하도록 비용을 지불하고 설립했습니다.
현재 아버지가 운영하시는 철물 도매 회사입니다.
나는 큰삼촌을 한 번도 만난 적이 없는데 그와 닮았다고 하더라고요.
특히 아버지가 사무실에 걸려 있는 엄숙한 초상화.
나는 정확히 25년이 되는 1915년에 뉴헤이븐[2]에서 공부를 마쳤습니다.
아버지 다음으로, 그리고 조금 후에 나는 중단된 이주에 참여했습니다.
제1차 전쟁으로 알려진 튜턴 전쟁. 반격이 너무 재밌었어요
불안한 마음을 가득 안고 돌아왔습니다. 중서부는 더 이상 나에게 중심지처럼 보이지 않았습니다.
세상의 핫스팟이 아니라 우주의 마지막 비참한 경계, 그리고 나는 결정했습니다.
동쪽으로 가서 채권 거래의 비밀을 배우십시오. 나의 모든
지인들이 인연을 맺고 있어서 사업이 가능할 줄 알았는데
하나 더 보관하세요. 이모와 삼촌은 마치 내가 마치
그들은 학교를 찾고 있었고 마침내 "글쎄, 글쎄..., 네"라고 말했습니다. 아주 진지하게요.
의심의 표정으로. 아버지는 나에게 1년 동안 자금을 지원해 주기로 동의했고 그 다음에는

 
몇 번의 연기 끝에 나는 1922년 봄에 영원히 동쪽으로 갔다.
나는 그것을 믿었다.
현실적으로는 시내에서 숙소를 구하는 것이었지만 너무 더웠고,
나는 풀과 나무가 넉넉한 나라에서 왔기 때문에
회사 동료가 우리가 함께 집을 빌릴 것을 제안했을 때
주변 마을을 보니 좋은 생각인 것 같았어요. 그는 그 집을 찾았다.
판지 방갈로는 한 달에 80달러로 환경에 낡아빠졌지만
마지막 순간에 회사에서는 그를 워싱턴으로 보냈고 나는 혼자 시골로 갔다. 가졌다
개, 아니면 적어도 며칠 동안은 그 사람이 도망갈 때까지 낡은 Dodge를 키웠어요.
그리고 내 숙소와 아침 식사를 준비해준 핀란드 아주머니가 중얼거렸다.
전기 스토브 옆에 있는 핀란드 말.
하루 정도 외로움을 느꼈는데, 어느 날 아침 누군가가
내가 길에 멈춘 후에 도착한 사람.
—웨스트에그에는 어떻게 가나요? -그는 혼란스러워서 나에게 물었다.
나는 그에게 말했다. 그리고 계속해서 길을 가면서 나는 더 이상 외롭다고 느끼지 않았습니다. 나는 ~였다
가이드, 탐험가, 최초의 정착민 중 한 명. 그 사람이 날 가졌어
그 곳의 시민이 되는 영광을 누렸습니다.
그리하여 햇빛과 그 속에서 자라난 나뭇잎들의 화려한 폭발과 함께
나무는 패스트 모션 영화에서 사물이 자라는 방식과 비슷했습니다.
여름과 함께 인생이 다시 시작된다는 것은 잘 알려진 확실성입니다.
한편으로는 읽을 거리가 너무 많았고, 새로운 공기를 들이마셔야 할 건강도 너무 많았습니다!
그리고 생명을 주는 것! 나는 은행, 신용, 금융에 관한 책을 잔뜩 샀다.
빨간색과 금색으로 묶인 주식 시장이 선반 위에 서 있고,
공장에서 막 나온 돈처럼 그들은 나에게 빛나는 것을 보여주겠다고 약속했다.
Midas, Morgan[3] 및 Maecenas만이 알고 있는 비밀. 그리고 그는 또한
다른 책을 많이 읽는 목적이 높습니다. 대학교때 느낀건데
어떤 문학적 성향을 갖고 있었는데, 어느 해에 나는 다음과 같은 일련의 글을 썼습니다.
진부함과 엄숙함이 가득한 배경 기사, 그리고 이제 그는 부활하려 했다.
내가 다시 한번 모든 전문가 중에서 가장 제한된 전문가가 될 때까지
"완전한 남자." 이것은 단순한 경구가 아닙니다. 왜냐하면 결국에는
인생은 하나의 창에서 가장 잘 관찰됩니다.
내가 가장 좋은 곳 중 한 곳에 집을 빌린 것은 우연이었다.
북미에서 이상해요. 나는 그 좁고 번화한 섬에 있었다.
다른 호기심 중에서도 뉴욕 동쪽으로 확장되어 그들이 형성되는 곳
자연스럽고 희귀한 두 개의 땅 덩어리. 도시 2에서 약 30km

 
모양이 동일하고 작은 알로만 분리되어 있는 거대한 알
만, 반구에서 가장 길들여진 바닷물의 양이 눈에 띕니다.
서부, Long Island Sound, 습기가 많은 목장. 그렇지 않다
콜럼버스의 달걀처럼 완벽한 타원형이며 둘 다 충격에 의해 부서집니다.
그러나 그들의 신체적 유사성은
그들 위로 날아가는 갈매기에 대한 끊임없는 경이로움. 없는 생물의 경우
날개는 날개보다 세부적인 차이점이 더 흥미로운 현상입니다.
모양과 크기 외에는.
저는 웨스트 에그에 살았는데... 뭐, 두 달걀 중 덜 우아한 쪽이요.
비록 이것이 두 나라 사이의 이상한 대조를 표현하는 가장 피상적인 공식일지라도
둘 다 아주 불길한 일입니다. 내 집은 계란의 끝 부분에 있었어.
50미터 길이의 해협은 두 개의 인상적인 저택 사이에 압축되어 있습니다.
그들은 한 시즌에 12,000~15,000달러에 임대했습니다. 나에게 일어난 사람
오른쪽은 의심할 여지 없이 거대했고, Hôtel de Ville의 일부 사본을 충실히 복사한 것이었습니다.
한쪽에 탑이 있는 노르망디, 놀랍도록 새로운
듬성듬성한 어린 담쟁이덩굴과 대리석 웅덩이, 그리고 20에이커의 넓은 잔디밭 아래
정원과 잔디밭. 개츠비의 저택이었습니다. 혹은 좀 더 정확하게는 이후부터
개츠비 씨는 몰랐는데, 개츠비라는 신사의 저택이더군요.
그래서. 내 집은 공포였지만, 하찮은 공포였고, 아무도 거기에 있지 않았다.
수리를 해서 바다와 잔디밭의 일부를 볼 수 있었습니다.
백만장자들과의 편안한 근접성 외에도 이웃을 위한 모든 것
한 달에 80달러.
작은 만 건너편에는 우아한 이스트 에그의 하얀 궁전이 있습니다.
물 속에서 반짝반짝 빛났고, 그 여름의 이야기는 바로 밤에 시작된다
내가 Tom Buchanan의 집에 저녁을 먹으러 갔을 때. 데이지는 나의 먼 사촌이었고 톰은
나는 그를 대학에서 알았습니다. 그리고 전쟁 직후에 나는 그들과 함께 시간을 보냈습니다.
며칠 동안 시카고.
데이지의 남편은 다른 신체적 성취 중에서도 극단적인 성취 중 하나였습니다.
뉴헤이븐에서 축구를 한 것보다 더 강력한 힘을 가진 국가적 인물,
스물한 살에 도달한 남자 중 한 명이라고 말할 수 있습니다.
특정 유형의 활동은 그 정도의 우수성을 의미하며,
나중에는 실망스러운 맛이 납니다. 그의 가족은 극도로 부유했습니다.
대학에서는 그의 돈에 대한 관대한 태도가 비난의 원인이 되었다는 것,
그러나 이제 그는 시카고에서 동부로 이사했고,
숨이 막혔습니다. 예를 들어, 그는 마구간 폴로 조랑말을 가져왔습니다.
레이크 포레스트 출신. 우리 세대가 그런 사람이라는 사실이 이해하기 어려웠다.

 
그런 것을 감당할 만큼 부자입니다.
왜 동쪽으로 왔는지 모르겠습니다. 그들은 프랑스에서 1년 동안 아무 것도 없이 보냈습니다.
특별한 이유도 없이 그들은 평화 없이 이 곳에서 저 곳으로 이동했습니다.
폴로 경기를 하거나 부자들이 만나는 곳. 이제 그들은 다음으로 이사했습니다.
데이지는 항상 전화로 나에게 말했지만 나는 그것을 믿지 않았습니다. 나는 그녀의 마음을 볼 수 없었습니다.
하지만 데이지는 톰이 계속해서 열정적으로 영원을 찾을 것이라는 것을 알고 있었습니다.
돌이킬 수 없는 축구 경기의 극적인 혼란.
그러던 어느 덥고 바람이 부는 오후, 나는 두 노인을 만나러 이스트 에그에 갔습니다.
거의 알지 못했던 친구들. 그녀의 집은 내가 상상했던 것보다 훨씬 더 훌륭했습니다.
빨간색과 흰색이 섞인 쾌활한 식민지 시대의 저택, 조지아 스타일,
만의 전망. 잔디는 해변에서 시작하여 중앙을 따라 뻗어 있었습니다.
정문까지 킬로미터, 해시계, 테라코타 경로 절약
그리고 마침내 집에 도착하자마자 조명이 켜진 정원을 이용하듯이,
달리는 기세로 벽을 오르며 건강한 덩굴로 변신합니다.
외관은 밝게 빛나는 일련의 유리문에 의해 깨졌습니다.
황금빛 반사와 오후의 바람과 열기에 활짝 열려 있었습니다. 톰
승마복을 입은 뷰캐넌은 다리를 쭉 뻗은 채 현관에 서 있었습니다.
열려 있는.
뉴헤이븐 시절부터 상황이 바뀌었습니다. 이제 그는 다음의 사람이 되었습니다.
서른 살, 건장하고, 밀짚처럼 금발이고, 입과 공기에 딱딱한 릭투스가 있습니다.
충분함. 오만함으로 빛나는 눈이 그의 얼굴을 지배하고 그에게
언제나 공격적으로 전진하는 모습. 심지어는
과시하고 여성스러운 우아함을 지닌 라이딩 드레스는 엄청난 크기를 숨길 수 있었습니다.
그 몸의 활력은 그 빛나는 부츠를 꽉 채우는 것 같았습니다.
그것을 완성한 끈과 당당한 대중의 반응이 감지될 수 있었다
가벼운 재킷 아래로 어깨가 움직일 만큼 근육질이다. 시체였어
엄청난 힘을 키울 수 있는 잔인한 육체.
그가 말할 때 그의 쉰 목소리와 거친 테너 목소리는
그가 전달한 것을 경멸합니다. 그 목소리에는 아버지에 대한 경멸의 기운이 담겨 있었습니다.
좋아하는 사람한테도. 뉴헤이븐에는 어떤 남자들이 있었습니다.
그들은 그를 미워했습니다.
"글쎄, 내 의견이 최종적이라고 생각하지 마세요." 그는 이렇게 말하는 것 같았습니다.
그 사람은 너보다 더 강하고 남자답기 때문이다. 우리는 같은 소속이었어
학생회, 그리고 비록 우리가 친한 친구는 아니었지만, 나는 항상
그 사람이 나를 좋아한다는 인상, 그 슬픈 그리움 때문에 내 존경이 필요하다는 인상,
강하고 반항적이어서 그녀의 것입니다.

 
우리는 햇빛이 비치는 현관에서 몇 분 동안 이야기를 나누었습니다.
“여기는 괜찮아요.” 그는 불안한 눈으로 여기저기를 둘러보며 말했다.
그는 나를 돌아보게 하고 내 팔을 잡고 손으로 가리키게 했습니다
그 곳을 포함하여 우리 앞에 펼쳐진 파노라마를 크게 열어보세요.
2,000제곱미터에 달하는 장미 덤불이 있는 이탈리아식 정원 투어
침투적이고 강렬한 냄새, 그리고 뱃머리에 납작하게 붙어 있는 모터 보트.
조수가 해안에서 가까운 거리로 밀려오고 있었다.
—석유업자 Demaine에게서 온 것이었습니다. —그는 다시 한 번 나에게 갑자기 돌아서도록 강요했습니다.
그리고 정중합니다. 들어가자.
우리는 천장이 매우 높은 홀을 지나 분홍색 홀과
두 개의 유리문으로 집과 약하게 연결되어 있는 밝은 집이었습니다. 그만큼
창문은 조금 열려 있었고 잔디를 배경으로 하얗게 빛났다.
집에 거의 들어오는 것처럼 보였던 외부에서 신선합니다. 방에서
가벼운 바람이 불고 있었다. 그것은 창백하고 갈라진 깃발처럼 커튼을 펄럭였다.
그는 내부와 외부 사이를 천장 쪽으로 비틀어 놓았다.
결혼식을 올리고 와인색 태피스트리를 말아서 어둡게 만들었는데, 바람이 하늘을 어둡게 하듯
바다.
방 안에 전혀 움직이지 않은 유일한 물체는
두 젊은이가 마치 풍선 위에 달린 것처럼 떠다니는 거대한 소파
땅. 두 사람 모두 흰색 옷을 입고 있었는데, 마치 방금 막 옷을 입은 것처럼 펄럭이고 펄럭였다.
집 주위를 덧없는 비행기에서 도착했습니다. 나는 서서 기다려야만 했다
한동안 커튼이 치는 소리와 그림이 삐걱거리는 소리를 들으며
벽. 그런 다음 폭발이 일어났습니다. 톰 뷰캐넌이 창문을 닫았습니다.
그러자 방 안에 갇힌 바람이 그치고 커튼과 태피스트리와
두 여자의 드레스는 다시 천천히 바닥에 내려앉았다.
나는 더 어린 것을 몰랐다. 그는 자신이 차지한 자리에 누워 있었다.
소파는 마치 턱을 살짝 올린 채 완전히 가만히 있었다.
곧 무너질 것의 균형을 유지했습니다. 내가 만약
곁눈질로 그를 쳐다봤지만 그는 그런 표정을 짓지 않았고 나는 거의 사과를 중얼거릴 뻔했다.
방에 들어와서 그녀를 방해했기 때문입니다.
다른 소녀인 데이지는 앞으로 몸을 기울여 일어섰습니다.
단호한 표정으로 - 그리고는 터무니없는 말투로 웃었다.
매력적이고 나도 웃으며 그녀에게 다가갔다.
—나는 행복에 마비되었습니다.
그는 내가 아주 영리한 말이라도 한 듯 다시 웃으며 내 손을 잡았다.
잠시 내 눈을 바라보며 세상에 아무도 없다고 다짐하며

 
더 보고 싶은 사람에게. 그녀는 그랬습니다. 그는 속삭임으로 그 사람의 성이
젊은 줄타기 선수는 베이커였습니다. (데이지의 속삭임의 유일한 끝은
사람들이 그녀쪽으로 기울었다는 것입니다. 줄어들지 않는 부적절한 비판
그 매력).
하지만 미스 베이커의 입술은 움직였고, 그녀는 거의 몸을 기울였습니다.
나도 모르게 나에게 인사를 하고는 곧바로 다시 일어섰다.
그가 균형을 잡고 있던 물체가 흔들리면서 그를 놀라게 했습니다.
다시 한 번 일종의 사과가 내 입술에 나왔습니다. 시위 전
나는 거의 항상 포기하고 깜짝 놀랐습니다.
나는 깊은 목소리로 나에게 질문을 하기 시작한 사촌을 다시 바라보았다.
불안하다. 그것은 귀가 하강하면서 따라가는 목소리 중 하나였습니다.
마치 각 프레이즈가 다시는 들을 수 없는 일련의 음표인 것처럼 솟아오릅니다.
함께 소리를 냅니다. 그는 빛나는 세부 묘사와 함께 슬프고 맛있는 얼굴을 가졌습니다 - 그의 눈
빛나는 빛과 그의 입의 열정적인 빛, 그리고 그의 목소리에는 감정이 담겨 있었습니다.
그녀를 사랑했던 남자들은 잊을 수 없었다.
"내 말 좀 들어봐"라는 속삭임, 방금 행복한 순간을 살았다는 약속 그리고
다음 시간에는 활기차고 행복하고 활기찬 순간이 기다리고 있습니다.
나는 그에게 시카고에서 동쪽으로 향하면서 하루를 보냈다고 말했습니다.
세상은 나에게 그녀를 위해 키스를 해주었다.
—그들이 나를 그리워하나요? —그녀는 황홀하게 외쳤다.
—도시 전체가 황폐해졌습니다. 모든 자동차에는 왼쪽 바퀴가 있습니다
등은 애도의 표시로 검은색으로 칠해져 있고, 밤에는 울음이 그치지 않습니다.
호수 북쪽 해안[4].
-그것은 경이 롭다! 우린 돌아가야 해, 톰! 내일! -그리고
그는 일관되지 않게 덧붙였다: "당신은 그 소녀를 만나야 합니다."
-그러고 싶습니다.
- 자고 있어요. 그는 세 살입니다. 그녀를 본 적이 없나요?
-절대.
—글쎄, 꼭 봐야 해. 이다…
내내 방 안을 서성거리던 톰 뷰캐넌이 멈춰서더니
그는 내 어깨에 손을 얹었다.
"무엇을 하시나요, 닉?"
-채권을 판매합니다.
-누구 랑?
나는 그에게 말했다.

 
"그런 이름은 처음 들어요." 그는 퉁명스럽게 지적했다.
나는 화가 난다.
"그 말을 듣게 될 겁니다." 나는 그의 말을 끊었다. 동쪽에 머무르면 그 소리를 듣게 될 것입니다.
"난 동부에 있을 거야, 그래, 걱정하지 마." 그는 데이지를 바라보며 말했다.
마치 우리가 뭔가를 추가하기를 기다리는 것처럼 다시 나에게. 나는 바보가 될 것이다
내가 다른 곳에 살았다면 젠장.
그러자 Baker 선생님이 "물론이죠!"라고 말했습니다. 너무 예상치 못한 일이라 난
나는 깜짝 놀랐다. 그것은 내가 태어나서 처음으로 한 말이었다.
방에 들어갔다. 그것은 나만큼이나 그녀를 놀라게 했습니다.
왜냐하면 그는 하품을 하고 일련의 민첩하고 빠른 움직임으로 일어섰기 때문입니다.
"나는 움직일 수 없다"고 불평했다. 그 이후로 난 그 소파에 누워 있었어요
나는 이성을 사용합니다.
"나를 보지 마세요." 데이지가 대답했다. 오후 내내 노력했어요
너를 뉴욕으로 데려가라.
"아니요, 고마워요." 베이커 선생님이 칵테일 네 잔을 바라보며 말했습니다.
그들은 바로 그 순간 부엌에서 왔습니다. 나는 중간에있다
훈련.
그녀의 주인은 믿을 수 없다는 표정으로 그녀를 바라보았습니다.
-훈련! —톰은 칵테일을 양동이에 한 방울 떨어뜨리는 것처럼 마셨습니다.
유리 바닥. 나는 당신이 얻는 것을 어떻게 얻는지 이해하지 못합니다.
나는 베이커 양을 바라보며 그녀가 무엇을 얻고 있는지 궁금해했습니다. 내가 즐겼다
그녀를 보고. 그녀는 마른 체형에 가슴이 작고, 걷기가 매우 힘든 소녀였습니다.
맞아요, 생도처럼 어깨를 뒤로 젖혀 강조한 게 있죠.
태양에 짜증이 난 회색 눈도 똑같은 호기심으로 나에게 반응했다.
슬프고 다정하며 불만족스러운 얼굴에서. 그러다가 나는 깨달았다.
이전에 어디선가 직접 본 적이 있거나 사진으로 본 적이 있었습니다.
"당신은 웨스트에그에 살고 있어요." 그는 경멸하며 말했다. 나는 다음 중 하나를 알고 있습니다
저기.
- 하나도 모르겠는데...
—개츠비를 만나야 해요.
"개츠비?" 데이지가 물었다. 무슨 개츠비?
내가 그 사람이 내 이웃이라고 대답하기 전에 저녁 식사가 발표되었습니다.
내 팔과 그의 팔을 강력하고 단호하게 얽어매는 톰 뷰캐넌
마치 보드 위의 조각을 옮기듯이 방 밖으로 끌려나갔습니다.
체스.
가늘고 나른하며 손을 엉덩이 위에 가볍게 얹은 채, 둘 다

 
젊은이들이 일몰을 향해 열려 있는 분홍색 현관에서 우리보다 앞서 있었습니다.
탁자 위에는 잔잔한 바람이 불어와 네 개의 촛불의 빛이 떨렸다.
—당신은 왜 촛불입니까? 데이지는 눈썹을 찌푸리며 항의했다. 그는 그들을 진압했다
손가락-. 일년 중 낮이 가장 긴 날이 2주가 됩니다. —그는 우리를 쳐다보았다
광점-. 가장 긴 날이 오기를 기다리며 1년을 보내지 마십시오.
도착하면 눈치채지 못하시나요? 그 날이 오기를 기다리며 1년을 보낸다
더 길어지고 도착해도 눈치 채지 못합니다.
"뭔가 계획을 세워야 해요." 베이커 선생님이 테이블에 앉으며 하품을 했습니다.
마치 그가 침대에 들어간 것처럼.
"좋아요." 데이지가 말했다. 우리는 무엇을 계획할 수 있나요? -그가 나를 향해 돌아섰다.
불안정한. 사람들은 무엇을 계획하고 있나요?
내가 대답하기도 전에 그는 자신의 새끼손가락을 빤히 쳐다보았다.
공포의 표현.
-바라보다! -그녀는 불평했다-; 나는 상처를 입었다.
우리 모두는 본다. 그는 손가락 관절에 멍이 들었습니다.
"당신이었어요, 톰." 그녀는 남편을 비난하며 말했다. 난 그게 없었다는 걸 알아
싶었지만 그건 너였어. 그것이 짐승과 결혼한 나에게 일어난 일이다.
두더지, 거대하고 헤아릴 수 없는 예를 가지고…
"나는 두더지라는 단어를 참을 수 없어요." 톰은 짜증을 내며 말했습니다. "농담으로도 안 돼요."
"큰일이에요." 데이지가 주장했다.
때때로 그녀와 베이커 양은 목소리를 높이지 않고 동시에 말했다.
단순한 수다에 결코 빠지지 않는 농담의 불일치, 너무 침착함
그녀의 하얀 드레스처럼, 욕망이 전혀 없는 그녀의 비인격적인 눈처럼.
그들은 둘 다 그곳에 있었고 톰과 나를 받아들였습니다.
교육과 친절, 우리 자신을 즐겁게 하거나 즐겁게 해주는 것. 그들은 곧 그 사실을 알았습니다.
저녁 식사도 끝날 것이고, 저녁 식사도 더 이상 고민하지 않고 잊혀질 것입니다.
중요성. 저녁이 서둘러 오는 서부에서는 상황이 매우 달랐습니다.
기대의 연속 속에서 끝을 향해 한 걸음 한 걸음 늘 실망하거나
순간의 순수한 괴로움 속에서.
"너 때문에 내가 미개한 기분이 들게 만들어, 데이지." 나는 두 번째 잔에 고백했다.
약간의 코르크 향이 나는 클라렛이지만 인상적입니다. 당신은 할 수 없습니다
농작물이나 그런 것에 대해 이야기하나요?
나는 내 관찰에 대해 특별한 의미를 두지 않았지만, 그것은
예상치 못한 방법.
“문명이 무너지고 있어요.” 톰이 터져 나왔습니다. 나는 끔찍하게 변했다

 
비관적이다. 특정 고다드(Goddard)가 쓴 The Rise of the Colored Empires를 읽어 보셨나요?
"그렇지 않아요." 나는 그의 말투에 놀라며 대답했다.
—글쎄, 그것은 훌륭한 책이고, 모두가 읽어야 할 책이다. 그의 논제는 다음과 같다.
우리는 방심하지 않습니다. 백인종은 결국 멸망할 것입니다... 결국 가라앉게 될 것입니다.
완전히. 과학적으로 입증된 사실입니다.
"톰이 너무 깊어지고 있어." 데이지가 태평한 표정으로 말했다.
슬픔의 공기. 매우 긴 단어로 가득 찬 깊은 책을 읽으십시오. 저것
그 말이 그거였어...?
"글쎄, 그건 과학책들이야." 톰이 초조한 표정으로 그녀를 바라보며 주장했다.
—. 그 고다드는 이 문제에 깊이 관여했습니다. 경주인 우리에게
지배적이기 때문에 다른 종족이 지배적이지 않도록 경계해야 합니다.
모든 것을 통제하면서.
"저들을 짓밟아야 해요." 데이지가 태양을 향해 맹렬하게 윙크하며 중얼거렸다.
타고 있는.
"너는 캘리포니아에 살아야 해." 베이커 선생님이 말을 시작했지만 톰은 그녀에게 말했습니다.
그는 의자에서 크게 몸을 움직이며 말을 끊었다.
—그 생각은 우리가 북유럽이라는 것입니다. 나는 북유럽이고, 너, 너, 그리고…
아주 미미한 의심의 순간에도 데이지가 고개를 살짝 숙이는 모습이 포함되어 있었습니다.
머리를 맞대고 데이지가 다시 나에게 윙크를 했다. 그리고 우리는 모든 것을 생산했습니다
문명을 구성하는 것들, 예, 과학과 예술, 그리고 그 밖의 모든 것.
이해하셨나요?
그의 집중에는 뭔가 한심한 것이 있었다.
그 어느 때보다 더 깊은 것만으로는 더 이상 충분하지 않습니다. 거의 즉시,
집 안에 전화가 있고 집사가 현관을 떠났고 데이지는 그 틈을 이용했습니다.
잠시 멈추고 나에게 몸을 기울였다.
"가족의 비밀을 하나 말해줄 게요." 그는 열정적으로 중얼거렸다. ~이다
집사의 코에. 코의 역사를 알고 싶나요?
집사?
—그래서 오늘 밤에 왔어요.
—그가 항상 집사였던 것은 아닙니다. 나는 누군가의 돈을 청소하곤 했다
200인분의 은수저를 갖고 있던 뉴욕 사람들.
그는 그것이 그에게 영향을 미치기 시작할 때까지 아침부터 밤까지 그것을 청소하는 데 시간을 보냈습니다.
코…
"상황이 점점 더 나빠졌습니다." 베이커 선생님이 제안했습니다.
-응. 상황은 점점 더 악화되어 결국 그는 떠나야 했습니다.

 
직업.
한 순간, 낭만적인 애정으로 마지막 태양빛이 그의 얼굴에 떨어졌고,
빛나는; 그녀의 목소리는 내가 그녀의 말을 듣는 동안 그녀 쪽으로 몸을 기울이게 만들었습니다.
숨을 쉬지 않고. 그리고 빛이 사라지고 각 조명도 사라졌습니다.
떠나고 싶지 않은 채 후회하며 떠나야 하는 저 아이들처럼
황혼 거리의 즐거움.
집사는 돌아와서 눈살을 찌푸리는 톰의 귀에 몇 마디 중얼거렸다.
그는 눈썹을 치켜올리고 의자를 탁자에서 밀어낸 뒤 아무 말도 없이 집으로 들어갔다. 처럼
그 부재가 그녀 내부의 무언가를 가속화했다면 데이지는 다시 시작했습니다.
그는 나에게 다가왔고 그의 목소리는 빛나고 노래를 불렀습니다.
—내 테이블에서 만나서 반가워요, 닉. 당신은 나에게... 장미 한 송이를 생각나게 합니다.
정확히는 장미. 아니요? 그는 미스 베이커에게 도움을 청했습니다.
확인-. 정확히는 장미죠?
그것은 사실이 아니었습니다. 나는 멀리서도 장미처럼 보이지 않습니다. 데이지는 그저 즉흥적으로 행동했을 뿐이고,
그러나 그는 마음이 도망가고 싶은 듯 짜릿한 따뜻함을 발산했다.
그 부서지고 불안한 말들 중 하나에 숨어 항복하는 것입니다.
그러다가 갑자기 냅킨을 테이블 위에 던지고 집으로 들어왔습니다.
베이커 선생님과 나는 의도적으로 잠깐 시선을 교환했습니다.
의미가 없습니다. 그가 말을 하려던 참에 그녀는 의자에 일어나 정신을 차리고 앉았다.
그는 "쉿"이라고 말하며 나에게 알려줬습니다. 옆방에서 중얼거리는 소리가 들렸다.
차분하고 열정적이어서 베이커 양은 아무런 부끄러움도 없이 앞으로 나아갔습니다.
들어보세요. 중얼거림은 일관성의 한계에 이르러 약해졌고,
그것은 일종의 휴거 속에서 솟아올랐다가 확실히 그쳤습니다.
"당신이 말하는 개츠비 씨는 내 이웃이에요." 내가 말했다.
-거리. 나는 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 싶습니다.
-무언가가 일어난다? - 나는 순진하게 물었다.
"모른다고 말씀하시는 겁니까?" 베이커 선생님이 놀라서 말했습니다.
진실-. 다들 알고 계시리라 생각했어요.
-나는 아니에요.
"아..." 그녀는 의심스럽다는 듯이 말했다. Tom은 뉴욕에 아내가 있습니다.
-여자? —나는 이해하지 못한 채 반복했습니다.
베이커 선생님은 고개를 끄덕였습니다.
"저녁 시간에 그 사람에게 전화하지 않는 것이 예의가 될 수도 있습니다." 그는 믿지 않습니까?
내가 그의 말의 의미를 이해하기도 전에 우리는 바스락거리는 소리를 들었습니다.
드레스 소리와 가죽 부츠가 삐걱거리는 소리가 들렸고, 톰과 데이지가 다시 집으로 돌아왔습니다.
테이블.

 
-어쩔 수 없는 일이었어! 데이지가 억지로 기뻐서 외쳤다.
그는 자리에 앉아 베이커 양과 나를 쳐다보며 말을 계속했다.
—나는 잠시 정원을 바라보았다. 얼마나 낭만적인가! 새가 들어있어요
나이팅게일 게 틀림없는 풀이 회사 정기선에 도착했습니다
Cunard 또는 화이트 스타 라인. 그는 노래하고 있어요... —그리고 그의 목소리는 노래했습니다 —: 그렇지 않나요?
로맨틱해 보이나요, 톰?
"아주 로맨틱해요." 톰이 낙담한 어조로 나에게 말을 걸기 전에 대답했다.
—. 저녁 식사 후에도 아직 날이 밝다면 마구간으로 데려가고 싶습니다.
집 안에는 알람처럼 전화가 울렸고, 데이지는 이를 부인했다.
톰을 똑바로 바라보며 마구간에 대한 생각, 그리고 모든
아이디어는 공중으로 사라졌습니다. 부서진 마지막 조각들 사이에서
테이블에 앉아 5분 정도 지났을 때, 그들이 다시 촛불을 켰던 것이 기억납니다.
그 이유를 알고 있으며, 그는 모든 사람을 깊이 보고 싶어한다는 것을 알고 있었습니다.
그러나 그는 누구의 시선도 피했다. 그는 데이지와
하지만 톰은 그 물건을 소유하고 있는 것으로 보이는 베이커 양이 그 사람인지도 확신하지 못했습니다.
흔들리지 않는 회의주의는 공격적인 독단성을 무시할 수 있으며
다섯 번째 식당의 금속. 특정 기질의 경우 상황이 달라질 수 있습니다.
암시적일 것이다. 내 본능은 즉시 경찰에 신고하라고 말했습니다.
말할 필요도 없이 누구도 다시는 말에 대해 언급하지 않았습니다. 톰과 미스
황혼의 미터를 두고 베이커는 도서관으로 향했다.
완벽하게 실체가 있는 시체를 감시하는 동시에 나타나려고 노력하는 동안
유쾌한 관심을 갖고 약간 귀가 먹은 나는 데이지를 따라 시리즈를 진행했습니다.
현관에서 시작된 갤러리들. 우리는 어둠 속에서 소파에 앉아 있었다
고리.
데이지는 그의 완벽한 모습을 느끼려는 듯 두 손에 얼굴을 갖다 대고,
그의 시선은 벨벳 같은 어둠 속에서 조금씩 사라졌다. 나는 알아차렸다
그녀는 감정의 힘에 지배당했고 이것이 그녀를 진정시킬 것이라고 생각했습니다.
나는 그에게 그 소녀에 대해 물었다.
"너와 나는 서로를 잘 알지 못한다, 닉" 그가 갑자기 말했다. 하지만
사촌이 되자 당신은 내 결혼식에 가지 않았어요.
—그는 전쟁에서 돌아오지 않았습니다.
- 사실이에요. -의심스럽다-. 글쎄, 난 힘든 시간을 보냈어, 닉.
냉소적인
그에게는 분명히 그럴만한 이유가 있었습니다. 기다렸지만 그 사람은 더 이상 아무 말도 하지 않았고,
잠시 후 나는 그의 딸에 관한 주제에 대해 별 확신 없이 돌아왔습니다.
—내 생각엔 그 사람이 말하고… 먹고 그런 것 같아요.

 
"아, 그렇군요." 그는 멍하니 나를 바라보았다. 안녕, 닉; 내가 말한 것을 말해줄게
언제 태어났습니까? 너 알고 싶니?
-물론.
"그것은 내가 모든 것에 대해 어떻게 생각하게 되었는지를 보여줄 것입니다." 글쎄,
그 소녀는 태어난 지 한 시간도 채 안 됐고 톰은 어디에 있는지는 신이 아실 겁니다. 나는에서 일어났다
깊은 버림받은 기분으로 마취를 하고 간호사에게 물었습니다.
남자아이였든 여자아이였든. 그는 여자라고 말했고 나는 고개를 돌리고 울기 시작했습니다.
“좋아요.” 나는 말했습니다. “여자라서 다행이에요. 그리고 그 사람이 바보였으면 좋겠어요. 그것은 무엇인가
"이 세상의 소녀보다 더 나은 것은 바로 아름답고 작은 바보입니다." 알다시피 내 생각에는
"그 삶은 끔찍해요." 그녀는 매우 확신하며 계속했습니다. 다들 그렇게 생각하는데,
가장 발전된 아이디어를 가진 사람들. 그리고 난 알아. 난 모든 곳에 가봤어, 난 가봤어
모든 것을 보고 모든 것을 했습니다. -그는 주변에서 반항적인 표정을 지었다.
톰의 방식대로, 인상적인 경멸로 웃었습니다. 정교한…
맙소사, 난 너무 정교해!
목소리가 희미해지고 관심과 신뢰를 요구하는 것을 멈추자마자 나는
그가 말한 모든 것이 기본적으로 성실하지 않다는 것을 인식했습니다. 그리고 나는 느꼈다
마치 저녁 내내 나에게서 빠져나오기 위한 함정이었던 것처럼 불편했다
감상적인 기여. 나는 기다렸고, 아니나 다를까 그는 즉시 나를 쳐다보았다.
마치 자신의 소유물을 나에게 고백한 듯 환한 만족의 미소
그녀와 톰이 속해 있던 저명한 비밀 결사에
계열사.
집 안은 진홍의 홀이 빛으로 피어났다. Tom과 Miss Baker가 앉아 있었습니다.
큰 소파 끝에는 베이커 선생님이 신문 기사를 큰 소리로 읽고 계셨습니다.
Saturday Evening Post: 어조 없이 속삭이는 단어가 다음과 같이 합쳐졌습니다.
진정 효과가 있는 멜로디. 부츠에 램프의 빛이 비췄다
말을 타고 베이커 양의 가을빛 노란색 머리카락에서 빛을 잃고 빛나고 있었습니다.
페이지를 넘길 때마다 종이의 섬세한 근육이 욱신거렸다.
무기.
우리가 들어갔을 때 그는 손을 들며 우리에게 몇 동안 침묵을 강요했습니다.
초.
"계속하겠습니다." 그는 말하고 잡지를 탁자 위에 던졌다.
숫자.
몸은 참을성 없이 무릎을 움직여 힘을 가했고,
베이커 선생님이 일어섰습니다.

 
그는 마치 천장에 시간을 확인하듯이 “10시”라고 가리켰다. 이제는 할 시간이다
이 착한 소녀를 잠자리에 들게 해주세요.
"조던은 내일 웨스트체스터 토너먼트에 참가합니다." 데이지가 설명했습니다.
—오, 당신은 조던 베이커이군요!
이제야 그의 얼굴이 왜 낯익어 보이는지 알 수 있었다. 그 표정
많은 사진 속에서 유쾌하고 경멸적인 시선으로 나를 바라보고 있었습니다.
애슈빌의 스포츠 생활에 관한 뉴스 페이지의 그라비아,
온천과 팜 비치. 그 사람에 대한 소문도 들었고,
오랫동안 잊고 있었던 부정적이고 불쾌한 이야기.
"잘 자요." 그는 조용히 말했다. 에 나를 깨워 주시겠어요?
여덟?
—일어날 계획이라면.
—일어날까 생각 중이에요. 안녕하세요, 캐러웨이 씨. 곧 봐요.
"물론 곧 만나게 될 거예요." 데이지가 확인했습니다. 그리고 내 생각에도
결혼식을 조직하다 자주 오세요, 톰. 그러면... 오, 어떻게 당신을 하나로 모을 수 있는지 볼게요. 이미
있잖아... 실수로 옷장에 몸을 가두거나, 배를 타고 바다에 몸을 던진 것 등
그래서…
"안녕하세요." 베이커 선생님이 계단에서 말했습니다. 하나도 못 들어봤어
단어.
"그 사람은 정말 멋진 여자예요." 톰이 잠시 후에 말했다. 그들은 그녀를 떠나서는 안 된다
이렇게 전국을 여행해보세요.
—하지 말아야 할 사람은 누구입니까? - 데이지가 차갑게 물었다.
-그의 가족.
—그의 가족은 천살이 틀림없는 이모입니다. 게다가 Nick은
조심하세요, 그렇죠, 닉? 조던은 이번 여름에 우리와 꽤 많은 주말을 보낼 예정입니다.
주의. 집이 있으면 정말 좋은 일이 많을 것 같아요.
데이지와 톰은 잠시 동안 말없이 서로를 바라보았습니다.
—그 사람은 뉴욕 출신인가요? —나는 즉시 물었다.
—루이빌 출신. 그곳에서 우리는 뽀얀 청소년기를 함께 보냈습니다. 그만큼
뽀얗고 멋진 청소년기…
"테라스에서 닉의 비밀을 말한 적 있나요?" - 톰에게 물었다
갑자기.
—내가 비밀을 말했나요? —데이지가 나를 쳐다보았다—. 기억은 안 나지만 내 생각에는
우리는 북유럽 인종에 대해 이야기했습니다. 내가 확신한다면. 거의 깨닫지도 못한 채,
아시다시피, 가장 먼저 할 일은...
"그들이 당신에게 말하는 것을 모두 믿지 마세요, 닉" 톰이 나에게 충고했습니다.

 
나는 그들이 나에게 아무 말도 하지 않았다고 아무렇지도 않게 말했다. 그리고 몇 분
그리고 나는 집에 가려고 일어났다. 그들은 나를 문까지 데려갔고
그들은 빛나는 빛의 사각형 안에 함께 멈춰 섰습니다. 차가 출발하자,
데이지는 단호하게 "잠깐만!"이라고 소리쳤습니다.
- 중요한 걸 물어보는 걸 깜빡했어요. 우리는 소식을 받았습니다
당신이 서부에서 온 여자와 약혼했다고요.
"그건 사실이에요." 톰은 따뜻하게 동의했다. 그들은 당신이 가지고 있다고 우리에게 말했습니다
약혼자.
-거짓말이야. 나는 너무 가난하다.
"글쎄요, 그들이 우리에게 말했어요." 데이지가 주장했고 놀랍게도 그녀는 다시 마음을 열었습니다.
꽃처럼-. 세 사람이 우리에게 이것을 말했으므로 그것은 사실이어야 합니다.
물론 나는 그 말이 무슨 뜻인지 알고 있었지만 막연하게도 몰랐다.
약혼자. 소문이 당연하게 여겨졌다는 사실은
질책은 내가 동쪽으로 간 이유 중 하나였습니다. 그것은 할 수 없습니다
험담 때문에 오랜 친구와 데이트하는 것을 그만두세요.
저도 다들 하는 말 때문에 결혼할 생각이 전혀 없었어요.
Tom과 Daisy의 관심은 나를 꽤 감동시켰습니다.
가깝고, 덜 부유합니다. 그러나 이미 차 안에서 나는 느꼈다.
혼란스럽고 조금 당황스럽습니다. 나는 데이지의 의무가 외출하는 것이라고 생각했다
소녀를 품에 안고 집에서 뛰쳐나가는데, 분명히 그녀에게는 그런 능력이 없었습니다.
그런 짓을 할 생각은 최소한이다. 톰에 관해서는 "여자가
뉴욕'이라는 책이 있다는 사실보다 덜 놀라운 일이었습니다.
너무 우울해. 뭔가가 그로 하여금 몇 가지 아이디어 중 가장 피상적인 것을 갉아먹게 만들었습니다.
마치 그의 육체적이고 단호한 이기심이 더 이상 그의 먹이를 주기에 충분하지 않은 것처럼 악취가 났습니다.
다급한 마음
길가의 호텔 옥상과 호텔 옥상에서 여름이 보였습니다.
새 빨간색 펌프가 위에 서 있던 주유소
나는 웨스트에그에 있는 집에 도착하여 차를 주차했습니다.
창고에 누워 정원의 버려진 잔디 깎는 기계 위에 잠시 앉아 있었습니다. 더 이상은 아니야
맑고 시끄러운 밤을 남겨둔 바람이 불고 있었다.
풀무처럼 나무를 두드리는 소리와 오르간의 끈질긴 소리
대지의 힘이 개구리들에게 생명을 불어넣을 것이다. 고양이의 실루엣이 움직였다
달빛에 흔들리다가 고개를 돌려 그를 보니 그는 아니었습니다.
혼자: 15미터쯤 떨어진 곳에 그림자 속에서 한 인물이 나타났다.
이웃집 저택에 서서 주머니에 손을 넣고 생각하고 있다.
실버 스타 고추. 그의 움직임이 느리다는 것과

 
그가 잔디 위에 발을 올려놓은 자신감은 나에게 그것이
자신의 몫을 계산하러 나간 개츠비 씨는
지역 창공.
나는 그에게 전화하기로 결정했습니다. 베이커 양은 저녁 식사 때 그의 이름을 언급했고,
그것은 소개 역할을 할 것입니다. 그런데 갑자기 그 사람이 이상한 조짐을 보였기 때문에 나는 그 사람에게 전화하지 않았습니다.
혼자 편안함을 느낀다: 그는 물을 향해 이상한 방식으로 팔을 뻗었다
어둡고 멀리 떨어져 있어도 흔들리고 있다고 확신할 수 있었습니다. 나는 바다를 잠시 바라보았다.
자동 동작... 그리고 나는 멀리서 최소한의 녹색 불빛 외에는 아무것도 보지 못했습니다.
아마도 부두의 끝이었을 것입니다. 내가 다시 개츠비를 보러 갔을 때,
사라졌고, 나는 다시 한번 평화 없는 어둠 속에 홀로 남겨졌습니다.

 
2

West Egg와 New York 사이의 중간 지점에서 고속도로가 갑자기 합쳐집니다.
철도 노선과 함께 약 400m를 따라 운행합니다.
내가 어떤 황량한 땅을 피하고 싶다면. 그곳은 재의 골짜기이다:
재가 밀처럼 자라서 그것이 될 때까지 환상적인 농장
산맥, 언덕, 기괴한 정원; 재가 형태를 취하는 곳
집과 굴뚝과 연기, 그리고 마침내 초월적인 노력으로 인간의
그림자처럼 흔들리고 먼지가 많은 공기에 녹아 내리는 재입니다. 의
이따금 회색 자동차 행렬이 보이지 않는 선로를 따라 기어가는데,
유령 같은 균열에 몸을 떨더니 멈췄다. 그리고 즉시
납처럼 생긴 칼날을 가지고 재가 떼처럼 튀어나와
신비한 활동을 우리에게 숨기는 뚫을 수 없는 구름.
그러나 회색 땅과 불어오는 황폐한 먼지 돌풍 위에
끊임없이 그녀를 바라보던 중, 잠시 후
TJ 에클버그 박사. TJ Eckleburg 박사의 눈은 파랗고 거대합니다.
그의 눈동자는 키가 거의 1미터에 이릅니다. 한 얼굴로 보지는 않지만,
존재하지 않는 코 위에 놓인 거대한 노란색 안경에서.
어떤 어리석고 농담하는 안과 의사가 시력을 높이기 위해 거기에 두었을 것입니다.
퀸즈 지역의 고객은 영원한 실명 상태에 빠졌습니다.
그는 잊어버리고 다른 곳으로 갔다. 하지만 그 사람의 눈은 여러 날 때문에 다소 흐릿해졌어
그들은 페인트칠을 한 번도 하지 않은 채 비와 햇빛에 노출되어 계속해서
엄숙한 매립지를 슬프게 묵상합니다.
더러운 개울이 한쪽의 재 계곡을 제한하고,
바지선이 지나갈 수 있도록 도개교를 올리면 승객들은
기차는 우울한 장소를 생각하면서 30분을 보낼 수 있습니다.

 
기다리고 있습니다. 잠시라도 거기서 멈추는 것은 불가피하다.
그래서 톰 뷰캐넌의 여주인을 만났습니다.
그에게 애인이 있다는 사실이 서클에서 널리 언급되었습니다.
톰이 자주 다녔던 그 곳. 그의 친구들은 그가 나타난 것을 범죄로 여겼습니다.
그는 그녀와 함께 트렌디한 바에 가고, 그녀를 테이블에 남겨두고 그 곳을 돌아다녔다.
서로 채팅. 나는 그녀를 보고 싶었지만 보고 싶지 않았습니다.
마침내 일어난 일을 그들은 나에게 제시했습니다. 어느 날 오후 나는 톰과 함께 뉴욕으로 갔다.
기차를 타고 우리가 재 더미 옆에 멈춰섰을 때 그는 일어섰습니다.
그는 벌떡 일어나 내 팔꿈치를 붙잡고 말 그대로 나를 차에서 내리게 했습니다.
"우리는 하차한다"고 그는 분명한 사실을 강조했다. 당신에게 내 여자를 소개하고 싶습니다.
내 생각엔 그 사람이 점심 시간에 술을 너무 많이 마셨던 것 같은데,
그는 나에게 폭력에 가까운 동행을 강요했습니다. 그의 오만함은 다음을 의미했습니다.
물론 어느 일요일 오후에는 더 이상 할 일이 없었습니다.
나는 그가 기차 장벽을 뛰어넘고 흰색으로 칠해진 그를 따라갔고 우리는 뒤로 물러났습니다.
에클버그 박사의 집요한 시선 아래 약 100미터 떨어진 곳에서.
눈에 띄는 건물은 노란 벽돌집 한 채뿐이었다.
공터의 한계, 일종의 미니멀한 대로면 충분했다.
그들의 필요를 충족시키고 절대 무(無)로 이끌었습니다. 세 개가 있었어요
사업체: 하나는 임대되었고 다른 하나는 밤새도록 영업하는 레스토랑이었습니다.
재의 길로 도달한 곳. 세 번째는 차고였습니다
-수리. 조지스 B. 윌슨. 자동차 구매 및 판매
내가 톰 뒤에 왔다고.
텅 빈 내부는 비참했습니다. 눈에 보이는 유일한 차는 잔해뿐이었습니다
어두운 구석에 웅크리고 있는 먼지 쌓인 포드의 트렁크. 나는 그렇게 생각하고 있었다
그 유령 같은 차고는 고급스럽고 고급스러운 장식을 숨긴 연막일 뿐이었습니다.
맨 위층에 있는 낭만적인 아파트에 주인이 나타났습니다.
사무실 문을 열고 걸레로 손을 닦습니다. 그 사람은 금발의 남자였고,
소심하고, 빈혈이 있고, 어느 정도 퇴색된 아름다움을 가지고 있습니다. 그는 우리와 그의 파란 눈을 보았어요
습하고 매우 맑아서 희망으로 빛났습니다.
"안녕하세요, 윌슨 노인님." 톰이 그의 어깨를 두드리며 유쾌하게 말했습니다.
어깨-. 일이 어떻게 되어가고 있나요?
"나는 불평할 수 없습니다." 윌슨은 누구도 설득하지 못한 채 대답했다.
언제 나에게 차를 팔 예정입니까?
-다음 주; 운전기사가 고쳐달라고 하더군요.
"당신은 서두르지 않습니까?"

 
"네가 틀렸어." 톰이 차갑게 말했다. 하지만 그렇게 생각한다면 아마도 최선일 것입니다.
차를 다른 사람에게 팔든 말든.
"내가 말하는 것은 그게 아닙니다." 윌슨이 서둘러 설명했다. 내가 말하는 것은
저것…
그의 목소리는 점점 줄어들었고 톰은 초조하게 주위를 둘러보았습니다. 그러다가 들었어
계단으로 올라가는 발소리와 동시에 여자의 묵직한 실루엣이 빛을 가로막았다.
사무실 문. 그 사람은 아마 서른다섯 살 정도 되었을 거예요.
뚱뚱했지만 그녀는 일부 여성들에게서 볼 수 있는 관능미로 자신의 육체를 과시했습니다.
할 수 있는. 드레스에서 나온 그녀의 얼굴에는 이목구비도 없고 아름다움의 힌트도 없었습니다.
물방울무늬가 있는 진한 파란색 실크 옷을 입고 있었는데 그 여자는 활력이 넘쳤어요
마치 그의 몸의 신경이 항상
레드핫. 그녀는 차분하게 미소를 지으며 남편을 마치 남편인 것처럼 지나쳤다.
유령은 톰의 눈을 강렬하게 바라보며 톰과 악수를 했습니다. 그
그녀는 입술을 적시고 뒤도 돌아보지 않고 남편에게 부드럽고 다정하게 말했다.
평범한:
—사람들이 앉을 수 있도록 의자를 가져오세요.
"아, 그렇죠." 윌슨은 즉시 동의하고 사무실로 갔습니다.
벽의 시멘트 색상과 즉시 혼합됩니다. 백색분말과
잿빛 먼지가 그의 검은 양복과 창백한 머리카락을 덮어 그가 보는 모든 것을 덮었습니다.
그의 주변에는 톰에게 접근한 그의 아내 외에는 아무도 없었습니다.
"보고 싶어요." 톰이 단호하게 말했다. 다음 기차를 타세요.
-매우 좋은.
—아래 플랫폼의 신문 가판대에서 기다려 주세요.
그 여자는 조지가 인사를 하는 바로 그 순간에 고개를 끄덕이고 톰과 헤어졌습니다.
윌슨은 의자 두 개를 들고 사무실을 떠나고 있었습니다.
우리는 그들이 우리를 볼 수 없는 길에서 그녀를 기다렸습니다. 이제 며칠밖에 남지 않았어
7월 4일을 맞아 회색의 앙상한 이탈리아 소년이 한 줄로 줄을 서고 있었습니다.
기찻길의 폭죽.
—끔찍한 곳이죠? —톰이 의사와 이야기를 나누며 말했습니다.
에클버그는 혐오스러운 표정을 지었다.
-끔찍한.
—그녀가 외출하는 것이 좋습니다.
—남편은 신경 쓰지 않나요?
—윌슨? 그는 여동생을 만나러 뉴욕에 갈 것이라고 생각합니다. 너무 바보같아서
그 사람은 자기가 살아 있다는 것조차 모르고 있어요.
그래서 톰 뷰캐넌과 그의 딸, 그리고 저는 함께 뉴욕으로 갔습니다. 아니면

 
왜냐하면 윌슨 부인은 다른 마차를 타고 조심스럽게 여행했기 때문입니다.
그것은 East Egg 주민들의 감수성에 대한 Tom의 존중이었습니다.
기차를 탈 수 있다는 것.
윌슨 부인은 갈색 모슬린 옷으로 드레스를 갈아입었습니다.
톰이 그녀를 도와줬을 때 그녀의 넓은 엉덩이에 꼭 맞는 프린트 드레스
뉴욕 플랫폼에서 내리려고요. 신문 가판대에서 그는 타운을 샀어요
Tattle[6]과 영화 잡지, 그리고 역 약국의 페이셜 크림과
향기. 위층의 엄숙하고 메아리치는 입구에서 그는 택시 네 대를 거부했습니다.
하나를 선택하기 전에, 새로운, 라벤더 색상, 회색 실내 장식, 그리고 그 안에 우리는
우리는 큰 역에서 나와 찬란한 햇빛을 향해 걸어갔습니다. 하지만
윌슨 부인은 즉시 창문에 주의를 기울이는 것을 멈추고
그는 앞으로 몸을 기울여 우리와 운전자를 분리하는 유리를 두드렸다.
"저는 저 개 중 한 마리를 갖고 싶습니다." 그녀는 매우 진지하게 말했습니다. 나는 그를 위해 하나를 원한다
아파트. 개를 키우는 것은 좋은 일이다...
우리는 마치
터무니없이 John D. Rockefeller에게. 목에 걸고 있던 바구니 안에
한 줌의 갓 태어난 강아지들이 두려움에 움츠러들었고,
불확정.
—그들은 어떤 종류의 개인가요? 윌슨 부인에게 진짜로 물었다.
남자가 택시 창구로 다가갔을 때의 착각.
-모든 유형. 어떤 유형을 찾으시나요, 부인?
"나는 경찰견을 갖고 싶은데 당신에게는 그런 개가 없는 것 같아요."
경주.
그 남자는 불확실한 눈으로 바구니를 바라보다가 손을 뻗어 꺼냈다.
목을 잡고 움직이지 않는 강아지.
"그는 경찰견이 아닙니다." 톰이 말했습니다.
"아니요, 정확히 말하면 경찰견은 아닙니다." 남자가 말했다.
실망-. 오히려 에어데일이라고 말하고 싶습니다. —그는 척추를 따라 손을 뻗었다.
갈색, 키친타올처럼 생겼어요. 머리카락을보세요. 어떤 머리카락. 이 개
결코 감기로 당신을 괴롭히지 않을 것입니다.
"정말 좋은 것 같아요." 윌슨 부인이 열정적으로 말했다. 얼마나 많이
소송 비용?
- 이 개요? —남자는 진심으로 감탄하며 그를 바라보았다 —. 당신을 위한
10달러가 될 거예요.
에어데일(Airedale)—의심할 여지없이 일부 원격 에어데일(Airedale)이 이 사건에 관여했습니다.

 
문제는 그 다리가 눈에 띄게 하얗긴 했지만 소유권이 바뀌었음을 의미합니다.
그리고는 그 털을 황홀하게 쓰다듬는 윌슨 부인의 무릎에 떨어졌습니다.
악천후에 강함.
- 남자아이야, 여자아이야? — 그는 섬세하게 말했다.
- 이 개요? 소년이다.
"그 여자는 개년이야." 톰이 단호하게 말했다. 여기 당신의 돈이 있습니다. 가 그리고
개를 열 마리 더 사세요.
우리는 따뜻하고 졸린, 거의 목가적인 분위기의 5번가에 들어섰습니다.
일요일 여름 오후. 에 나오는 걸 봤다면 별로 놀라지 않았을 것이다.
흰 양 떼를 몰고 가세요.
"그만해." 내가 말했다. 나는 당신을 여기 두고 가야 해요.
"그건 전혀 아니야." 톰이 내 말을 가로막았다. 당신이 올라가지 않으면 머틀은 기분이 상할 것입니다.
아파트. 그렇지, 머틀?
"자," 윌슨 부인이 주장했다. 내가 전화할게
캐서린 언니. 이해하는 사람들은 그녀가 매우 예쁘다고 말합니다.
—가고 싶지만…
우리는 멈추지 않고 센트럴파크를 지나 서쪽으로 되돌아갔습니다.
백 거리. 158번가에서 택시는 어떤 건물 앞에 멈췄습니다.
아파트 건물의 커다란 흰색 케이크. 동네를 던지고
집에 돌아오는 여왕처럼 보이자 윌슨 부인은 개와 다른 한 마리를 데려갔습니다.
쇼핑을 하고 장엄한 분위기로 집에 들어갔다.
“맥키 부부에게 전화할게요.” 우리가 엘리베이터를 타면서 그가 말했습니다.
물론 내 여동생에게도요.
아파트는 다락방에 있었습니다. 작은 거실, 작은
식당, 작은 침실 및 욕실. 방 문까지
거실에 쌓인 가구들은 천을 씌운 채 너무 크고,
그 발걸음은 정원에서 그네를 타는 여인들의 장면을 우연히 발견하는 것을 의미했습니다.
베르사유의. 유일한 그림은 매우 확대되고 초점이 맞지 않는 사진이었습니다.
돌 위에 닭이 앉아 있는 것처럼 보였던 것. 없이 멀리서 보니
그러나 암탉은 모자가 되었고, 여인의 얼굴이 되었고
늙고 뚱뚱한 방이 빛났다. 테이블 위에 있던
Simon의 사본인 Town Tattle의 몇 가지 지난 호가 호출되었습니다.
Pedro[7] 및 일부 브로드웨이 가십 잡지. 윌슨 부인
그는 무엇보다 개가 걱정됐다. 엘리베이터 운전기사는 마지못해 우유를 사러 갔습니다.
빨대가 있는 서랍에 그는 스스로 쿠키 통을 추가했습니다.

 
크고 터프한 개들 중 한 마리는 오후 내내 무너져내리며 보냈습니다
무관심하게 우유 그릇에. 그리고 그 사이 톰은 위스키 한 병을 꺼냈다
잠긴 서랍장.
나는 내 인생에서 딱 두 번 술에 취했는데, 두 번째는 그랬다.
늦었기 때문에 혼란스러운 안개 층이 일어난 모든 일을 구름으로 덮고 있습니다.
8시가 넘을 때까지 눈부신 태양이 아파트를 비췄습니다. 위에 앉아
톰, 윌슨 부인은 여러 사람에게 전화를 걸었고 그 사람들은 다 뛰쳐나갔습니다.
담배를 사러 모퉁이 가게에 내려갔습니다. 내가 돌아왔을 때,
연인들은 사라지고 나는 조심스럽게 거실에 앉았다
그리고 나는 피터라고 불리는 시몬의 장을 읽었습니다. 그는 악명 높은 사람이었거나 위스키가 유명했거나
말이 안 되기 때문에 상황이 왜곡되었습니다.
톰과 머틀이 (첫 술을 마시고 난 후) 여주인이 되는 순간
Wilson과 나는 이름을 가졌습니다)가 다시 나타나고 손님들이 호텔에 도착하기 시작했습니다.
아파트.
여동생 캐서린은 약 50세의 마르고 세속적인 소녀였습니다.
서른 살, 빨간 머리, 소년처럼 면도하고 반짝반짝 빗질했고,
우유빛의 화장용 백색도. 그는 눈썹을 뽑았고
좀 더 우아한 각도로 다시 칠해졌지만,
기존 라인을 복원하여 얼굴에 일관되지 않은 표정을 부여했습니다. 언제
캐서린은 팔에 달린 수많은 팔찌의 딸랑거리는 소리를 내며 움직였습니다.
값싼 것들은 끊임없이 땡그랑거리는 소리를 냈다. 그녀는 그런 불안감을 안고 들어왔고,
그는 가구를 너무 소유욕스럽게 바라보고 있었기 때문에 나는 그것이 그의 집일지도 모른다고 생각했습니다.
그러나 내가 그에게 물었더니 그는 과장되게 웃기 시작했다.
그는 큰 소리로 묻는다. 그녀는 호텔에서 친구와 함께 살았다고 말했습니다.
맥키 씨는 창백하고 여성스러운 남자였고, 아래층의 이웃이었습니다.
방금 면도를 했더니 뺨에 흰 반점이 생겼고
그는 참석한 한 사람 한 사람에게 인사할 때 남다른 존경심을 나타냈습니다. 나
그가 "예술계"에서 일했다고 보고했고 나중에 알게 됐어요.
그는 사진작가였고, 어머니의 모습을 흐릿하게 확대해서 그렸다는 것이었습니다.
엑토플라즘처럼 벽에 떠 있던 윌슨 부인. 그의 아내는
거칠고, 나른하고, 아름답고 끔찍하다. 그녀는 자기 남편이 그랬다고 자랑스럽게 나에게 말했다.
결혼식 날부터 사진을 127번이나 찍었다.
윌슨 부인은 조금 전에 옷을 갈아입었고 지금은
바스락거리는 느낌이 남아있는 크림색 쉬폰 소재의 복잡한 티드레스
방을 이동할 때 영구적입니다. 드레스의 영향으로
성격에도 변화가 생겼다. 차고의 강렬한 생명력,

 
너무나 눈에 띄기 때문에 그것은 인상적인 어리석음으로 변했습니다. 그의 웃음,
그의 몸짓, 그의 말은 그 순간에 더욱 영향을 받았고,
그녀가 확장함에 따라 방은 그녀 주위로 줄어들었습니다.
시끄럽고 삐걱거리는 소리를 내는 윌슨 부인은 공중의 받침대 위에서 회전하는 것처럼 보였습니다.
연기가 가득합니다.
"보물이야." 그녀는 맑고 높은 목소리로 언니에게 소리쳤다.
riffraff는 항상 당신을 속일 것입니다. 그들은 돈만 생각합니다. 여자가 왔어
지난 주에 내 일을 끝내려고 했는데 그가 나에게 청구서를 주었을 때 마치 내가
맹장염 수술을 받았을 겁니다.
- 뭐라고 불렀나요? McKee 부인이 물었습니다.
—에버하르트 부인. 그는 집에서 발을 고치는 데 전념하고 있습니다.
McKee 부인은 "당신의 드레스가 마음에 듭니다"라고 말했습니다. 내가 보기엔
기이.
윌슨 부인은 경멸적인 눈초리로 칭찬을 거부했습니다.
"아주 오래됐어요"라고 그는 말했다. 나는 내가 어떻게 생겼는지 신경 쓰지 않을 때만 입는다.
내가 무엇을 가져오나요?
"글쎄요, 정말 잘 어울리네요. 제 말을 이해하실지 모르겠습니다."라고 Mrs.
맥키. Chester가 당신을 그 포즈로 촬영했다면 그것은 유용한 것이 될 것입니다.
우리는 모두 윌슨 부인을 말없이 바라보았는데, 윌슨 부인은 잠시 시선을 돌렸습니다.
머리카락을 묶고 환한 미소로 우리를 돌아보았습니다. 아저씨
McKee는 그녀를 주의 깊게 살펴보며 고개를 기울인 다음 손을 내밀었습니다.
얼굴 앞에서 앞뒤로 움직였습니다.
"조명을 바꾸겠습니다." 잠시 후 그가 말했다. 나는 다음을 강조하고 싶다.
특징을 모델링하고 목 뒤쪽의 털을 포착하려고 노력했습니다.
McKee 부인은 "나는 불을 바꾸지 않을 것입니다"라고 말했습니다. 제 생각에는
이다…
그녀의 남편은 "쉿"이라고 말했고 우리 모두는 모델을 다시 보았습니다.
그는 들리는 듯 하품을 하고 일어섰다.
"뭐 좀 마셔라, 커플아." 그가 맥키 부부에게 말했다. 얼음과 물을 더 가져오세요
모두가 잠들기 전에 광석, 머틀.
—보세요, 제가 그 아이에게 얼음을 가져오라고 했어요. —머틀은 눈썹을 치켜떴다.
하층민의 게으름이 절실하다. 그 사람들! 당신은해야
항상 그들 뒤에 있어라.
그는 나를 바라보며 이유 없이 웃었다. 그런 다음 그는 서둘러 개를 안고 뽀뽀했고
그는 요리사 팀처럼 위엄있게 부엌으로 걸어 들어갔습니다.
당신의 명령을 기다리고 있습니다.

 
Mr. McKee는 "저는 Long Island에서 매우 흥미로운 일을 했습니다."라고 선언했습니다.
톰은 멍하니 그를 바라보았다.
—아래에 두 개의 액자가 있습니다.
- 그거 두 개요? 톰이 물었다.
—두 가지 연구. 나는 하나의 제목을 Montauk Point: The Seagulls로 지정했고, 다른 하나는
몬탁 포인트: 바다.
여동생인 캐서린이 내 옆 소파에 앉았습니다.
—당신도 롱아일랜드에 살고 있나요? - 궁금해요.
—저는 웨스트에그에 살아요.
-응? 나는 한 달쯤 전에 파티에 참석했습니다. 어떤 사람의 집에서
개츠비. 그를 아니?
—그 사람은 우리 집 옆집에 살아요.
—그는 빌헬름 황제의 조카나 사촌이라고 합니다. 그렇기 때문에
돈이 너무 많아.
-응?
그는 고개를 끄덕였다.
- 무서워요. 그녀가 그것을 가지고 간다면 나는 그것을 전혀 좋아하지 않을 것입니다.
내 이웃에 대한 이 흥미로운 정보는 여주인에 의해 중단되었습니다.
갑자기 캐서린에게 손가락질을 하는 맥키.
"체스터, 내 생각엔 당신이 그 사람과 뭔가 할 수 있을 것 같아요." 그가 단호하게 말했다.
McKee는 지루하다는 듯이 고개를 끄덕이고 다시 주의를 집중했습니다.
톰에게 관심을 가져라.
—만약 참여할 수 있다면 Long Island에서 더 많은 일을 하고 싶습니다. 그것
내가 바라는 것은 내가 시작할 수 있도록 허락해달라는 것뿐입니다.
"머틀에게 얘기해 보세요." 톰이 큰 소리로 웃으며 그 사실을 이용하여 말했습니다.
윌슨 부인이 부엌에서 쟁반을 들고 왔습니다. 그녀는 당신에게 편지를 줄 것이다
프레젠테이션이죠, 머틀?
—무엇을 주나요? — 그녀는 놀라서 물었다.
—McKee에게 남편에게 소개장을 주어 남편이
그의 연구 중 몇 가지. —그는 조용히 입술을 계속 움직였다.
발명. 주유소에 있는 조지 B. 윌슨 같은 거죠.
캐서린은 내 위로 몸을 바짝 기대며 내 귀에 속삭였습니다.
—둘 중 누구도 결혼한 사람을 참을 수 없습니다.
-아니요?
—그들은 참을 수 없습니다. 그는 머틀을 쳐다본 다음 톰을 쳐다보았습니다. 그리고 나는 말한다: 왜?
그 사람들이 참을 수 없으면 계속 그 사람들하고 같이 살까요? 내가 그들이라면 나는

 
당장 이혼하고 재혼하겠습니다.
"그 사람도 윌슨을 사랑하지 않나요?"
그 대답은 예상치 못한 것이었다. 내 말을 들은 머틀에게서 나온 대답이었기 때문이다.
묻다. 그리고 그것은 폭력적이고 외설적이었습니다.
"보시죠." 캐서린이 의기양양하게 외쳤다. 그는 다시 목소리를 낮췄다. 그것은
그들을 갈라놓는 그의 아내. 그녀는 가톨릭 신자이고 가톨릭 신자들은 이혼을 믿지 않습니다.
데이지는 가톨릭 신자가 아니었고, 나는 그 거짓말이 터무니없다는 사실에 약간 충격을 받았습니다.
"그들이 결혼하면," 캐서린이 계속 말했습니다. "그들은 잠시 동안 서쪽으로 갈 것입니다.
모든 것이 지나갈 때까지.
—유럽으로 가는 것이 더 신중할 것 같아요.
—아, 유럽을 좋아하시나요? —그는 나를 놀라게 하며 소리쳤다 —. 방금 돌아왔어
몬테카를로의.
-응?
-작년. 다른 여자랑 갔어요
—거기에 오랫동안 있었나요?
—아니요, 몬테카를로에 갔다가 돌아왔습니다. 우리는 마르세유를 거쳐 갔다. 우리는 더 많은 것을 가지고 있었다
우리가 시작했을 때 1,200달러가 있었는데, 이틀 만에 우리를 얻었습니다.
마지막 한 푼까지 도망쳤다. 돌아오는 길에 우리는 끔찍한 시간을 보냈습니다.
나는 그것을 확신할 수 있다. 맙소사, 이 얼마나 증오스러운 도시입니까!
지중해의 푸른 꿀과도 같은 저녁하늘,
창문에서 잠시 빛나더니 부인 부인의 귀에 거슬리는 목소리가 들렸다.
McKee는 나를 다시 방으로 데려갔습니다.
그는 "나도 실수할 뻔했다"고 힘차게 말했다.
나는 수년 동안 나를 쫓아다녔던 하찮은 유대인과 결혼할 뻔했습니다.
나의. 나는 그가 나와 동등하지 않다는 것을 알았습니다. 그러자 모두가 나에게 이렇게 말했습니다. "루실, 저 사람
"그것은 당신에게 달려 있지 않습니다." 하지만 그 사람이 아니었다면 분명히 그 일을 무사히 넘겼을 거예요.
체스터를 만났습니다.
"예, 하지만 들어보세요." 머틀 윌슨이 고개를 위아래로 흔들며 말했습니다.
—, 적어도 당신은 결혼하지 않았습니다.
-물론.
"저는 결혼했어요." 머틀이 모호한 어조로 말했다.
"왜 결혼했어요, 머틀?" 캐서린이 물었다. 아무도 당신을 강요하지 않았습니다.
머틀은 대답을 고려했습니다.
그녀는 마침내 "나는 신사라고 생각해서 결혼했다"고 말했다. 난 안다고 생각했는데
좋은 교육인데 신발을 닦을 정도도 아니었어요.
언어.

 
"글쎄, 당신은 한동안 그 사람에게 미쳤었지요." 캐서린이 말했다.
- 그 사람한테는 미쳤어! 머틀은 믿을 수 없다는 듯 소리쳤다. 누가 말했다
그녀가 그 사람에게 미쳤나요? 나는 그 사람보다 그 사람에게 더 열광한 적이 없습니다.
그는 갑자기 나에게 손가락질을 했고, 모두가 나를 비난하는 눈으로 바라보았습니다.
나는 어떤 종류의 것을 열망하고 있지 않다는 것을 내 표현을 통해 분명히 밝히려고 노력했습니다.
감사.
—나의 유일한 광기는 결혼하는 것이었습니다. 그리고 즉시 나는 내가 가지고 있다는 것을 알았습니다.
잘못된. 그는 결혼식을 위해 다른 사람의 가장 좋은 옷을 빌려달라고 요청했지만 거절했습니다.
그는 나에게 한마디도 하지 않았고, 어느 날 남편이 없을 때 그 남자가 양복을 가지러 왔습니다.
였다. "아, 그 옷이 당신 거예요?" 나는 "이제 알겠어요."라고 말했습니다. 나는 그것을 그 사람에게 주었고 그 다음에는
나는 침대에 누워 오후 내내 쉬지 않고 울었습니다.
"그녀는 별거해야 할 것입니다." 캐서린이 나에게 요약했다. 그들은 거기에 11년 동안 있었습니다
그 차고 다락방에 살고 있어요. 그리고 톰은 그가 가진 첫 번째 친구입니다.
두 번째 위스키 한 병은 이제 모두의 수요가 높았습니다.
"아무것도 기분이 좋지 않은"캐서린을 제외하고 참석 한 사람들. 톰이 전화했어요
관리인에게 가서 저녁 식사로 먹을 만한 유명한 샌드위치를 사오라고 보냈습니다.
완벽한. 나는 떠나서 공원을 향해 동쪽으로 걷고 싶었고,
황혼의 부드러운 빛, 하지만 작별 인사를 하려고 할 때마다 나는 보았어요
시끄럽고 무의미한 토론에 얽혀서 마치 나를 방해하는 것처럼
그들은 묶었을 것이다 도시를 지배하지만 우리의 창가는
조명은 우연히 관찰하는 사람에게 인간의 비밀을 제공할 것입니다.
어두운 거리, 나를 바라보고 경탄하는 나이기도 한 것. 나는 ~였다
안팎으로, 무궁무진한 다양성에 매혹되기도 하고 거부되기도 합니다.
삶.
머틀이 의자를 더 가까이 당기자 갑자기 그녀의 따뜻한 숨결이 내 위로 쏟아졌습니다.
톰과의 첫 만남 이야기.
—그것은 항상 다른 좌석 앞에 놓여 있는 두 개의 작은 좌석에 있었습니다.
마지막 것들은 기차에 무료로 남아 있습니다. 나는 내 여동생을 만나러 뉴욕에 가려고 했어
밤을 보내다. 톰은 야회복을 입고 페이턴트 가죽 신발을 신고 있었는데 나는 그럴 수 없었습니다.
나는 그 사람에게서 눈을 뗐지만, 그 사람이 나를 보면 그 광고를 읽는 척했다.
그의 머리 위에는 더 많은 것이 있었습니다. 우리가 역에 도착했을 때 나는 그가 가까이 있는 것을 느꼈습니다.
그 사람 셔츠의 흰색 앞부분이 내 팔을 누르고 있어서 전화하겠다고 했어요.
경찰에게 말했지만 그는 그것이 사실이 아니라는 것을 알고있었습니다. 내가 갔을 때 너무 신났어
나는 그와 함께 택시를 탔고 그가 지하철을 타지 않는다는 것을 거의 깨닫지 못했습니다. 그것
내가 계속해서 생각한 유일한 것은 “당신은 영원히 살 수 없을 것입니다. 너는 가지 않을 거야?
영원히 살."

 
그녀는 McKee 부인 쪽으로 돌아섰고 그녀의 인위적인 웃음소리가 방 전체에 울려 퍼졌습니다.
그녀는 “보물아, 드레스를 벗자마자 바로 줄게”라고 외쳤다. 내일
나는 다른 것을 구입할 계획입니다. 나는 나에게 필요한 모든 것의 목록을 만들 것입니다. ㅏ
마사지와 파마, 애견목걸이, 저 재떨이 하나
재를 삼키는 장치와 비단 리본이 달린 왕관으로 귀엽습니다.
내 어머니의 무덤에는 검은색이 있으니 여름 내내 지속되길 바랍니다. 목록을 작성하겠습니다
내가 미루고 있는 모든 일들을 잊어버리지 않도록.
9시가 되었고 거의 즉시 시계를 보니 10시였습니다.
McKee 씨는 주먹을 꽉 쥐고 의자에 누워 잠들어 있었습니다.
무릎에. 그는 행동하는 사람의 그림처럼 보였습니다. 나는 손수건을 가져갔고
나는 늘 나를 괴롭히던 볼에 묻은 마른 쉐이빙 폼을 닦아냈다.
늦은.
그 작은 개는 연기에 눈이 멀어 탁자 위에서 이따금 쳐다보았고,
그가 약하게 신음했을 때. 사람들이 사라졌다, 다시 나타났다, 갈 계획을 세웠다
어딘가에서 길을 잃었고, 그것을 찾았고, 그는 1미터 떨어진 곳에 있는 자신을 발견했습니다.
거리. 자정쯤에 톰 뷰캐넌과 윌슨 부인이 서 있었습니다.
그들은 얼굴을 맞대고 윌슨 부인에게 그런 권리가 있는지 열렬히 논쟁을 벌였습니다.
데이지의 이름을 발음해 보세요.
-데이지! 데이지! 데이지! 윌슨 부인이 소리쳤어요. 매번 말할게
싶을때! 데이지! 다이…!
빠르고 재빠른 움직임으로 Tom Buchanan은 코를 부러 뜨 렸습니다.
열린 손
그리고 화장실 바닥에는 피에 젖은 수건이 있었고,
여성들의 분개한 목소리, 그리고 혼란 너머로 고통의 신음소리가 들렸다.
끝이 없고 고르지 못하다. 맥키 씨는 잠에서 깨어나 비틀거리며 문을 찾았습니다.
그는 떠나기가 끝나기도 전에 몸을 돌려 그 광경을 보았습니다. 캐서린과 그녀
비명을 지르고 항의하며 위로하려고 애쓰던 여자,
약장에서 물건을 손에 들고, 그들은 가구 전체에 걸려 넘어졌습니다.
방을 가득 채우고, 멈추지 않는 소파 위의 절박한 모습
출혈을 일으키고 실내 장식과 그 부분을 보호하려고 노력했습니다.
베르사유의 한 장면. 그런 다음 McKee 씨는 돌아서서 여행을 재개했습니다.
나는 문을 향해 걸어간다. 나는 샹들리에에 놓아두었던 모자를 집어들었고,
그리고 나는 그를 따라갔습니다.
엘리베이터가 내려가며 신음소리를 내자 그가 제안했다. “언젠가 와서 먹어보세요.”
-어디로?
-어딘가에.

 
엘리베이터 운전기사는 "레버를 만지지 마세요"라고 불평했다.
"죄송합니다." McKee 씨가 매우 위엄 있게 말했습니다. 나는 눈치 채지 못했습니다.
"좋아요." 내가 말했다. 그것은 기쁨이 될 것입니다.
...그리고 나서 나는 침대 옆에 서 있었고 McKee 씨는 침대 사이에 서 있었습니다.
시트와 속옷 차림으로 앉아 있던 그는 손에 큰 폴더를 들고 있었습니다.
—미녀와 야수… 솔레다드… 오래된 식료품점의 말
식료품… 브루클린 브리지…
그러다가 나는 가장 깊고 추운 단상에서 반쯤 잠든 채 쓰러진 내 자신을 발견했습니다.
펜실베니아 역, 트리뷴 초판을 바라보며
아침 기차에서 4시를 기다리고 있습니다.

 
삼

여름밤이면 이웃집에서 음악이 흘러나왔습니다. 그들의
푸른 정원 남자와 여자는 밤나비처럼 오고 갔다
중얼거림, 샴페인, 그리고 별들. 오후에는
조수, 나는 뗏목의 다이빙 보드에서 뛰어 내리는 손님들을 보았다
개츠비는 자신의 전용 해변의 뜨거운 모래사장에서 일광욕을 하며 두 사람의 시간을 보냈습니다.
모터보트가 해협을 건너 스키어를 견인했다
거품 위의 수중. 주말에는 롤스로이스
개츠비는 버스가 되어 아침 9시부터
이른 아침, 그는 밴이 날아가는 동안 도시에서 그룹을 데려오고 데려갔습니다.
모든 기차를 기다리는 노란 벌레처럼. 그리고 월요일에는 여덟 명의 하인이
추가 정원사를 포함하여 하루 종일 청소하고, 닦고, 기부하고
망치질하고, 가지치기하고, 정원을 정리하고, 밤의 피해를 복구합니다.
이전의.
뉴욕의 한 과일 가게에서 5박스의 과일을 보냈습니다.
레몬과 오렌지, 매주 월요일에는 똑같은 레몬과 오렌지가 나왔어요
펄프가 없는 껍질의 피라미드로 들어가는 뒷문. 부엌에는
엄지 손가락만 사용하면 30분 안에 오렌지 200개를 짜낼 수 있는 기계
집사가 버튼을 200번이나 눌렀어요.
적어도 2주에 한 번은 수많은 공급업체가 나타났습니다.
100미터가 넘는 캔버스와 충분한 색상의 조명으로
개츠비의 거대한 정원을 크리스마스 트리로 바꿔보세요. 테이블에는
눈부신 전채 요리와 향신료를 곁들인 햄으로 장식된 뷔페
그들은 할리퀴나드 샐러드, 돼지고기 파이, 칠면조 요리에 압박을 받았습니다.
마치 마법에 걸린 것처럼 오래된 금색. 메인 로비에는 바가 있었는데,

 
발을 쉴 수 있는 정통 금속 바, 진, 음료가 준비되어 있습니다.
알코올 음료와 술은 너무 오랫동안 잊혀졌기 때문에 대부분의 사람들은
손님은 너무 어려서 서로 구별할 수 없었습니다.
7시에 오케스트라가 도착했는데, 5중주뿐만 아니라 전체가 도착했습니다.
오보에와 색소폰, 트롬본, 비올라, 코넷, 피콜로로 구성된 밴드
베이스 드럼과 드럼. 마지막 수영선수들은 방금 해변에서 돌아와서
그들은 위층에서 옷을 입고 있습니다. 뉴욕의 자동차 주차
현관 길에 다섯 줄과 홀과 홀과 회랑이 있으며
기본 컬러와 파격적인 헤어스타일로 벌써부터 시선을 사로잡는다.
최신 패션과 고대 카스티야의 꿈을 뛰어넘는 숄. 바는 분주하다
엔터테인먼트와 끊임없이 이어지는 칵테일이 정원을 가로질러 떠다니고 있습니다.
그것이 스며들어 공기마저도 대화와 웃음으로 활기를 띠고,
중요하지 않은 암시와 즉시 잊어버린 소개, 그리고
서로 이름도 모르는 여자들의 열띤 만남.
지구가 태양으로부터 멀어질수록 빛은 더욱 강해진다.
흔들리고, 오케스트라는 칵테일 음악을 연주하고, 목소리의 오페라는 점점 높아진다.
음정. 웃음은 쉬워질 때마다 더 퍼져 어느 곳에나 쏟아진다.
행복한 말 그룹은 더욱 빠르게 변화하고 신규 사용자와 함께 성장합니다.
도착하면, 그들은 같은 호흡으로 녹아서 형성됩니다. 알다시피,
여기저기 돌아다니고, 나이든 손님 사이를 오가는 자신감 넘치는 소녀들
견고하고 더욱 안정적이며, 찰나의 행복한 순간을 위한 중심이 됩니다.
그리고 그들은 승리의 기쁨을 안고 조용히 사람들 사이로 사라진다.
끊임없이 변화하는 빛 아래 얼굴과 목소리, 색깔의 물결.
갑자기 오팔 드레스를 입은 생기 넘치는 집시 중 한 명이 날아옵니다.
그는 칵테일을 용감하게 단숨에 마시고는 마치 손을 움직이듯 움직인다.
Frisco[8], 캔버스 바닥에서 혼자 춤을 춥니다. 순간의 침묵: 감독
오케스트라는 소녀의 리듬을 따르도록 강요받고, 가십은
그녀가 길다 그레이의 대리자라는 거짓 뉴스가 퍼지는 동안 총에 맞았습니다.
폴리. 파티가 시작되었습니다.
내 생각엔 내가 개츠비의 집에 있었던 첫날 밤에 나는 몇 안 되는 사람 중 하나였던 것 같다.
그들이 정말로 초대를 받았다는 것입니다. 사람들은 초대받지 않았습니다. 그들은갔습니다. 그들은 올라갔다
차를 타고 Long Island로 갔는데, 어떻게 문 앞에 섰는지 모르겠어요.
개츠비에서. 그곳에서 개츠비를 아는 누군가가 그들을 소개했고,
그 당시 그들은 전형적인 행동 규칙에 따라 행동했습니다.
놀이 공원. 그리고 어느 날 밤 그들은 알지도 못한 채 도착했다가 떠났다.

 
개츠비에게: 그들은 순진한 마음으로 파티에 왔습니다.
입구.
그들은 정말로 나를 초대했습니다. 청록색 유니폼을 입은 운전자
로빈의 알이 토요일 아침 일찍 내 잔디밭을 가로질렀습니다.
놀랍도록 공식적인 그의 고용주로부터 받은 메모: 개츠비는 매우 영광스러울 것입니다.
그는 내가 그날 밤 그의 "작은 파티"에 참석할 수 있다면 말했다. 나를 봤었다
여러 번, 그리고 오랫동안 나를 방문할 생각이었으나
상황의 특이한 조합이 그것을 막았습니다. Jay가 서명함
장엄한 서예를 지닌 개츠비.
새 흰색 플란넬 슈트를 입고 그의 잔디밭을 살짝 밟았어
7시 이후 나는 내가 좋아하는 사람들의 소용돌이 사이에서 불편하게 헤매었다.
나는 몰랐다. 비록 가끔 영화에서 보았던 얼굴을 발견하곤 했지만 말이다.
기차. 나는 어디에서나 젊은 영국인의 수에 깊은 인상을 받았습니다.
모두 잘 차려입고, 모두 배고픈 표정을 짓고, 모두 큰 소리로 말하고 있습니다.
낮고 매우 진지한 미국인부터 견고하고 번영하는 미국인까지. 나는 물론 말했다
그들은 채권, 보험, 자동차 등 무언가를 팔고 있었습니다. 적어도 그들은 괴로웠어요
돌아다니는 쉬운 돈을 알고 확신했다.
올바른 어조로 몇 마디 말을 하면 그 말이 그의 것이 될 것입니다.
도착하자마자 호스트에게 인사를 하려고 했는데 두세 사람이
내가 그에 대해 물었던 사람들은 나를 놀란 눈으로 바라보며 부인했습니다.
나는 개츠비의 움직임을 똑똑히 알고서, 그 방향으로 슬그머니 다가갔다.
정원에서 동료 없이 누군가가 있는 유일한 장소인 칵테일 테이블
그는 한동안 머물 수 있었고 외롭거나 길을 잃은 것처럼 보이지 않았습니다.
나는 순전히 당혹스러워서 술에 취하기로 결정했습니다.
조던 베이커가 집에서 나와 앞 계단 꼭대기에 멈춰섰을 때.
대리석에 조금 뒤로 기대어 관심과 경멸을 가지고 정원을 관찰하십시오.
좋은 평가든 나쁜 평가든 시작하기 전에 사람을 때려야 한다고 생각했어요.
지나가는 모든 사람에게 다정하게 대하는 것.
-안녕하세요! 나는 그녀를 향해 전진하며 포효했다. 정원에서 내 목소리가 너무 크게 들렸어요
높다, 비정상적이다.
"나는 그가 여기 있을 거라고 생각했어요." 그는 멍하니 대답했다.
나는 계단을 올라갔다. 옆집에 사셨던걸로 기억하는데...
그는 약속하듯이 비인격적인 방식으로 내 손을 잡았습니다.
몇 초 안에 나를 보살펴 줄 것이고, 옷을 입은 두 소녀의 말을 들었습니다.
그들은 똑같은 노란색 드레스를 입고 계단 밑에 멈춰 섰습니다.
-안녕하세요! —그들은 일제히 소리쳤다—. 당신이 이기지 못해서 정말 안타깝습니다.

 
그들은 골프 토너먼트에 관해 이야기하고 있었습니다. 조던 베이커는 결승전에서 패했다.
지난주.
"당신은 우리가 누구인지 모르잖아요." 노란색 옷을 입은 소녀 중 한 명이 말했다. "하지만 당신은
우리는 약 한 달 전에 여기서 만났습니다.
"머리 염색했잖아." 조던이 대답했고 나는 시작했다.
소녀들은 부주의하게 길을 계속 가고 있었고 그 말은
의심의 여지없이 공급자의 바구니에서 저녁 식사처럼 나오는 조숙한 달. 와 더불어
조던의 가늘고 금빛 팔이 내 팔에 안겨 있었고, 우리는 계단을 내려갔다
그리고 우리는 정원을 돌아다녔습니다. 칵테일 쟁반이 우리를 향해 떠있었습니다.
황혼 무렵 우리는 노란색 옷을 입은 두 소녀와 세 명의 소녀와 함께 테이블에 앉았습니다.
세 사람 모두 자신을 Mr. Mmmm이라고 소개한 남자들입니다.
—이러한 파티에 많이 오시나요? —Jordan이 옆에 있는 소녀에게 물었습니다.
옆.
"마지막은 당신을 만났던 곳이에요." 소녀는 자신감 넘치는 목소리로 대답했다.
활력이 넘칩니다. 그녀는 친구에게 이렇게 말했습니다. "당신도 그렇죠, 루실?"
그랬습니다.
"나는 오는 것을 좋아합니다"라고 Lucille은 말했습니다. 난 이런거 아무것도 하고 싶지 않아
나는 항상 즐거운 시간을 보낸다. 지난번에 내 드레스가 찢어졌을 때
그리고 그는 나에게 내 이름과 주소를 물었고, 일주일도 채 지나지 않아
나는 Croirier로부터 새로운 이브닝 드레스가 담긴 소포를 받았습니다.
—그 사람 옆에 있었나요? 조던이 물었다.
-물론. 오늘 밤에 입으려고 했는데 가슴 부분이 넓어요.
그리고 그것을 고쳐야 해요. 라벤더 트림이 있는 가스 블루 색상입니다. 이백육십
그리고 5달러.
"그런 짓을 하는 남자는 정상이 아니다"라고 다른 여자는 말했다.
격렬함-. 그는 누구와도 문제를 일으키고 싶지 않습니다.
—문제가 생기고 싶지 않은 사람이 어디 있겠습니까? -나는 ~에 대해 물었다.
—개츠비. 누군가 나에게 말했다…
두 소녀와 조던은 비밀리에 머리 위로 다가갔다.
—누군가가 한때 사람을 죽였다고 말했습니다.
우리 모두는 오한을 느낍니다. 세 아저씨 으으음도 가져왔어
머리, 듣고 싶어.
"그렇게까지는 갈 수 없을 것 같아요." 루실이 회의적으로 대답했습니다. 그것은 더 많은 것입니다
그는 아마도 전쟁 중에 독일군의 스파이였을 것입니다.
그 중 한 사람이 이를 확인했습니다.
—그를 잘 아는 사람에게서 들었습니다. 그녀는 그와 함께 자랐습니다.

 
"독일"이라고 그는 우리에게 단호하게 확신했습니다.
"아니요." 첫 번째 소녀가 말했습니다. "그건 불가능해요. 왜냐하면 그 사람이 전쟁을 했기 때문이죠.
미국 군대. —그가 다시 한 번 우리의 신뢰를 얻은 것을 보고 그는
그는 열정적으로 우리를 향해 몸을 기울였습니다. 그가 아무도 없다고 생각할 때 주의를 기울이십시오
바라보다. 나는 그가 사람을 죽였다고 확신합니다.
그는 눈을 가늘게 뜨고 몸을 떨었다. 루실은 몸을 떨었다. 우리 모두 돌아섰어요
개츠비가 어디에 있는지 알아보려고요. 낭만적인 추측의 증거
영감을 받은 사람들은 이 책에서 영감을 얻었습니다.
불평할 게 별로 없는 세상.
그들은 첫 번째 저녁 식사를 제공하기 시작했습니다(그들은 그 후에 또 다른 저녁 식사를 제공했습니다)
자정) 조던은 저를 건너편 테이블에 있는 자신의 그룹에 합류하도록 초대했습니다.
정원쪽. 세 쌍의 부부가 있었고 조던의 동반자인 학생이 있었습니다.
고집스럽고, 불쾌한 힌트를 좋아하며,
조만간 조던은 그에게 어느 정도 자신의 몸을 줄 것이라고 말했습니다.
도. 그룹은 분산되지 않고 동질성을 유지했습니다.
매우 진지한 시골 귀족을 대표한다고 가정하면 명예로운 일입니다. 이스트 에그(East Egg)
웨스트 에그에 대해 겸손을 표했지만 경계심을 늦추지는 않았습니다.
그의 분광학적 기쁨에 반대합니다.
"가자." 조던은 다소 지루하고 지루한 30분 후에 중얼거렸다.
지나간-; 이것은 나에게 너무 얇습니다.
우리는 일어났고 그는 우리가 호스트를 찾을 것이라고 그룹에 설명했습니다. 나는 아니에요
나는 그를 알고 있었고 그는 그것이 나를 불편하게 만들었다고 말했습니다. 그 학생은 고개를 끄덕였다.
우울하고 냉소적인 몸짓.
우리가 처음 살펴보았던 바에는 많은 사람들이 있었지만 개츠비는 그렇지 않았습니다.
였다. 조던은 계단 위에서 그를 보지 못했고, 방에도 없었습니다.
갤러리. 우리는 중요해 보이는 문을 무작위로 열고 안으로 들어갔다.
높은 천장과 벽이 조각된 잉글리시 참나무로 덮인 고딕 양식의 도서관,
아마도 해외 폐허에서 완전히 운반되었을 것입니다.
거대한 안경과 갈색 눈을 가진 몸집이 큰 중년의 개인.
부엉이는 약간 취한 채 큰 테이블 가장자리에 앉아 머뭇거리며
나는 집중해서 책장을 살펴보았다. 우리가 들어갔을 때 그는 돌아섰습니다.
초조한 마음으로 조던을 머리부터 발끝까지 살펴보았습니다.
-어떻게 생각하나요? —그는 정말 충동적으로 물었다.
-저것?
그는 손으로 책을 가리켰다.
-저것. 그리고 그들은 그것을 확인하는 것을 귀찮게 할 필요가 없습니다. 나는 그것을 확인했다.

 
그들은 진짜입니다.
- 책요?
그는 고개를 끄덕였다.
—물론 그렇습니다. 페이지와 그 모든 것들이 있습니다. 나는 생각했다
그것들은 속이 비어 있고 저항성이 있는 판지로 만들어질 것입니다. 그러나 그것은 절대적으로 사실이다. 페이지
그리고… 보세요, 보여드릴게요.
우리의 회의적인 태도를 당연하게 여긴 그는 선반으로 달려가서
그는 Stoddard의 강의 제1권을 가지고 돌아왔습니다[10].
-바라보다! 그는 승리의 소리를 질렀다. 정품자료입니다
인쇄되었습니다. 그는 나를 속이는 데 성공했습니다. 이 사람이 진짜 벨라스코다[11].
정말 큰 승리였습니다! 얼마나 꼼꼼한지요! 얼마나 현실감이 넘치는가! 그리고 그는 또한 어디에 있는지 알고 있었습니다
중지: 페이지가 잘리지 않고 열리지도 않습니다. 그런데 무엇을 기대했습니까?
그들은 무엇을 원했습니까?
그는 나에게서 책을 낚아채서 책장에 다시 갖다 놓으며 중얼거렸다.
벽돌 하나를 제거하면 도서관 전체가 무너질 수 있습니다.
—누가 가져왔나요? -물어봐-. 아니면 직접 오셨나요?
그들은 나를 데려왔다. 그들은 거의 모든 사람에게 그것을 가져옵니다.
조던은 아무 대답도 하지 않고 매우 주의 깊게 행복하게 그를 바라보았습니다.
"루즈벨트라는 여자가 나를 여기로 데려왔습니다." 그는 계속 말했습니다.
클로드 루즈벨트 부인. 당신은 그녀를 몰라? 어젯밤에 그녀를 만났는데, 어디서 만났는지 모르겠어요.
거의 일주일째 술에 취해 도서관에 잠시 앉아있는 생각이 들었다.
어쩌면 내 마음이 맑아질 수도 있겠네요.
- 효과가 있었나요?
—약간 그렇죠. 제 생각에는요. 아직 말하기 이르다. 난 여기 온 지 한 시간 밖에 안 됐어요.
내가 책들에 대해 말했었나요? 그들은 진짜입니다. 이다…
—그는 우리에게 말했습니다.
우리는 그와 엄숙하게 악수를 하고 떠났다.
이제 그들은 정원 바닥에서 춤을 추고 있었습니다. 노인들이 소녀들을 밀고 있었습니다.
영혼 없는 영원한 원, 서로 껴안고 있는 상류층 커플
구불구불하고, 멋스럽게, 한 번도 모퉁이를 떠나지 않고, 그리고 많은 소녀들이
그들은 혼자 춤을 추었고 때때로 밴드의 밴조나 타악기 연주자를 구제하기도 했습니다.
오케스트라. 자정이 되자 기쁨은 더욱 커졌습니다. 유명한 테너가 노래를 불렀다
이탈리아어로 잘 알려진 콘트랄토는 재즈를 불렀고, 숫자 사이에는
사람들은 정원 어디에서나 자신만의 놀라운 쇼를 선보입니다.
웃음이 터지는 동안 그들은 공허하고 행복해 여름 하늘로 떠올랐다. 둘

 
노란색 옷을 입은 소녀로 밝혀진 쌍둥이 여배우들은
공연을 위해 소녀들이 참석했고, 샴페인은 그보다 더 큰 잔에 담겨 제공되었습니다.
과일 세탁기 달은 더 높았고 삼각형은
은빛 비늘이 건조하고 금속성으로 덜거덕거리는 소리에 살짝 떨렸다.
정원의 밴조.
나는 여전히 조던 베이커와 함께 있었다. 우리는 나이 많은 남자와 함께 테이블에 앉아 있었다
내 또래보다 작고, 조금만 시끄럽게 떠드는 어린 소녀
도발은 주체할 수 없는 웃음을 자아냈다. 나는 재미있었다. 나
샴페인 두 잔을 마셨는데 그 장면은
내 눈은 중요하고 기본적이며 심오한 것에 주목합니다.
파티에서 잠시 쉬는 동안 그 남자는 나를 바라보며 미소를 지었다.
"얼굴이 낯익네요." 그는 매우 정중하게 말했다. 그 사람은 그 안에 있지 않았나요?
전쟁 중 제3사단?
-네, 그렇죠. 저는 제28보병사단에 소속되어 있었습니다.
—저는 18년 6월까지 16살이었습니다. 당신을 본 줄 알았습니다.
어딘가에.
우리는 프랑스의 습하고 회색빛 마을에 대해 잠시 이야기를 나눴습니다. 분명히
그 사람은 그 동네에 살았는데, 방금 수중익선을 샀다고 하더군요.
그리고 아침에 시도해 보려고 했어요.
—나와 함께 갈 건가요, 파트너? 해안, 해협에서만.
-몇시?
—당신이 선호하는 것.
그 사람 이름을 물어보려고 했는데, 그 질문이 혀끝에 맴돌았어요.
조던이 주위를 둘러보며 웃었을 때.
—드디어 즐거운 시간을 보내고 계신가요?
-더 나은. —나는 다시 새로운 친구에게로 향했다—. 이 파티
매우 이상한 것 같습니다. 호스트도 못 봤어요. “나 거기 살아요.” 나는 손을 움직였다.
멀리서 보이지 않는 울타리 쪽으로 — 그리고 개츠비가 나에게 초대장을 보냈다는 것
운전자와 함께.
그는 나를 이해하지 못한다는 듯 잠시 나를 쳐다보았다.
"개츠비가 바로 나야." 그가 갑자기 말했다.
"미안해요." 나는 소리쳤다. 용서해 주시기를 간청합니다.
"나는 당신이 그것을 알고 있다고 생각했습니다, 친구." 나는 좋은 호스트가 아닌 것 같아요.
그는 나를 이해하는 것보다 훨씬 더 이해하는 마음으로 나를 바라보았습니다. 그것은 중 하나였습니다
영원히 우리를 진정시킬 수 있는 그 희귀한 미소,
우리는 살면서 네다섯 번 만납니다. 그 미소가 제안되었습니다.

 
온전하고 영원한 세계에 자신을 바친 다음 당신에게 집중하는 것 같았습니다.
당신에게 유리한 거부할 수 없는 성향을 지닌 당신에게만 있는 것입니다. 나는 당신을 이해했다
당신이 이해받고 싶은 만큼 나도 당신을 믿었고, 당신이 자신을 믿고 싶은 만큼 나도 당신을 믿었습니다.
그리고 그가 당신에 대해 가졌던 인상이 당신의 마음속에도 그런 인상이었다고 확신했습니다.
최고의 순간을 연출하고 싶었습니다. 그러자 미소가 사라졌고,
나는 서른 살이 넘은 한두 살쯤 된 젊고 우아한 깡패를 보았습니다.
말하는 방식이 너무 예의바르고 감동적이어서 터무니없는 것에 가까웠습니다. 이미
자기 소개를 하기 전에는 단어를 고르는 것 같은 느낌이 들었어요
주의하여.
개츠비가 자신의 신분을 밝히는 것과 거의 동시에 집사가 그에게 다가왔다.
그는 달려가서 시카고에서 전화가 왔다고 말했습니다. 그는 사과했다
우리 각자 앞에 약간의 절을 합니다.
"필요한 것이 있으면 요청하세요, 파트너"라고 그는 말했습니다. 실례합니다. 내가 볼게
나중에.
그가 떠나자마자 나는 조던에게로 향했다. 그에게 내 일을 말해야 했기 때문이다.
놀라다. 나는 개츠비 씨가 뚱뚱한 중년 남성일 것이라고 예상했습니다.
그리고 빨간색.
-누구예요? -나는 ~에 대해 물었다-. 알잖아?
—개츠비라는 사람은 딱 한 명 있어요.
—네, 그런데 그 사람은 어디 출신이에요? 직업이 뭐예요?
“당신도 이미 그 문제에 개입했어요.” 그는 웃으며 대답했다.
시든. 그런데 어느 날 그는 옥스퍼드에서 공부했다고 나에게 말했습니다.
개츠비 뒤에는 흐릿한 과거가 형성되고 있었지만, 그것은
조던의 다음 인용문:
-하지만 나는 그것을 믿지 않습니다.
-왜 안 돼?
"나는 모른다"고 그는 주장했다. 하지만 나는 그가 옥스포드에 갔다고 믿지 않습니다.
그녀의 말투에는 "내 생각엔 그 사람이 남자를 죽인 것 같아"라는 다른 여자애가 생각나더군요.
호기심을 자극하는 효과가 있었습니다. 별 문제 없이 받아들였을 텐데
개츠비가 루이지애나나 동부의 늪지대에서 출현했다는 정보
뉴욕 편. 그것은 이해할 수 있는 일이었습니다. 하지만 - 내 경험상
지방 정부는 나에게 추측을 허용했습니다. 청년은 아무데도 나오지 않습니다.
평온함을 느끼고 Long Island에 궁전을 구입합니다.
조던은 입장을 바꾸며 "사실 그는 매우 인기 있는 파티를 열었다"고 말했다.
콘크리트에 대해 정중하게 짜증을 내며 주제를 정중하게 표현합니다. 그리고 난 파티를 좋아해
많은 사람들과. 그들은 매우 친밀합니다. 인원이 적은 파티에서는 친밀감이 중요합니다.

 
없는.
베이스 드럼이 쿵쿵 울리더니 갑자기 지휘자의 목소리가 높아졌다.
정원 에코랄리아.
"신사숙녀 여러분." 그가 소리쳤다. 개츠비 씨의 요청으로 우리는 놀려고 해요
많은 관심을 받고 있는 Mr. Vladimir Tostoff의 최신작을 여러분 모두에게 소개합니다.
지난 5월 카네기홀에서 수상한 바 있다. 신문을 읽어보면 알겠지만
진짜 센세이션을 일으켰습니다. -그는 유쾌한 겸손으로 미소를 지으며 다음과 같이 덧붙였습니다.
정말 기분이 좋아요! — 그리고 모두가 웃기 시작했습니다.
—그가 열정적으로 마무리한 작품의 제목은 The History of the World in Jazz입니다.
블라디미르 토스토프에 따르면.
나는 토스토프 씨의 작곡 성격을 이해하지 못했습니다.
시작하면서 나는 개츠비가 혼자 만족스러운 표정으로 바라보고 있는 것을 보았다.
대리석 계단의 다른 그룹. 그의 얼굴은 검게 그을리고 매끄러워졌습니다.
그녀의 피부는 매력적이었고, 매우 짧은 머리는 매일 손질을 받는 것 같았습니다.
나는 거기에서 불길한 것을 발견하지 못했습니다. 술을 안마셔서 궁금했는데
그것이 나에게 그가 손님이라는 인상을 주었기 때문에 그를 그의 손님들과 구별하는 데 도움이 되었습니다.
형제적 기쁨이 커짐에 따라 그는 점점 더 정확해졌습니다. 언제
재즈 세계의 역사는 끝났고 소녀들은 어깨에 머리를 얹었습니다
10대 같은 남자들 중에 여자들은 쓰러져 기절하고,
농담을 하거나, 남자들의 품에 안기거나, 무리 중에 누군가가 있다는 걸 알면서도
그의 추락을 멈출 것이다. 그러나 누구도 개츠비의 품에 안기지 않았고 상처도 입지 않았습니다.
프렌치 머리카락이 개츠비의 어깨에 닿았으며 4중주는 그를 포함하지 않았습니다
그 가수들 중에서.
-실례합니다.
개츠비의 집사가 갑자기 우리 곁으로 왔습니다.
"베이커 씨?" -물어봐-. 귀찮게 해서 미안하지만 개츠비 씨
나는 당신과 단둘이 이야기하고 싶습니다.
-나랑? —조던은 놀라서 소리쳤다.
-네 부인.
그는 천천히 일어나 나를 바라보며 놀라서 눈썹을 치켜떴다.
그는 집사를 따라 집으로 들어갔다. 알고보니 그 사람이 양복을 입고 있었네요.
밤, 그리고 그들의 모든 드레스는 마치 운동복인 것 같았습니다. 당신의 움직임
그들에게는 특별한 은혜가 있었습니다. 그들은 아침에 걷는 법을 배운 것 같았습니다.
시원하고 골프 코스가 깨끗합니다.
나는 혼자였고 거의 2시가 되었다. 혼란스럽고 수수께끼 같은 소음이 들렸습니다.
얼마 전 테라스로 통하는 창문이 많은 거실이 있었습니다.

 
조던의 학생을 피하며 현재 어떤 일에 종사하고 있습니다.
합창단원 두 명과 함께 산부인과에 대한 대화를 나누고, 회사를 구걸하고,
나는 집에 들어갔다.
그 방은 사람들로 가득 차 있었습니다. 노란색 옷을 입은 소녀 중 한 명이 피아노를 연주하고 있었는데,
그리고 그 옆에는 유명한 클럽의 회원인 빨간 머리의 젊은 여성이 서 있었습니다.
잡지사에서 노래를 불렀어요. 나는 한 모금 마셨다
상당한 양의 샴페인을 마시고, 비전문적인 방식으로
노래는 모든 것이 매우 슬프고 매우 슬프다고 결정했습니다. 그는 노래를 불렀을 뿐만 아니라 울었습니다.
또한. 그는 노래가 멈출 때마다 딸꾹질과 흐느낌을 도입했습니다.
스타카토, 떨리는 소프라노 목소리로 가사로 돌아오기 전. 그만큼
그녀의 뺨에는 눈물이 흘러내렸습니다. 그러나 완전한 자유는 아니기 때문에
짙게 칠해진 속눈썹에 닿자 다른 색으로 변했다.
잉크를 흘리며 천천히 검은 개울을 따라 길을 계속했습니다. 누군가가 다음과 같이 제안했습니다.
그 순간 얼굴에 적힌 음표를 노래하는 유머
그는 손을 들고 안락의자에 쓰러져 깊은 잠에 빠졌습니다.
와인.
"그녀는 자신의 남편이라고 주장하는 남자와 싸웠습니다." 한 소녀가 그에게 설명했습니다.
내 옆.
나는 주위를 둘러보았다. 나머지 여성들은 대부분
자신의 남편이라고 주장하는 남자들과 싸우고 있다. 조던이 속한 그룹조차도
이스트 에그 4중주단은 분열되어 불화로 분열되었습니다. 중 하나
남자들은 아주 어린 여배우와 그의 아내와 유난히 강렬하게 이야기를 나누었습니다.
늠름하고 무관심한 행동으로 상황을 비웃으려고 노력한 후,
그는 완전히 통제력을 잃고 측면 공격에 의지했습니다.
그 사람은 화난 다이아몬드처럼 갑자기 나타나서 네 귀에 대고 이렇게 말하곤 했어
남편에게서: "나한테 약속했잖아!"
집에 돌아가는 것에 대한 저항은 불순종한 남자들에게만 국한된 것이 아니었습니다. 그
홀은 이제 비참할 정도로 술에 취하지 않은 두 남자와 그들의 아내가 차지하고 있었습니다.
정말 분노했습니다. 그 여자들은 그것을 치고 이야기하고 있었다
살짝 목소리를 높인다.
—그는 내가 즐거운 시간을 보내고 있는 것을 볼 때마다 집에 가고 싶어 합니다.
—나는 그렇게 이기적인 사람을 본 적이 없습니다.
—우리는 항상 먼저 떠난다.
-그리고 우리.
"글쎄요, 오늘 밤은 우리가 거의 마지막이군요." 남자 중 한 명이 말했습니다.
수줍게-. 오케스트라는 30분 전에 떠났습니다.

 
여자들은 너무 많은 악의가 있다는 데 동의했지만
말도 안 되는 일이었지만, 논쟁은 짧은 백병전으로 끝났고, 두 사람은
여자들은 들어 올려 발로 차며 사라졌습니다.
저녁.
모자가 나에게 전달되기를 복도에서 기다리고 있는 동안,
도서관이 문을 열었고 조던 베이커와 개츠비는 함께 밖으로 나갔다. 그는 말했다
마지막 문장이지만 그가 보여준 불안은 가장 성급했다.
여러 사람이 그에게 작별 인사를 하기 위해 접근했을 때 엄격한 형식주의.
조던 일행은 현관에서 초조하게 그녀를 불렀지만 그녀는
그는 잠시 시간을 내어 나와 악수를 나눴습니다.
—나는 방금 놀라운 것을 배웠습니다. 내가 들어본 것 중 가장 놀라운 것입니다.
"절대 그렇지 않아요." 그는 중얼거렸다. 우리가 거기에서 얼마나 많은 시간을 보냈나요?
-약 한 시간.
"정말... 정말 놀라웠어요." 그녀는 멍하니 반복했다. 하지만 난 맹세했어요
아무에게도 말하지 마세요. 내가 여기 당신에게 줄 수 없는 것으로 당신을 유혹하고 있습니다. —
그는 내 얼굴에 아주 우아하게 하품을 했다. 꼭 보러 와주세요… 안내
전화… 시고니 하워드 부인의 전화번호… 이모… —그는 떠나고 있었다
그는 말하자마자 재빨리 말했고, 안으로 들어가자 그의 갈색 손이 나에게 유쾌한 인사를 건넸다.
문이 그룹과 합쳐졌습니다.
처음이라 너무 늦게까지 남아서 조금 당황스러웠어요
방문 중에 나는 개츠비의 마지막 손님들을 만났습니다.
약. 나는 파티가 시작될 때 그를 찾고 있었다고 그에게 설명하고 싶었습니다.
그리고 정원에서 그를 알아보지 못한 것에 대해 사과드립니다.
"걱정하지 마세요." 그는 나에게 단호하게 명령했다. 더 이상 생각하지 마세요.
친구. —그 친숙한 표현에는 다음보다 더 친숙한 것이 없었습니다.
내 어깨 위로 스쳐지나가는 위로의 손. 그리고 내일도 잊지 마세요
아침에 우리는 9시에 수중익선을 시험해 보았습니다.
그리고 그 뒤에 있는 집사는:
"필라델피아에서 전화가 왔습니다."
- 네, 지금 당장요. 지금 당장은... 안녕히 주무세요.
-안녕히 주무세요.
-안녕히 주무세요. —그는 미소를 지었고 갑자기
마지막으로 떠난다는 말은 사랑스러운 의미를 담고 있었다.
개츠비는 처음부터 그것을 원했다. 잘 자요 친구…
안녕히 주무세요.
하지만 계단을 내려오면서 나는 파티가 끝나지 않았다는 것을 깨달았습니다.

 
아직. 문에서 약 15m 떨어진 곳에 자동차 헤드라이트가 켜졌습니다.
이상하고 소란스러운 장면. 길에서, 도랑에서, 닿지 못한 채
전복되었으나 심한 타격으로 인해 바퀴를 잃어버렸습니다.
개츠비의 진입로를 떠난 새 쿠페는
2분 전. 벽에 뚜렷하게 돌출된 부분이 손실을 설명했습니다.
이제 호기심 많은 운전자 그룹의 모든 관심을 끌었습니다.
그런데 차들로 길을 막고 있어서 큰 소리가 들렸습니다.
한동안 뒤쳐진 사람들의 시끄럽고 불협화음적인 항의가 있었고, 그로 인해
현장의 격렬한 혼란.
아주 긴 옷을 입은 남자가 차에서 내렸습니다.
사고가 나고 길 한가운데서 그의 눈은 차에서 바퀴로, 그리고 차에서
그는 상냥하면서도 당황스러운 표정으로 관중들을 향해 굴러갑니다.
—봐요, 그는 도랑에 빠졌어요.
그 사실은 그를 정말 놀라게 했고, 나는 처음으로 그 특이한 점을 깨달았습니다.
경이로움에 대한 감각, 그리고 개인에 대한 감각: 그는 도서관의 사용자였습니다.
개츠비.
—어땠나요?
으쓱하다.
"나는 역학에 대해 전혀 모른다"고 그는 단호하게 말했다.
—그런데 어땠어요? 벽에 부딪혔나요?
"나한테 묻지 마세요." 부엉이 눈은 일부러 손을 씻으며 말했습니다.
사고의. 나는 운전이 무엇인지 잘 모릅니다. 거의 아무것도 모릅니다. 하아
그리고 그것이 내가 아는 전부입니다.
—글쎄, 운전을 잘 못 하면 밤에 운전하지 말아야지.
"하지만 저는 운전하는 법을 모릅니다." 그는 분개하며 대답했습니다. 나는 내 차를 운전하지 않았습니다
삶.
경건한 침묵이 구경꾼들을 감쌌다.
- 자살하고 싶나요?
"다행히 바퀴였을 뿐이군요!" 운전하는 방법을 모른다! 어느 것도 아니다
그는 평생 차를 운전해 본 적도 없었습니다!
"그들은 나를 이해하지 못합니다"라고 범죄자는 설명했습니다. 나는 운전하지 않았습니다. 또 있다
차 안에 있는 남자.
이 발언으로 인한 감동은 "아아아아아아아아"
차문이 아주 천천히 열리는 동안 끝이 없었다. 군중 -
이미 사람들이 붐비고 있었다. 그는 본능적으로 뒤로 물러났고, 문이 열리자
열리자 유령같은 침묵이 흘렀다. 그러다가 아주 조금씩, 부분적으로,

 
부서진 차에서 창백하고 흔들리는 사람이 나타나 더듬더듬
거대한 댄스 슈즈를 신고 바닥에 섰을 때 매우 자신감이 넘쳤습니다.
헤드라이트의 눈부신 빛에 눈이 멀었고, 계속되는 신음 소리에 혼란스러워졌습니다.
유령은 몇 초 동안 비틀거리다가 그 사실을 알아차렸습니다.
작업복을 입은 남자.
-무슨 일이야? —그는 매우 침착하게 물었다 —. 우리가 다 떨어졌나요?
가솔린?
-바라보다!
여섯 개의 손가락이 잘린 바퀴를 가리키고 있었다. 그는 그녀를 바라보았다
그는 잠시 쳐다보다가 마치 그런 일이 있다는 듯이 위를 올려다보았다.
하늘에서 비가 내렸다
—벗어났어요.
그는 고개를 끄덕였다.
—처음에는 우리가 멈췄다는 사실을 깨닫지 못했습니다.
고요. 그리고 숨을 들이쉬고 똑바로 서서 물었다.
결정:
—주유소가 어디에 있는지 알려주실 수 있나요?
적어도 12명의 남자가 있었는데, 그 중 일부는 그보다 더 나은 사람도 없었습니다.
그에게 그들은 바퀴와 자동차가 더 이상 어떤 유형의 장치로도 연결되지 않는다고 설명했습니다.
자료링크.
“후진으로 가세요.” 잠시 후 그가 제안했다. 기어를 넣어
뒤쪽에.
—하지만 바퀴가 없어졌어요!
그 남자는 망설였다.
"시도해 보는 것도 나쁘지 않다"고 그는 말했다.
뿔피리의 울부짖음이 크레센도에 이르렀습니다. 나는 돌아서서
잔디, 나는 집에 갔다. 한번 뒤를 돌아봤습니다. 호스트 같은 달,
그 빛은 개츠비의 집에 빛나서 밤이 예전처럼 아름다웠어요.
그는 여전히 불이 켜진 정원의 웃음소리와 소음 속에서 살아남았습니다. ㅏ
이제 거대한 창문과 문에서 갑자기 공허함이 흘러나오는 것 같았습니다.
여전히 현관에 있는 호스트를 완전히 고립된 상태로 감싸고 있습니다.
공식적인 작별의 몸짓으로 손을 들었다.
제가 쓴 글을 다시 읽어보니 다음과 같은 인상을 받은 것 같습니다.
몇 주 간격으로 나뉜 3박의 사건들

 
완전히 흡수되었습니다. 정반대입니다. 그것은 단지 아무 것도 없는 사건일 뿐이었습니다.
매우 바쁜 여름에는 매우 중요하며, 훨씬 나중에까지
그들은 내 일보다 훨씬 적은 양을 흡수했습니다.
나는 대부분의 시간을 일하면서 보냈다. 아침에 가장 먼저,
태양이 내 그림자를 서쪽으로 던지고 나는 서둘러 하얀 강을 내려갔다.
Lower New York에서 Probity Trust로 이어지는 틈. 나는 알고 있었다
다른 직원들과 젊은 채권 판매자들에게 그들의 이름을 전하고,
붐비는 어두운 식당에서 돼지고기 소시지, 으깬 감자를 먹었고,
감자와 커피. 저지에 사는 여자랑 잠깐 연애도 했었지
시와 경리부서에서 일했지만 그의 형이 시작했다.
나한테 더러운 표정을 짓고 그 여자가 7월에 휴가를 갔을 때 나는 결심했다.
문제를 마쳤습니다.
나는 Yale Club에서 저녁을 먹곤 했습니다. 왜 그랬는지 모르겠습니다.
오늘 가장 슬픈 일이 있었어요. 그리고 나서 나는 도서관에 가서
그는 한 시간 동안 투자와 가치에 대해 성실하게 공부했습니다. 언제나
놀러 다니는 사람들이 몇 명 있었지만 도서관에는 한 번도 들어가지 않았습니다.
그래서 일하기 좋은 곳이었어요. 그러다가 밤이 좋으면 선물을 주곤 했어요.
나는 매디슨 애비뉴(Madison Avenue)를 따라 걸었고, 오래된 머레이 홀 호텔(Murray Hall Hotel)을 지나서 길을 따라 내려갔습니다.
33세, 그는 펜실베니아 역에 도착했다.
나는 뉴욕을 좋아하기 시작했습니다. 밤의 모험심과
남자, 여자, 차량의 끊임없는 변동이 주는 위험과 즐거움
그는 불안한 시선을 찾았다. 나는 5번가를 걸어가며 선택하는 것을 좋아했습니다.
군중 속의 어떤 낭만적인 여자에게 다가가서 5분 안에 내가
그의 삶에 들어오게 될 것이고, 아무도 알지 못할 것이고, 누구도 반대하지 않을 것입니다. 때때로,
상상 속에서 나는 그녀를 따라 어느 거리 모퉁이에 있는 그녀의 아파트로 갔다.
숨겨져 있었고 문을 통과하여 사라지기 전에 나에게 돌아서 미소를 지었습니다.
더위와 어둠. 언젠가 대도시의 황홀한 황혼 속에서
외로움은 강박관념이 되었고, 다른 사람들, 젊은 직원들, 그리고 다른 사람들에게도 외로움을 느꼈습니다.
가게 창문 앞에서 시간을 보내며 기다리고 있던 가난한 사람들
식당에서 혼자 식사하기; 황혼녘에 일하는 젊은 직원들
그들은 밤과 인생의 가장 멋진 순간들을 낭비했습니다.
여덟시 또 다시 어두워진 40번가 거리
5줄로 줄지어 버스 정류장으로 향하는 택시들의 분주함.
극장에서 나는 마음에 압박감을 느꼈다. 실루엣이 내부에 통일되어 있었습니다.
여행을 재개하기 위해 기다리고 있는 택시들, 노래하는 목소리들, 농담하는 소리들
난 듣지 못했고, 웃음을 자아냈고, 불붙은 담배는 이해할 수 없는 흔적을 남겼습니다.

 
나선. 나도 기쁨을 향해 달려가고 있다고 상상하며 그 기쁨을 나눕니다.
가장 친밀한 열정으로 그는 그들이 최고가 되기를 바랐습니다.
나는 조던 베이커를 놓쳤고, 한여름에 다시 그녀를 만났습니다.
처음에는 그녀가 골프 챔피언이고
모두가 그녀를 알고 있었어요. 그리고 또 다른 것이있었습니다. 내가 가졌던 건 아니야
사랑에 빠졌지만 그는 일종의 호기심과 부드러움을 느꼈습니다. 얼굴
그가 세상에 제공한 자랑스러운 지루함은 무언가를 숨겼습니다. 거의 모든 포즈
처음부터 숨기지 않으면 결국 뭔가를 숨기게 되는데, 어느 날 나는 그것을 발견했다.
그게 뭐였지. 우리는 워릭에서 파티에 갔었고 조던은 비를 맞으며 떠났습니다.
그에게 빌려준 차에 충전도 하지 않은 채, 그 차에 대해 거짓말을 하더군요.
그 사건이 있은 후 사람들이 그녀에 대해 말한 것이 마음에 떠올랐고 그녀는 그렇지 않았다는 것입니다.
나는 데이지의 집에서 있었던 그날 밤을 가까스로 기억해냈다. 그의 첫 메이저 대회에서
골프 신문에 곧 나올 스캔들이 있었습니다: 누군가
그는 준결승에서 조던이 잘못 떨어진 공을 움직였다는 것을 암시했습니다.
장소. 이 사건은 스캔들 수준에 도달했다가 어지러워졌습니다. 캐디
그의 진술을 철회했고 유일한 증인은 그가 그럴 수 있었다고 인정했습니다.
잘못된. 그러나 나는 사건과 이름을 그대로 유지했습니다.
조던 베이커는 본능적으로 똑똑한 남자를 피했고,
통찰력 있는 일을 하고 나서 나는 그녀가 더 안전하다고 느끼기 때문에 그런 일을 하고 있다는 것을 깨달았습니다.
규범에서 벗어나는 것이 사실상 불가능한 영역. 였다
구제불능의 사기꾼. 그는 불리한 입장에 있는 것을 참을 수 없었고, 그 특성 때문에
부정적으로 말하자면, 그는 아주 일찍부터 속임수에 의지하기 시작했던 것 같습니다.
세상 앞에서 그 차갑고 무례한 미소를 유지하는 동시에,
시간, 당신의 강하고 행복한 몸의 요구를 충족하십시오.
나는 상관하지 않았다. 여자가 바람피우는 건 누구도 비난할 수 없는 일이야
너무 많은. 처음에는 그게 귀찮았는데 나중에는 잊어버렸어요. 그 파티에서,
워릭 출신 누군가의 집에서 우리는 어떻게 지내는지에 대해 흥미로운 대화를 나눴습니다.
차를 운전하다. 그가 몇몇 노동자들과 너무 가까이 지나갔기 때문에 시작된 일이었습니다.
펜더가 그들 중 하나의 재킷 단추를 스쳤습니다.
“당신은 운전을 정말 못해요.” 나는 항의했다. 좀 더 조심하거나, 아니면 그만둬야 해요.
운전하다.
-조심해요.
—아니, 조심하지 않는군요.
"글쎄, 다른 사람들은 조심스러워요." 그는 두 번 생각할 것도 없이 말했다.
-그게 꼭 상관이 있나요?
"그들은 내 길을 방해하지 않을 것입니다"라고 그는 주장했습니다. 거기에 있으려면 두 개가 필요해

 
사고.
—당신처럼 무모한 사람을 만난다고 가정해 보세요.
그는 "다시는 그 사람을 만나지 않기를 바란다"고 답했다. 나는 무모한 사람을 싫어합니다.
그래서 나는 당신을 좋아합니다.
태양에 자극받은 그의 회색 눈은 겁내지 않고 앞을 바라보고 있었지만,
조던은 영리하고 의도적으로 우리의 성격을 수정했습니다.
관계, 그리고 잠시 동안 나는 그녀를 사랑한다고 생각했습니다. 하지만 난 이런저런 생각을 해
신중하게 결정하고 상당한 수의 내부 규칙을 준수해야 합니다.
그것들은 내 욕망을 억누르는 역할을 하며, 나는 내 첫 번째 의무가 나 자신을 자유롭게 하는 것임을 알았습니다.
내가 고향에 남겨둔 혼란에 대해. 매주 썼어요
그리고 그는 계속 "Love, Nick"이라고 사인을 했는데, 내가 기억하는 건
테니스를 치면서 얇은 콧수염이 자라난 소녀.
그럼에도 미묘하게 깨뜨려야 할 막연한 약속이 있었다.
자유롭게 느끼기 위해.
모든 사람은 자신이 최소한 하나의 미덕을 가지고 있다고 믿습니다.
추기경. 내 것은 이렇습니다. 나는 내가 본 몇 안 되는 정직한 사람 중 한 명입니다.
내 인생에서 알려졌습니다.

 
4

일요일 아침, 교회에 종소리가 울리는 동안
해안에서 온 세상과 그 연인이 개츠비의 집으로 돌아왔고
그들은 잔디 위에서 기쁨으로 빛났습니다.
"그 사람은 주류 판매상이에요." 젊은 여자들이 꽃과 칵테일 사이에서 말했다.
그는 한 사람을 죽인 적이 있는데, 그 사람은 폰 힌덴부르크의 조카였으며
악마의 둘째 사촌. 장미 한 송이를 움켜쥐고 좀 더 채워주세요
컵.
한번은 열차 시간표의 빈칸에 이름을 적어 놓은 적이 있습니다.
그해 여름에 개츠비의 집에 갔던 사람들 중. 이미 낡은 일정이고,
접힌 부분에서 분해됩니다. 제목에는 "이 일정은
1922년 7월 5일부터 발효됩니다. 하지만 나는 아직도 그 회색 이름을 읽을 수 있습니다.
그 점에 대해서는 나의 일반론보다 더 정확한 인상을 줄 것입니다.
그들은 개츠비의 환대를 받아들이고 그에게 알지 못한다는 미묘한 공물을 바쳤습니다.
그에게서는 아무것도 없습니다.
East Egg에서 Chester Beckers와 Leechs, 그리고 어떤 Bunsen이 왔습니다.
내가 예일에서 만난 사람과 지난 여름에 익사한 Webster Civet 박사
메인에서. 그리고 Hornbeams와 Willie Voltaires, 그리고 Blackbuck 일족도요.
완전, 늘 한구석에 모여 코를 찡그리던 몇몇
가까이 오는 사람에게는 염소처럼. 그리고 Ismays와 Chrysties(또는 그 이상)
정확히는 Hubert Auerbach와 Chrystie 씨의 아내), Edgar Beaver입니다.
그는 어떤 이유에서인지 어느 날 오후 그의 머리가 솜처럼 하얗게 변했습니다.
겨울이라고 그들은 말합니다.
내 기억이 맞다면 Clarence Endive는 East Egg 출신이었습니다. 딱 한번 등장했는데,
흰색 골프바지를 입고 집에 있는 해충 Etty와 싸웠습니다.

 
정원. 섬의 더 먼 곳에서 Cheadles와 ORP가 왔습니다.
Schraeder, 조지아의 Stonewall Jackson Abrams, Fishguard 및
리플리 스넬. 스넬은 감옥에 가기 3일 전에 개츠비의 집에 있었습니다.
Ulysses Swett 부인의 차가 그를 덮친 것에 취해
자갈길의 오른손. Dancie도 왔고, SB도 왔어
이미 60대가 넘은 화이트베이트(Whitebait)와 모리스 A. 플링크(Maurice A. Flink), 그리고
해머헤드, 담배 수입상 벨루가, 그리고 벨루가 소녀들.
West Egg에서 Poles와 Mulreadys, Cecil Roebuck, Cecil이 왔습니다.
Films Par Excellence를 운영한 Schoen과 Gulick 상원의원, Newton Orchid는
Eckhaust와 Clyde Cohen, Don S. Schwartze(아들), Arthur McCarty 등 모두
어떤 식으로든 영화와 관련이 있습니다. 그리고 Catlips와 Bembergs와 G. Earl
나중에 아내를 목졸라 죽인 멀둔의 형제인 멀둔. 준다
거기에는 프로모터인 폰타노(Fontano)도 보였고, 에드 레그로스(Ed Legros)와 제임스 B.(일명)도 보였다.
Matarratas) Ferret과 De Jongs와 Ernest Lilly: 그들은 모두 놀러 왔고,
페럿은 정원에서 길을 잃었습니다. 이는 그가 털갈이를 당했다는 것을 의미합니다.
Associated Traction 주식은 다음날 상승할 것입니다.
어떤 클립스프링거가 너무 자주 오고 너무 오래 머물렀기 때문에
그들은 결국 그를 "인턴"이라고 불렀습니다. 그에게 다른 집이 있을지 의심스럽습니다. 세계에서
극장에는 Gus Waize와 Horace O'Donavan, Lester Myer와 George가 있었습니다.
개구리밥과 프란시스 불. 또한 뉴욕에서는 Chromes와
Backhysson과 Dennickers와 Russel Betty와 Corrigans와 Kellehers와
Dewar와 Scullys, SW Belcher와 Smirkes, 그리고 이미
이혼했고, 타임지에서 지하철에 뛰어들어 목숨을 끊은 헨리 L. 팔메토(Henry L. Palmetto)도 있다.
정사각형.
Benny McClenahan은 항상 네 명의 소녀와 함께 나타났습니다. 그들은 결코
똑같았지만 모두 너무 똑같아서 필연적으로 그들이 가지고 있는 것처럼 보였습니다.
전에 집에 있었어요. 나는 그들의 이름을 잊었습니다. Jaqueline, Consuela 또는
글로리아, 주디, 준, 그리고 그들의 성은 꽃과 꽃의 아름다운 이름이었습니다.
몇 달, 또는 더 엄격한 미국 자본가들의 경우,
충분히 압력을 가했더니 결국 사촌관계라고 고백하게 됐어요.
그 많은 사람들 외에도 Faustina O'Brien이 한 번씩 왔던 것을 기억합니다.
적어도 총알에 머리가 찢겨진 Baedeker 소녀들과 어린 Brewer.
전쟁에 참여하는 Albrucksburger 씨와 그의 신부인 Haag 씨, 그리고 American Legion을 주재하는 Ardita FitzPeters 씨와 P. Jewett 씨, 그리고 Claudia Hip 씨,
그의 운전사라고 주장하는 개인과, 무엇인지는 모르겠지만, 누구의 왕자와 함께
우리는 듀크(Duke)라고 불렀는데, 그 사람의 이름을 알았다면 잊어버렸습니다.

 
그 사람들은 모두 그해 여름에 개츠비의 집에 갔었습니다.
7월 하순 어느 날 아침 9시, 개츠비의 멋진 차가 달려왔습니다.
내 문으로 이어지는 돌길을 덜거덕거리며
폭발적인 3음 멜로디를 울려보세요. 개츠비가 처음 왔을 때였지
나를 만나려고 그의 파티에 두 번 갔음에도 불구하고 나는 그의 파티에 들어갔습니다.
수중익선을 타고 그의 끈질긴 초대에 따라 그의 해변을 이용했습니다.
빈도.
-좋은 아침 파트너. 오늘은 너랑 밥먹고 그런 생각이 들었어
우리는 차를 타고 함께 갈 수 있었습니다.
그는 차의 발판 위에서 그토록 쉽게 균형을 잡았습니다.
운동은 매우 특징적으로 미국적이어서 아마도
젊음의 고된 일이 없고, 더욱이 형체 없는 은혜가 없는
우리 스포츠는 너무 산발적이고 너무 긴장됩니다. 그것은 형식상으로 볼 때 품질이었습니다.
그의 꼼꼼한 태도 아래에는 동요가 투명하게 드러났습니다. 나는 결코
완전히 정지됨: 발이 계속 땅에 닿거나 조급한 손이 멈추지 않음
그냥 열었다가 닫은 적이 없었습니다.
그는 그녀가 감탄하며 차를 바라보는 것을 보았습니다.
—좋지 않나요, 친구? —그는 내가 그를 존경할 수 있도록 등자에서 뛰어내렸습니다.
더 나은-. 본 적 없나요?
나는 보았다. 모두가 그것을 본 적이 있었습니다. 딥한 크림 컬러였어요.
번쩍이는 크롬으로 되어 있고, 길이가 엄청나게 길어서 더욱 커졌습니다.
모자와 보급품을 보관할 수 있는 수납공간이 성공적으로 축적되었습니다.
도구, 그리고 12개를 반사하는 연속적인 앞 유리의 미로
태양의. 일종의 온실처럼 여러 겹의 유리로 보호됩니다.
녹색 피부를 가진 우리는 도시로 떠났습니다.
나는 지난 몇 년 동안 개츠비와 5~6번 정도 이야기를 나눴을 것입니다.
실망스럽게도 그는 할 말이 거의 없다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 나의
첫인상(그는 흥미로운 사람이었다.
불명확하지만 사실)은 조금씩 지워지고 개츠비는
그냥 내 옆에 있는 허술한 길가 호스텔의 주인일 뿐이야
집.
그리고 그 당황스러운 여행이 왔습니다. 우리는 아직 통과하지 못했습니다
개츠비가 웨스트 에그 빌리지를 미완성으로 떠나기 시작했을 때 그의 매우 우아한 모습은
문구와 손바닥으로 몸을 때리며 불안한 컬러 슈트의 무릎

 
사탕.
"말해 보세요, 파트너." 그가 갑자기 불쑥 말했다. "나에 대해 어떻게 생각하세요?"
약간 압도되어 나는 이것이 마땅한 회피와 일반성에 의지했습니다.
묻다.
"글쎄, 내 인생에 대해 한 가지 말해줄게." 그가 내 말을 가로막았다. 나는 그것을 원하지 않는다
당신이 들어본 그 모든 이야기들로 인해 당신은 나에 대해 잘못된 생각을 갖게 될 수도 있습니다.
그래서 그는 그 사건을 뒤덮은 모든 미친 비난을 알고 있었습니다.
교실에서의 대화.
—나는 당신에게 진실을 말할 것을 하나님께 맹세합니다. —그의 오른손이 명령했다
즉시 하나님의 형벌이 준비되었습니다. 나는 어떤 사람의 아들이다
부유한 중서부 가족. 내 것은 모두 죽었습니다. 나는 자랐다
미국이지만 나는 옥스퍼드에서 교육을 받았습니다.
조상들은 그곳에서 교육을 받았습니다. 그것은 가족의 전통입니다.
그는 곁눈질로 나를 바라보았고, 나는 왜 조던 베이커가 개츠비의 말을 믿었는지 이해했다.
나는 거짓말을 하고 있었다. 그는 '나는 옥스퍼드에서 교육받았다'라는 말을 재빠르게 말하거나 거의 삼키거나
그는 마치 이전에도 그에게 문제가 있었던 것처럼 숨이 막혔습니다. 이 모든 의심으로
그의 진술은 무너졌고 나는 결국 그에게 뭔가가 있지 않은지 궁금했습니다.
뭔가 불길한 것.
"중서부의 어느 지역인가요?" —별 관심 없이 물어봤습니다.
-샌프란시스코에서요.
-이미.
—가족이 죽고 나는 상당한 돈을 물려받았습니다.
그의 목소리는 엄숙했다. 마치 그 갑작스런 멸종에 대한 기억을 떠올리는 듯했다.
클랜은 여전히 그의 영혼을 짓누르고 있었습니다. 순간 나는 내가 그런 사람인가 의심했다.
그를 놀리는 것만으로도 나는 그를 쳐다보는 것만으로도 충분했습니다.
—그 후 나는 유럽의 모든 수도, 즉 파리,
베니스, 로마, 보석 수집, 주로 루비, 사냥
나이가 들어서 나 자신만을 위해 그림을 조금 그리고 뭔가를 잊어버리려고 노력하고 있어요
그런 일이 오래 전에 나에게 일어났다는 것이 슬프다.
나는 믿을 수 없다는 웃음을 간신히 참을 수 있었다. 그 문구들은
너무 진부하고 설득력이 없어서 그들이 불러일으킬 수 있는 유일한 이미지는
터번을 쓴 꼭두각시가 땀을 흘리며 톱밥을 쫓는 모습이었습니다.
불로뉴 숲(Bois de Boulogne)을 통과하는 호랑이.
—그런데 전쟁이 일어났어요, 친구. 그것은 큰 안도감을 주었고 나는 내 모든 것을 바쳤습니다.
나는 죽기로 결심했지만 마치 마법이 내 생명을 보호해 주는 것 같았습니다. 나는 받았다
전쟁이 시작될 때 중위를 졸업했습니다. 숲속에서

 
아르곤 나는 내 기관총 대대의 남은 병력을 이끌고 앞으로 나아갔습니다.
한쪽 측면과 다른 쪽 측면에서 약 1km의 공간을 정리할 때까지
보병이 전진할 수 없는 곳이었다. 우리는 그곳에서 이틀 밤낮으로 저항했습니다.
16개의 루이스 기관총을 가진 130명의 남자가 마침내 도착했을 때
보병은 더미 속에서 독일군 3개 사단의 깃발을 발견했습니다.
죽은. 나는 소령으로 진급했고, 모든 연합 정부는
바다 기슭의 작은 몬테네그로, 몬테네그로까지!
아드리아 해!
리틀 몬테네그로! 그는 단어를 강조하고 확인했습니다.
웃다. 미소는 몬테네그로의 격동의 역사를 이어받았고,
그는 몬테네그로 국민의 영웅적인 투쟁을 지지했습니다. 전체적으로 감사했어요
이 사태를 초래한 일련의 국가적 상황
몬테네그로의 작고 열렬한 심장부에서 수여하는 훈장입니다. 나의
불신은 매혹으로 극복되었습니다. 그것은 마치 책을 빠르게 넘기는 것과 같았습니다.
값싼 잡지가 많아요.
그는 주머니에 손을 넣고 금속 조각을 리본으로 묶었습니다.
손바닥에 떨어졌습니다.
—몬테네그로의 장식입니다.
놀랍게도 그 메달은 진짜처럼 보였습니다. "Orderi di Danilo"를 읽어보세요.
원, «몬테네그로, 니콜라스 렉스».
-뒤로 돌려보세요.
"제이 개츠비 소령"이라고 읽었습니다. "그의 특별한 용기에 감사드립니다."
—항상 나와 함께하는 또 다른 것이 있습니다. 시절의 추억
옥스퍼드. 트리니티 안뜰에서 만들어졌습니다. 내 왼쪽에 보이는 것은 지금이다.
돈캐스터 백작.
대학 재킷을 입은 젊은이들의 사진이었습니다. 그들은 지고 있었습니다.
첨탑 군대가 보이는 아치 길 아래에서 시간을 보냈습니다. 저기
조금 더 젊어 보이긴 했지만 그다지 많지는 않은 개츠비도 있었습니다. 나는 박쥐를 가지고 있었다
손에 크리켓.
그래서 그것은 모두 사실이었습니다. 나는 호랑이의 가죽을 보았고, 그들의 안에는 새로운 트로피가 있었습니다.
대운하의 궁전. 나는 그가 고통을 덜어주기 위해 루비 상자를 여는 것을 보았습니다.
진홍색 광채의 깊이는 상한 마음의 고통입니다.
"오늘은 큰 부탁을 하나 할게요." 그는 옷을 다시 집어넣으며 말했다.
내 주머니 속 추억은 만족스러워요. 그래서 당신도 알아야 한다고 생각했어요
나에 관한 것. 나는 당신이 내가 아무것도 아닌 사람이라고 생각하길 원하지 않았습니다. 알다시피, 땅
잊어버리려고 한 곳에서 다른 곳으로 가기 때문에 낯선 사람들과 섞인다

 
한때 나에게 일어난 일이 너무 슬프다. —그는 망설였다—. 오늘 오후에 당신은 그것이 무엇인지 알게 될 것입니다.
- 음식에요?
—아니요, 오늘 오후에요. 우연히 네가 미스와 함께 차를 마시고 있다는 걸 알았어
빵 굽는 사람.
"당신이 베이커 양과 사랑에 빠졌다고 말하려는 겁니까?"
—아뇨, 파트너, 아뇨. 하지만 베이커 선생님께서 친절하게도 당신과 이야기를 나누기로 하셨습니다
문제의.
'사물'의 본질은 전혀 몰랐지만 더 많은 것을 느꼈습니다.
관심보다는 불쾌함. 그는 조던을 차에 초대해서 이야기를 나누지 않았습니다.
제이 개츠비 씨의 글입니다. 나는 그가 나에게 절대적으로 뭔가를 요구할 것이라고 확신했습니다
환상적이었고 잠시 동안 그들의 잔디를 밟은 것을 후회했습니다.
과밀하다.
그는 다른 말은 하지 않았습니다. 그의 정확성은 우리가
우리는 도시에 접근하고 있었습니다. 우리는 포트 루즈벨트(Port Roosevelt)와 그 광경을 지나갔습니다.
빨간 줄무늬로 칠해진 정기선을 타고 우리는 가난한 거리를 질주합니다.
어두운 바 옆에 자갈이 깔린 거리에는 여전히 고객이 있습니다.
황금빛이고 바랜 20세기 초. 그러면 재의 골짜기
오른쪽과 왼쪽으로 열려 있었고, 그것을 건너면서 몇 초 동안 나는
헐떡이는 활력으로 주유소에서 애쓰는 윌슨 부인.
날개처럼 튀어나온 펜더로 빛을 흩뿌리며
절반은 Astoria, 절반만 기둥 사이를 지그재그로 움직이기 때문입니다.
고가 열차에서 오토바이의 익숙한 역효과와 경찰관의 소리가 들렸습니다.
그는 미친 듯이 우리 쪽으로 달려갔다.
—아주 좋아요, 파트너! 개츠비가 소리쳤다. 우리는 속도를 늦췄습니다. 그는 하나를 꺼냈다
지갑에서 흰색 카드를 꺼내 자전거 타는 사람의 눈에 흔들었습니다.
경찰관은 모자를 만지며 "모든 것이 정상입니다"라고 인정했습니다. 너
다음에는 알아보겠습니다, 개츠비 씨. 실례합니다!
—그에게 무엇을 가르쳤나요? 옥스퍼드 사진?
—한번은 경찰서장에게 부탁을 할 기회가 있었는데, 경찰서장이 저에게 이렇게 보냈습니다.
매년 크리스마스 카드.
큰 다리 위의 들보 사이로 햇빛이 끝없이 깜박거렸습니다.
자동차는 움직이고, 도시는 강 건너편에 흰색으로 서 있었다
마치 소원에 따라 만들어진 각설탕 덩어리
냄새 없는 돈. 퀸스보로 브리지에서 바라보는 도시는 언제나
처음으로 본 도시, 신비한 모든 것에 대한 첫 번째 약속의 처녀

 
그리고 세상이 훌륭해요.
꽃으로 뒤덮인 영구차를 타고 한 죽은 사람이 우리를 지나갔고, 그 뒤를 이어
커튼이 드리워진 두 개의 수레, 그리고 더 활기찬 수레의 경우
친구. 유럽 남동부 특유의 윗입술을 가진 친구들은
아주 좋아, 그들은 우리에게 비극적인 표정을 지었고, 나는 그 광경이 기뻤다.
개츠비의 화려한 자동차도 그의 침울한 파티에 포함됐다. 언제
우리는 리무진을 타고 블랙웰 섬을 건너고 있었습니다.
세 명의 매우 세련된 흑인 남자가 여행하고 있었고, 두 명의 소년과 한 명의 백인 운전사가 타고 있었습니다.
소녀. 그의 눈이 우리를 향해 계란처럼 굴러가는 것을 보고 나는 크게 웃었다.
자랑스러운 경쟁으로.
'이제 이 다리를 건너면 모든 것이 가능해졌구나'라고 나는 생각했습니다.
"절대적으로 모든 것".
개츠비조차도 특별한 놀라움 없이 가능했다.
좋은 정오. 42번가 I의 통풍이 잘 되는 창고에서
나는 개츠비를 만나 점심을 먹었다. 눈에서 빛을 빼려고 깜박이는 중
거리에서 나는 대기실에서 그를 얼핏 보았다. 그는 다른 남자와 이야기를 나누고 있었습니다.
—캐러웨이 씨, 내 친구 울프심 씨를 만나보세요.
키가 작고 키가 작은 유대인이 큰 고개를 들고 두 눈으로 나를 바라보았다.
그의 구멍에서 넉넉하게 자라난 엄청난 양의 머리카락
코. 어둠 속에서 그의 작은 눈을 발견하는 데 몇 초가 걸렸습니다.
“…그래서 살펴봤습니다.” Wolfshiem 씨가 내 손을 따뜻하게 악수하며 말했습니다.
에너지 — 그리고 내가 무슨 짓을 했다고 생각하세요?
-저것? - 예의상 물어봤습니다.
그러나 그가 내 손을 놓고 나를 가리켰기 때문에 그가 나에게 말하고 있는 것이 아니라는 것이 분명했습니다.
개츠비의 코는 표현력이 매우 뛰어납니다.
"저는 Katspaugh에게 돈을 주면서 '좋아, Katspaugh, 그에게 돈을 주지 마세요.'라고 말했습니다.
그가 입을 다물기 전까지는 단 한 푼도 없었다. 그는 그 자리에서 문을 닫았습니다.
개츠비는 우리의 팔을 잡고 식당으로 데려갔습니다.
울프심은 방금 시작한 문장을 삼키며 그대로 머물렀다.
몽유병자처럼 흡수되었습니다.
—소다와 얼음을 넣은 위스키요? —maitre d'에게 물었습니다.
"이 식당은 맛있어요." 울프심 씨가 님프들을 바라보며 말했습니다.
지붕 장로교. 하지만 난 앞의 것이 더 마음에 든다.
"그래, 위스키와 탄산음료야." 개츠비와 울프심 씨가 동의했다.

 
앞이 너무 덥습니다.
"그곳은 덥고 작습니다. 그렇죠." Wolfshiem 씨가 말했습니다.
추억.
—어떤 곳인가요? -나는 ~에 대해 물었다.
—오래된 메트로폴.
"오래된 메트로폴" Mr. Wolfshiem은 슬프고 사려깊게 반복했습니다.
죽은 얼굴과 실종된 얼굴이 가득합니다. 다녀온 친구들이 가득해요
언제나. 나는 로지 로젠탈이 살해된 그날 밤을 살아가는 한 잊지 않을 것입니다.
테이블에는 우리 6명이 있었고 Rosy는 그날 밤에 많이 먹고 마셨습니다.
날이 거의 밝았을 때 웨이터가 이상한 몸짓으로 그에게 다가와 말했습니다.
누군가가 길에서 그와 이야기를 나누고 싶어했다는 것입니다. "아주 좋아요." Rosy가 말했습니다. 그리고 시작했다
일어나. 나는 그를 앉히게 했다: "저 개자식들이 여기로 오게 하라.
"그들은 당신을 보고 싶어해요, 로지. 하지만 이 방을 나갈 생각은 하지 마세요." 4시였어요
만일 우리가 블라인드를 올렸더라면 우리는 빛을 보았을 것입니다.
낮.
—그리고 그 사람이 나왔나요? - 나는 순진하게 물었다.
-당연히 나왔죠. —울프심 씨의 코가 돌았습니다
나를 향해 시들고 분개합니다. 그는 문을 돌아보며 말했다.
웨이터, 내 커피 마시지 마세요! 그런 다음 그는 보도로 나갔고 그들은 그의 머리에 세 발의 총을 맞았습니다.
배불러서 도망갔다.
"그들은 4명을 감전사시켰습니다." 나는 기억하며 말했다.
—베커까지 포함하면 5명. —내 앞에서 콧구멍이 벌렁거렸다.
관심을 갖고-. 나는 귀하가 귀하의 비즈니스에 대한 연결을 찾고 있다는 것을 이해합니다.
이 두 문장의 병치가 나를 당황하게 만들었습니다. 개츠비가 응답했다
나를 위한.
"오, 안돼요." 그는 소리쳤다. 이것은 아니다.
-아니요? —울프심 씨는 실망한 것 같았습니다.
—그 사람은 그냥 친구예요. 나는 이미 그것에 대해 다음에 이야기하겠다고 말했습니다.
"사과드립니다"라고 Wolfshiem 씨가 말했습니다. 제가 실수를 했습니다.
육즙이 가득한 스튜가 도착했고 분위기도 잊은 울프심 씨
감상적인 옛 메트로폴은 맹렬하고 섬세하게 식사를 시작했습니다. 그들의
그러는 동안 그의 눈은 아주 천천히 전체 장소를 훑어보았다. 그리고, 완료하려면
아치, 그는 다시 뒤에 있는 사람들을 조사했습니다. 내 생각에는 그렇지 않다면
만약 그 자리에 있었다면 그는 테이블 밑을 살펴보았을 것이다.
"내 말 좀 들어봐, 친구." 개츠비가 내 쪽으로 몸을 기울이며 말했다. 나는 그것이 두렵다
오늘 아침 차 안에서 내가 당신을 괴롭혔어요.

 
다시 미소가 지어졌지만 이번에는 포기하지 않았습니다.
"나는 미스터리를 좋아하지 않습니다. 그리고 내가 왜 좋아하지 않는지 이해가 안 돼요."라고 나는 대답했습니다.
솔직하게 말하고 원하는 것을 말해 보세요. 왜 나한테 말해줘야 해?
베이커 선생님?
"그건 전혀 이상한 일이 아니다"라고 그는 나에게 확신시켰다. Miss Baker는 이미 훌륭한 운동선수입니다.
알다시피, 나는 결코 잘못된 일을 하지 않을 것입니다.
갑자기 그는 시계를 보더니 벌떡 일어나 서둘러 방에서 나갔다.
나는 테이블에 Wolfshiem 씨와 함께 남겨두고 방에 들어갔습니다.
"전화로 통화하셔야 해요." 울프심 씨가 손을 잡고 그를 따라오며 말했습니다.
바라보다-. 대단한 사람이죠? 보기도 좋고 완벽하네요
신사.
-응.
—그는 Oggsford에서 공부했습니다.
—아!
—그는 영국의 Oggsford College에 다녔습니다. 오그스포드 칼리지를 아시나요?
— 뭔가 들었어요.
-세계에서 가장 유명한 대학 중 하나입니다.
—개츠비를 오랫동안 알고 계셨나요? -나는 ~에 대해 물었다.
"몇 년이요." 그는 기뻐하며 대답했다. 나는 최근에 그를 만날 수 있어서 기뻤습니다.
전쟁은 끝났다. 그러나 나는 훌륭한 사람을 발견했다는 것을 알았습니다.
그와 한 시간 동안 이야기를 나눈 후 육아. 나는 속으로 '이런 사람이구나'라고 말했어요.
집에 가져가서 어머니와 여동생에게 선물하면 기뻐할 것입니다. —
그는 멈췄다. 당신이 내 커프스 단추를 보고 있는 것 같군요.
나는 쌍둥이를 보고 있는 것이 아니라 그때 그들을 보았습니다. 다 끝났어
이상하게 친숙한 상아 조각들과 함께요.
"인간 어금니의 가장 좋은 표본"이라고 그는 나에게 말했다.
-나 한테 말하지 마! —나는 그것들을 조사했다—. 매우 흥미로운 아이디어입니다.
-응. —그는 셔츠 소매 끝을 소매 위로 끌어당겼습니다.
재킷-. 네, 개츠비는 여성을 매우 존중합니다. 그 사람은 감히 그럴 엄두조차 못 낼 거야
친구의 아내를 보세요.
그 본능적인 신뢰에 합당한 분이 돌아와서 식탁에 앉으셨을 때
테이블에서 울프심 씨는 단숨에 커피를 마시고 일어섰다.
"당신과 함께 식사해서 즐거웠어요. 하지만 난 당신을 떠날 거예요."라고 그는 말했다. ~이다
젊은 사람들과 저는 지루한 사람으로 여겨지고 싶지 않습니다.
"서두르지 마세요, 메이어." 개츠비가 의욕 없이 말했다. 미스터 울프심
그는 일종의 축복의 의미로 손을 들었습니다.

 
"당신은 매우 친절하지만 나는 다른 세대에 속합니다"라고 그는 발표했습니다.
엄숙히-. 넌 여기 남아서 네 재미에 대해 얘기해
친구들, 그들의… —모호한 손 움직임이 이름을 대신했습니다.
상상-. 나에 관한 한, 나는 50세이고 계속하고 싶지 않습니다.
그들에게 나의 존재를 강요하는 것입니다.
그가 우리와 악수를 하고 돌아섰을 때 그의 비극적인 코가 떨리고 있었습니다. 나
나는 그에게 불쾌감을 줄 수 있는 말을 한 적이 있는지 물었습니다.
"때때로 그는 매우 감상적이 됩니다." 개츠비가 나에게 설명했다. 오늘 그에겐 하나가 있다
그의 감상적인 시절. 그는 뉴욕의 이웃인 뉴욕에서 꽤 유명한 인물이다.
브로드웨이.
-배우요?
-아니요.
-치과 의사?
—메이어 울프심? 아니요, 그는 선수입니다. —개츠비는 덧붙이기 전에 머뭇거렸다.
차갑게—: 그는 메이저 리그 야구의 마지막 시리즈를 조작한 사람이다
1919년 야구.
—마지막 시리즈를 준비하셨나요? —나는 반복했다.
그 아이디어는 나를 놀라게 했다. 물론 그는 1919년의 일을 기억했다.
그들은 챔피언십을 조작했지만 내가 그것에 대해 생각했다면
그것은 단순히 일어난 일, 피할 수 없는 사슬의 마지막 연결고리처럼 보였습니다.
남자가 선의로 플레이할 수 있다는 생각은 한 번도 해본 적이 없었을 거예요.
5천만 명의 사람들이 도둑의 결심을 하고
금고를 터뜨립니다.
—어떻게 그런 일을 하게 됐나요? -나는 ~에 대해 물었다.
—기회가 찾아왔습니다.
—그 사람은 왜 감옥에 있지 않나요?
—그들은 그를 잡을 수 없어요, 친구. 그는 똑똑해요.
나는 청구서를 지불하겠다고 주장했다. 웨이터가 나에게 잔돈을 주었을 때 나는 깨달았다.
붐비는 장소 뒤쪽에 있는 톰 뷰캐넌.
"잠시만 나와 함께 가자"고 나는 말했다. 누군가에게 인사를 해야 해요.
Tom은 우리를 보고 일어나서 우리 쪽으로 몇 걸음 다가갔습니다.
- 어디 갔었어? —그는 따뜻하게 물었다 —. 데이지는 화가 나서
당신은 우리에게 전화하지 않았습니다.
—저는 개츠비 씨, 뷰캐넌 씨입니다.
그들은 짧게 악수를 했고, 개츠비의 얼굴이 굳어졌다.
나도 모르는 불편함과 긴장감의 표현.

 
- 어디 갔었어? 톰이 주장했다. 어떻게 해서 여기까지 오셨나요?
지금까지 먹어?
—저는 개츠비 씨와 식사를 하러 왔습니다.
나는 개츠비를 찾아갔지만 그는 사라져 있었다.
1917년 10월의 어느 날…
(조던 베이커는 그날 오후 바깥 카페 의자에 똑바로 앉아 말했다.)
플라자 호텔의 야외)
… 나는 보도와 잔디 위에서 산책을 하고 있었습니다. 나는 그 사람을 더 좋아했다
왜냐하면 그는 밑창에 고무 스파이크가 달린 영국식 신발을 신었기 때문입니다.
그들은 부드러운 땅 속으로 가라앉았습니다. 그리고 그 사람은 한 단계 더 올라가는 새 킬트를 갖고 있었지
모든 집에 붉은 깃발이 게양되는 동안 바람이 거의 불지 않았습니다.
흰색과 파란색이 싫다는 듯 쯧-쯧-쯧-쯧쯧쯧쯧쯧, 쯧쯧, 쯧쯧, 쯧, 쯧, 쯧,
가장 큰 깃발과 가장 큰 잔디밭은 데이지의 집에 있었습니다.
요정. 데이지는 이제 막 열여덟 살이 되었고, 나보다 두 살 위였다.
루이빌에서 가장 인기 있는 소녀. 그 사람은 흰색 옷을 입고 있었고, 작은 키를 갖고 있었습니다.
컨버터블, 집에서 전화 벨소리가 멈추지 않았습니다. 젊은 장교
캠프 테일러로부터[12] 데이지를 독점할 특권을 신나게 요구했습니다.
그날 밤. "적어도 한 시간은요!"
그날 아침 내가 그의 집에 도착했을 때 흰색 컨버터블은
나는 연석에 서 있었고 그녀는 내가 아는 중위와 함께 운전석에 앉아 있었습니다.
나는 전에 본 적이 없었다. 그들은 서로에게 너무 열중해서 데이지가 나를 보지 못했습니다.
그가 나를 5피트 거리에 두기 전까지는요.
“안녕, 조던.” 그가 갑자기 소리쳤다. 오다.
나는 그가 나와 이야기하고 싶어한다는 사실이 기뻤습니다. 왜냐하면 모든 나이 많은 소녀들 때문이었습니다.
그녀는 내가 가장 존경하는 사람이었습니다. 그는 나에게 적십자에 가서 소포를 만들 것인지 물었습니다.
붕대. 네, 적십자사에 갔어요. 글쎄요, 그 사람은 그렇지 않다는 걸 알려드려도 될까요?
그날 갈 수 있을까요? 경찰관은 데이지가 말하는 모습을 바라보며 다음과 같은 표정을 지었습니다.
여자라면 누구나 한 번쯤 누군가의 시선을 받고 싶어할 텐데, 그게 참 로맨틱하다고 생각했어요.
잊혀지지 않는 그 순간. 그 경찰관의 이름은 제이 개츠비(Jay Gatsby)였고,
나는 4년이 지나서야 그 일에 다시 주목하게 되었습니다. 내가
롱아일랜드에서 다시 찾았는데 같은 줄은 몰랐어요
남성.
그것은 1917년이었습니다. 이듬해에도 저를 존경하는 사람들이 몇 명 있었습니다.
그리고 토너먼트에 참가하기 시작하면서 데이지를 많이 보지 못했어요. 그녀는 데이트 중이었어

 
좀 나이 많은 그룹, 연애할 때. 말도 안되는 소문이 돌았다
그녀에 대해, 그녀의 어머니가 그녀가 짐을 싸고 있는 것을 어떻게 발견했는지에 대해
해외 파견 군인과 작별 인사를 하기 위해 뉴욕으로 갑니다. 그들이 그것을 막았어
하지만 데이지는 몇 주 동안 가족들에게 그 말을 하지 않았습니다.
그 이후로 그는 다시는 군인들과 장난을 치지 않고 근시안적인 젊은이들과만 장난을 쳤습니다.
시력이 좋지 않거나 평발로 병역에 쓸모가 없습니다.
가을이 되자 그는 다시 행복해졌고, 그 어느 때보다 더 행복해졌습니다. 에 데뷔했다
휴전 이후의 사회, 그리고 2월에 그녀는 어떤 종류의 약혼을 했습니다.
뉴 올리언스, 또는 그렇게 말했다. 6월에 그녀는 시카고의 Tom Buchanan과 결혼했습니다.
루이빌 역사상 한 번도 본 적이 없는 화려함과 엄숙함을 갖춘 곳입니다. 신랑이 도착했어요
4대의 자가용에 100명의 사람들이 타고 있었고, 그 건물의 한 층 전체를 임대했습니다.
호텔 물바흐, 결혼식 전날 신부에게 진주 목걸이 선물
가치는 3만 5천 달러.
나는 신부 들러리 중 한 명이었습니다. 나는 30분 동안 데이지의 침실에 들어갔다
결혼식 전날 갈라 디너 전에 나는 그녀가 누워 있는 것을 발견했습니다.
꽃무늬 드레스를 입은 채 6월의 밤처럼 아름다운 침대에... 그리고 완전히
술 취한 그는 한 손에는 소테른 한 병을, 다른 한 손에는 편지를 들고 있었습니다.
"펠리... 축하해." 그가 중얼거렸다. 술을 마셔본 적은 없지만,
사랑한다.
"무슨 일이야, 데이지?"
정말 무서웠어요. 나는 그런 여자를 본 적이 없습니다.
—여기요, 여보. —그는 침대 위 쓰레기통을 더듬었습니다.
그리고 진주목걸이를 꺼냈습니다. 내려가서 주인에게 돌려주세요. 모두에게 말하세요
데이지가 마음을 바꾼 세상. "데이지가 마음을 바꿨어요!"라고 말해보세요.
그는 울기 시작했고, 울었고, 또 울었습니다. 나는 달려가서 그의 하녀를 찾았어요
어머니. 우리는 문을 잠그고 찬물에 목욕시킵니다. 분리하지 않았다
편지의. 그는 그녀와 함께 욕조에 들어가서 그녀가 젖을 때까지 그녀를 꽉 쥐었습니다.
젖은 공, 그리고 그가 그것을 보았을 때만 비누 접시에 넣도록 허락했습니다.
눈송이로 변하고 있었어요.
그러나 그는 다시는 아무 말도 하지 않았습니다. 우리는 그녀에게 암모니아 냄새를 맡게 했습니다.
그녀의 이마에 얼음을 바르고 우리는 그것을 그녀의 드레스에 다시 넣었습니다. 그리고 30분 후에
우리가 침실을 떠났을 때 데이지의 목에는 진주 목걸이가 걸려 있었고
사건은 끝났다. 다음날 오후 5시에 그는 결혼했다.
톰 뷰캐넌은 조금도 주저하지 않고 3개월 간의 여행을 떠났습니다.
남해.
나는 그들이 돌아왔을 때 산타바바라에서 그들을 보았는데, 한 번도 본 적이 없다고 생각했습니다.

 
남편에게 너무 미친 여자. 톰이 잠시 방을 나갔다면,
데이지는 초조하게 주변을 둘러보며 "톰은 어디 갔지?"라고 말했습니다.
그는 그가 문으로 들어오는 것을 보기 전까지는 자리에 없는 것처럼 보였습니다. 그는
몇 시간 동안 톰의 머리를 무릎에 얹고 눈을 쓰다듬으며 모래를 뿌렸습니다.
손가락으로 그것을 바라보며 헤아릴 수 없는 기쁨을 느낀다. 그들을 함께 보는 것은 감동적이었습니다.
그것은 당신을 매료되어 조용히 웃게 만들었습니다. 8월이었습니다. 일주일 후
내가 산타바바라를 떠나기 전에 Tom이 고속도로에서 밴과 충돌했습니다.
어느 날 밤 벤츄라(Ventura)에서 운전을 하다가 차 앞바퀴 중 하나를 잃었습니다. 그만큼
그와 함께 있던 소녀도 팔이 부러져 신문에 등장했습니다.
그녀는 Santa Bárbara 호텔의 웨이트리스 중 한 명이었습니다.
다음 해 4월 데이지는 딸을 낳고 1년 동안 프랑스로 여행을 떠났습니다.
나는 어느 봄에 칸에서 그들을 보았고 나중에는 도빌에서 보았습니다.
그들은 시카고로 돌아와 그곳에 정착했습니다. 데이지는 시카고에서 큰 성공을 거두었고,
아시다시피. 노는 걸 좋아하는 단체로 왔다 갔다 하더군요.
젊고 부유하고 거칠었지만 데이지의 평판은 완벽했습니다.
안전한. 아마도 그가 술을 마시지 않기 때문일 것이다. 술을 마시지 않는 것이 큰 장점이다.
많이 마신다. 말을 너무 많이 하지 않으며 적절한 순간에 자신을 허용할 수 있습니다.
모든 사람이 너무 눈이 멀어서 그것을 깨닫지도 못하기 때문에 약간의 불규칙함
그들은 신경 쓴다. 데이지는 한 번도 일에 관여한 적이 없을지 모르지만... 그 목소리로
무슨 일이야…
그리고 약 6주 전에 그는 처음으로 개츠비의 이름을 들었습니다.
몇 년 후에. 내가 West Egg에서 당신에게 물었을 때였습니다. 기억하시나요?
당신은 개츠비를 알았습니다. 당신이 떠난 뒤, 데이지가 내 방으로 들어왔어요.
그는 일어나서 "개츠비가 뭐야? "라고 말했습니다. 그리고 내가 그에게 설명했을 때 나는 절반이었습니다.
자고 있었는데—그녀가 그 남자였음에 틀림없는 아주 이상한 목소리로 말했다.
알고 있었다. 그 순간까지 나는 개츠비에 대해 경찰관과 이야기하지 않았습니다.
흰색 컨버터블의.
조던 베이커가 나에게 모든 이야기를 끝냈을 때는 우리가 만난 지 30분이 지났다.
우리는 플라자를 떠나 승리를 거두며 센트럴 파크를 건너고 있었습니다.
관광객을 위한 마차. 해가 건물뒤로 졌네요
웨스트 50번가의 영화배우 아파트,
그리고 황혼의 열기 속에서 맑고 어린아이 같은 목소리가 솟아올랐다.
풀밭에서 귀뚜라미 모으기:

 
나는 아라비아의 셰이크입니다.
당신의 사랑은 나의 것입니다.
밤에 잠잘 때
나는 당신의 텐트로 기어갈 것입니다[13].
—기묘한 우연이었습니다.
-아니요. 그것은 우연이 아니었습니다.
—어때요?
— 데이지가 만 반대편에 살았기 때문에 개츠비가 그 집을 샀어요.
그래서 나는 그 6월 밤에 별만을 갈망한 것이 아니었습니다. 그런 다음
개츠비는 나를 위해 살아났습니다. 갑자기 그는 쓸모없는 광채의 자궁에서 나타났습니다.
"그녀는 당신이 어느 날 오후 데이지를 당신의 집으로 초대할 것인지 알고 싶어 합니다." 조던이 말을 이었다.
나중에 그가 나타날 수 있도록.
그 요청의 겸손함이 나를 당황하게 만들었습니다. 나는 5년을 기다렸고
그는 나방들에게 별빛을 나눠주는 저택을 샀다.
그들은 어느 날 오후 정원에 "나타날" 수 있도록 무작위로 왔습니다.
이상한.
—그리고 그가 나에게 뭔가를 요청하기 전에 나는 전체 이야기를 알아야 했나요?
의미 없는?
-그는 무서워요. 그는 오랫동안 기다렸습니다. 당신이 화를 낼 수도 있을 거라 생각했어요.
자세히 보면 보이는 것만큼 어렵지는 않습니다.
뭔가 걱정이 됐어요.
—왜 그 사람은 당신에게 데이트 약속을 잡아달라고 하지 않나요?
"그는 데이지가 자기 집을 보기를 원해요." 그가 나에게 설명했다. 그리고 당신 집은 바로 옆집이에요.
—아!
"내 생각에는 언젠가 밤에 데이지를 볼 수 있을 것 같은 희망이 있었던 것 같아요.
그들의 파티,” 조던이 말을 이었다. 그렇지 않았습니다. 그러자 그는 그 사람에게 묻기 시작했다.
사람들은 마치 그녀를 우연히 아는 것처럼 보였고, 그녀가 가장 먼저 발견한 사람은 바로 나였습니다.
파티 중에 그가 나에게 전화한 날 밤이었는데, 무슨 말인지 들었어야 했는데.
그는 매우 사려 깊고 연구된 방식으로 그 문제에 관해 나에게 말했습니다. 나는 즉시 제안했다.
물론, 뉴욕에서 점심을 먹었고, 저는 용기를 잃을 것이라고 생각했습니다.
“나는 아무것도 잘못하고 싶지 않아요! "옆집에서 보고 싶어요." 언제
나는 그에게 당신이 톰의 절친한 친구라고 말했고, 그는 곧 그 생각을 포기할 예정이었습니다. 아니요
톰은 톰에 대해 많은 것을 알고 있지만, 그는 톰에 대해 신문을 읽었다고 말합니다.
시카고는 단지 데이지의 이름을 보기를 바랄 뿐입니다.

 
날이 어두워지고 작은 다리 아래를 지나갈 때 내 팔이 그녀의 어깨를 감쌌습니다.
조던의 금, 나는 그녀를 내 쪽으로 끌어당겨 저녁 식사에 초대했습니다. 나는 더 이상 데이지에 대해 생각하지 않았습니다.
개츠비가 아니라 건강하고 까다롭고 구체적인 사람,
보편적인 회의주의에 사로잡힌 그녀는 만족한 채 몸을 다시 바다 속으로 던졌습니다.
내 팔의 원. 어떤 문구가 내 귀를 망치기 시작했습니다.
술취함의 의미: “오직 박해받는 자와 박해하는 자, 활동적이고 활동적인 자와
피곤해."
"그리고 데이지도 뭔가 인생을 살아가야 할 텐데." 조던이 중얼거렸다.
—개츠비를 보고 싶나요?
—알아 볼 필요는 없습니다. 개츠비는 그가 아무것도 알기를 원하지 않습니다. 당신은 단지
그녀를 차에 초대하세요.
우리는 어두운 나무들의 장벽과 거리의 정면을 뒤에 남겨둔다
희미하고 창백한 빛의 띠인 59가 공원 위로 빛나고 있었습니다. 에게
개츠비나 톰 뷰캐넌과는 달리 나에게는 이목구비가 뚜렷한 여자가 없었다.
무형의 몸은 어두운 선반과 눈부신 조명 광고 위에 떠있을 것입니다.
그래서 나는 옆에 있던 소녀를 내 쪽으로 끌어당겨 품에 안았습니다.
무기. 그녀의 경멸적이고 슬픈 입이 미소를 지었고, 그래서 나는 그녀를 내 얼굴 쪽으로 더 가까이 끌어당겼습니다.
시간.

 
5

그날 밤 웨스트에그로 돌아왔을 때 나는 잠시 동안 내 집이
불이 붙었습니다. 오후 2시가 되자 반도 끝이 빛으로 빛나고 있었다
울타리에 비현실적으로 떨어지고 케이블에서 길쭉한 섬광을 만들어 냈습니다.
도로 전기. 모퉁이를 돌아보니 개츠비의 집이었고,
타워에서 지하까지 조명이 켜집니다.
처음에는 또 다른 파티인 줄 알았습니다. 거대한 파티인 줄 알았습니다.
손님들이 방 전체에서 숨바꼭질을 하면서 끝난 야생이었습니다.
집. 그러나 아무 소리도 들리지 않았습니다. 그냥 나무에 스치는 바람, 흔들리는 바람뿐이야
전선이 끊어져서 조명이 꺼졌다가 다시 켜졌습니다.
집이 어둠 속에서 깜박이면. 택시가 신음하며 떠나가는 동안 나는 보았다.
개츠비가 잔디밭을 가로질러 다가왔을 때.
"당신 집은 세계 박람회 같군요." 내가 말했다.
-응? —그는 없는 것처럼 돌아보았다—. 나는 그들에게
방 몇 개를 보세요. 코니 아일랜드로 가자, 친구. 나 자신
자동차.
- 너무 늦었어요.
—수영장에서 수영을 하면 어떨까요? 여름 내내 사용하지 않았습니다.
-나는 자러 가야 해.
-매우 좋은.
그는 초조함을 담은 채 나를 바라보며 기다렸다.
"베이커 양과 통화했어요." 나는 즉시 말했다. 내일 내가 전화할게
데이지에게 전화해서 차에 초대할게요.
"아, 완벽해요." 그는 무관심한 듯 말했다. 난 당신을 일으키고 싶지 않아요
불편함 없음.

 
—어떤 날이 당신에게 좋나요?
—어떤 날이 좋은가요? —그는 즉시 나를 바로잡았습니다—. 나는 원하지 않는다
불편을 끼치지 마세요, 정말로요.
-모레?
그는 몇 초 동안 그것에 대해 생각했습니다. 그리고 그는 확신하지 못한 채 이렇게 말했습니다.
—잔디를 깎아야 할 것 같아요.
우리는 잔디를 바라보았습니다. 나의 길이 끝나는 지점이 잘 정의된 선이었습니다.
울퉁불퉁하고 버려진 풀과 그 자신의 더 어두운 풀이 퍼지기 시작했습니다.
완벽하게 보살핌을 받았습니다. 나는 그가 내 대마초를 언급하고 있다고 의심했습니다.
"중요하지 않은 일이 하나 더 있습니다." 그는 확신이 서지 않고 머뭇거리며 말했습니다.
—며칠만 연기하는 것이 좋을까요? -나는 ~에 대해 물었다.
-아니, 그렇지 않아요. 하지만... —그는 여러 가지 시작을 시도했습니다 —. 글쎄, 내 생각엔...
응, 봐봐, 너 돈 많이 못 벌잖아, 그렇지?
-별로요.
이것은 그를 안심시키는 것 같았고 그는 더욱 자신감을 가지고 계속했습니다.
─그렇게 생각했는데, 용서해 주신다면... 보완책으로,
아시다시피 소규모 사업체, 액세서리 같은 것 말이죠. 그리고 난 네가 이기지 못한다면 그렇게 생각했어
많이... 넌 채권을 파는구나, 그렇지?
-노력해요.
—글쎄, 당신이 관심을 가질 수도 있겠네요. 시간이 너무 많이 필요하지 않으며 다음과 같은 작업을 수행할 수 있습니다.
그에게서 좋은 돈을 받으세요. 기밀 사항입니다.
이제 나는 다른 상황에서는 그 대화가
그것은 내 인생의 위기 중 하나를 초래할 수도 있었습니다. 하지만 개츠비가 그랬기 때문에
여전히 미묘하고 재치 없는 방식으로 서비스를 제안합니다.
빌려줘야 했고, 짧게 자를 수밖에 없었습니다.
"할 일이 너무 많아요." 내가 말했다. 감사합니다만 받아들일 수 없습니다
더 나아가.
—Wolfshiem을 상대할 필요는 없을 것입니다. —분명히 그는 내가
겁이 난 그는 점심시간에 언급된 "인맥"을 피했지만,
나는 그에게 그가 틀렸다고 확신시켰습니다. 그는 내가 시작하기를 잠시 기다렸다.
약간의 대화가 있었지만 반응하기가 어려웠고 나와 개츠비는 너무 열중했습니다.
그는 마지못해 집으로 돌아왔다.
그 오후는 나를 무책임하고 행복하게 만들었습니다.
집에 들어가자마자 나는 깊은 잠에 빠졌다. 그래서 그럴지는 모르겠지만
개츠비는 코니 아일랜드에 갔거나 가지 않았습니다. 또는 그가 "그들을 살펴보는" 데 몇 시간을 소비했는지
방 좀 봐봐”라고 말하는 동안 그의 집은 과시로 빛났다. 로

 
다음날 아침 나는 사무실에서 데이지에게 전화를 걸어 차에 초대했습니다.
—톰을 데려오지 마세요.
-처럼?
—톰을 데려오지 마세요.
- 톰이 누구예요? —그는 순진하게 물었다.
약속한 날 비가 쏟아졌다. 11시에 비옷을 입은 남자
잔디 깎는 기계를 끌고 가더니 문을 두드리며 개츠비 씨가 말했다.
그는 잔디를 자르라고 명령했습니다. 그 말은 내가 나에게 말하는 것을 잊어버렸다는 것을 상기시켜 주었다.
핀란드 메이드가 오니까 웨스트 에그 빌리지로 차를 몰고 갔어요.
하얗고 물에 젖은 골목길을 지나서 그것을 찾아 컵과 레몬,
꽃들.
꽃은 필요하지 않았습니다. 2시에 개츠비로부터 메시지가 도착했기 때문입니다.
그것을 담을 수 있는 수많은 용기가 있는 진정한 온실입니다. 한 시간
그러자 문이 소심하게 열리더니 흰색 플란넬 양복을 입은 개츠비가
은색 셔츠와 금색 넥타이가 갑자기 들어왔다. 그는 창백하고 아래에 있었다
눈에는 잠이 부족하다는 것을 나타내는 그림자가 있었습니다.
—모든 것이 잘 되어 있나요? —그는 즉시 물었다.
—그렇다면 잔디가 좋아 보입니다.
—무슨 풀이요? 그는 길을 잃은 듯 물었다. 아, 정원의 잔디. —
그는 창밖을 내다 보았지만 그의 표정으로 판단하면 아무것도 본 것 같지 않습니다.
"그래, 훌륭해." 그는 정신이 딴 데로 기울어지며 관찰했다. 그만둘 거라고 신문에서 읽었어
4시쯤 비. 저널이었던 것 같아요. 필요한 모든 것을 갖추고 있나요?
준비…, 차?
나는 그를 부엌으로 데려갔고, 그는 그 핀란드 여자를 약간 거부하는 표정으로 바라보았습니다. 함께
우리는 델리에 있는 레몬 케이크 12개를 살펴봅니다.
—그들이 당신에게 좋아 보이나요?
-물론이죠! 엄청난! —그리고 그는 덧붙였습니다. 비록 그것이 거짓으로 들렸지만 —: …
친구.
비는 세 시 반쯤 그치고 축축한 안개로 변했습니다.
이슬처럼 작은 물방울이 떠다니는 곳이었습니다. 개츠비는 보았다.
클레이의 경제 사본인 부재 중, 발소리가 들리자 깜짝 놀랐습니다.
그 핀란드 여인의 말이 부엌 바닥을 흔들었고, 나는 이따금씩 쳐다보았다.
일련의 사건이 눈에 보이지 않는 것처럼 창문이 흐려졌지만
밖에서는 놀라운 일들이 일어나고 있었습니다. 그는 마침내 일어나서 확신할 수 없는 목소리로

 
그는 집에 간다고 나에게 알렸다.
-왜 그래?
—아무도 차를 마시러 오지 않을 거예요. 너무 늦었어! -그는 시계를 이렇게 보았습니다.
그의 시간이 다른 곳에서 긴급하게 필요한 경우. 나는 모든 것을 기다릴 수 없다
그 날.
-멍청하게 굴지 마; 4시 2분 전이에요.
그는 마치 내가 밀어낸 듯 낙담한 채 자리에 앉았고, 그 순간 소리가 들렸다.
우리 집 진입로로 들어오는 엔진 소리. 우리 둘 다 들어갔어
나는 벌떡 일어나 조금 괴로워하며 정원으로 나갔다.
벌거벗고 물이 뚝뚝 떨어지는 라일락 아래에는 큰 나무가 길 위로 솟아올랐습니다.
바꾸어 말할 수 있는. 그가 멈췄다. 색깔 있는 삼각뿔 아래 기울어져 있는 데이지의 얼굴
라벤더는 황홀하고 빛나는 미소로 나를 바라보았습니다.
"여기가 당신이 사는 곳인가요, 내 사랑?"
그의 목소리의 자극적인 속삭임은 빗속에서 매우 강력한 강장제였습니다. 가졌다
잠시 동안 귀로만 멜로디를 위아래로 따라가야 합니다.
단어를 포착하세요. 젖은 머리카락 한 가닥이 그의 뺨에 달라붙었다.
파란색 붓터치, 그리고 그것을 가져갔을 때 내 손은 빛나는 물방울로 젖어 있었습니다.
그녀가 차에서 내리도록 도와주세요.
-나한테 반했어? —그가 내 귀에 말했다 —. 그렇지 않다면 내가 왜 그래야만 했을까?
혼자 와라?
—그것이 랙렌트 성의 비밀이다[14]. 운전기사에게 떠나라고 말하고
한 시간 후에 다시 오세요.
—한 시간 후에 다시 오세요, 퍼디. —그리고 심각한 중얼거림으로—: 그것은
페르디.
—휘발유가 코에 영향을 미치나요?
"나는 그렇게 생각하지 않는다"고 그는 순진하게 말했다. 왜냐하면?
우리는 들어간다. 놀랍게도 거실에는 아무도 없었습니다.
—참, 이거 정말 웃기네요.
-뭐가 웃겨?
부드럽고 엄숙한 노크소리가 들려오자 그는 고개를 돌렸다.
문. 나는 그것을 열려고 갔다. 그것은 죽음처럼 창백한 개츠비였다. 움푹 들어간 손으로
재킷 주머니 속의 추처럼, 물웅덩이 너머로, 그는 나를 바라보았다
비극적으로 눈에.
그는 재킷 주머니에 손을 넣은 채 강을 건넜다.
웅장하게 홀을 걷던 그는 갑자기 철사 위를 걷는 것처럼 몸을 돌렸다.

 
그리고 거실로 사라졌다. 전혀 재미없었어요. 어떻게 인지
심장이 뛰고 점점 늘어나는 비에 문을 닫았습니다.
몇 초 동안 아무 소리도 나지 않았습니다. 그러다가 방에서 나한테 왔어
약간 작은 중얼거림과 중단된 웃음소리, 그리고 데이지의 목소리가 들렸습니다.
명확하고 인공적입니다.
—물론 그렇습니다. 다시 만나서 매우 기쁩니다.
잠시 멈춤; 그것은 무섭게 계속되었습니다. 나는 할 일이 없었다
홀이 있어서 방으로 들어갔습니다.
개츠비는 여전히 주머니에 손을 넣은 채 벽난로에 기대어 있었다.
벽난로의 절대적인 자연성을 강제로 모방한 것입니다.
지루함. 머리는 뒤로 젖혀져 바닥에 놓이게 되었습니다.
없어진 시계의 다이얼이 보였고 그 위치에서 그는 불안한 눈으로 그를 바라보았습니다.
겁이 많지만 매우 우아한 데이지가 의자 끝에 앉아 있습니다.
"우리는 이미 서로를 알고 있었어요." 개츠비가 중얼거렸다. 그는 나를 몇 초 동안 쳐다보더니,
웃으려는 시도가 실패하여 입술이 갈라졌다. 다행히 시계는 그 점을 이용했습니다.
개츠비의 머리에 압력을 받아 위험하게 고개를 숙이는 순간,
그는 돌아서서 떨리는 손가락으로 그것을 잡아 제자리에 다시 놓았습니다.
그런 다음 그는 팔꿈치를 소파 팔걸이에 올리고 턱을 손에 잡은 채 꼿꼿이 앉았습니다.
"시계 때문에 미안하다"고 그는 말했다.
마치 열대 지방에 있는 것처럼 얼굴이 화끈거렸습니다. 나는 할 수 없었다
내 머릿속에 있는 수천 가지의 평범한 것 중 단 하나도 발견하지 못합니다.
"그건 오래된 시계예요." 나는 멍청하게 말했다.
내 생각에는 잠시 동안 우리 셋 모두 그것이 산산조각이 났다고 생각한 것 같습니다.
바닥에.
"우리는 오랫동안 서로를 보지 못했습니다." 데이지가 가장 중립적인 목소리로 말했다.
가능한.
—내년 11월이면 5년이 됩니다.
개츠비의 자동 응답은 우리를 적어도 1분 동안 마비시켰다.
나는 그들이 나를 도와달라는 필사적인 제안으로 그들을 일으켜 세웠었다
악마의 핀이 부엌에 차를 가져왔을 때 부엌에서 차를 끓이고 있었습니다.
쟁반.
시기적절한 컵과 케이크의 혼란 속에서 어떤
육체적 인 진심. 개츠비는 그늘 속으로 물러났고, 데이지와 나는
우리가 이야기를 하고 있었는데, 그는 눈을 가득 채운 채 우리를 번갈아 가며 깊이 바라보았습니다.
긴장과 불행. 하지만 평온함 그 자체가 목적은 아니었기 때문에,
나는 최대한 빨리 양해를 구하고 일어났다.

 
-어디 가세요? 개츠비가 놀라서 물었다.
-나는 돌아올 것이다.
-가기 전에 얘기 좀 해야 겠어요.
그는 나를 따라 부엌으로 가더니 심란한 표정으로 문을 닫고 중얼거렸다.
낙담하다:
-맙소사.
-무슨 일이야?
그는 "끔찍한 실수였다"고 고개를 저으며 말했다. "끔찍한 실수다."
끔찍하다, 끔찍하다
—당신이 폭력적이라고 느끼는 것뿐입니다. 그게 전부입니다. —그리고 운 좋게도 저는 다음과 같이 덧붙였습니다. —Daisy도
폭력적인 느낌이 듭니다.
—폭력적인 느낌이 드나요? —그는 믿기지 않는다는 듯이 반복했습니다.
-당신만큼요.
—너무 큰 소리로 말하지 마세요.
"당신은 어린애처럼 행동하고 있어요." 나는 참지 못하고 끼어들었다. 그뿐만 아니라 당신도
당신은 무례하게 행동하고 있습니다. 데이지가 혼자 있어요.
내 말을 말리려고 손을 들더니 잊을 수 없는 표정을 지었다
그는 비난을 받고 아주 조심스럽게 문을 열고 다른 쪽 집으로 돌아갔습니다.
방.
나는 뒷문으로 나갔다. 긴장한 개츠비가 그랬던 것과 같은 길이었다.
30분 일찍 집 주위를 돌아다니면서 나는 엄청난 거리를 향해 달려갔습니다.
그리고 나뭇잎이 무성한 비를 맞으며 장막을 휘젓고 있는 울퉁불퉁한 검은 나무.
비가 다시 쏟아지고 있었고, 정원사가 갓 깎은 나의 고르지 못한 잔디밭
작은 진흙 늪과 선사 시대 늪이 풍부한 개츠비.
나무 아래에서는 거대한 집 외에는 아무것도 볼 것이 없었습니다.
개츠비, 그래서 나는 칸트가 교회 종탑에 서 있던 것처럼 그것을 바라보는 데 전념했습니다.
30분 동안. 양조업자가 초창기에 그것을 만들었습니다.
10년 전의 "시대 건축"에 대한 유행이었죠.
5년 동안 시골집 세금을 납부하기로 약속했습니다.
주인이 초가지붕을 만들면 동네 전체의 아마도 그 사람은
일반적인 거부로 양조업자는 가족을 시작하려는 계획을 단념했습니다.
쇠퇴가 즉시 시작되었습니다. 그의 아이들이 집을 팔았을 때
아직도 문에는 장례식 화환이 걸려 있었습니다. 미국인들은 기꺼이
하인이고 심지어는 참을성이 없어서 항상 그렇게 하기를 꺼려했습니다.
시골 사람들

 
30분 후에 다시 해가 빛나고 가게 주인의 차가 그 자리를 차지했습니다.
저녁 먹을 재료를 가지고 개츠비의 집으로 가는 길
예속: 나는 개츠비가 아무것도 먹지 않을 것이라고 확신했습니다. 메이드가 시작했어요
집 위층의 창문을 열자, 창문마다 순간이 나타났고,
그리고 넓은 메인 베란다에서 내다보며 명상에 잠겨 정원에 침을 뱉었다.
이제 돌아갈 시간이었다. 비가 계속 내리는 동안에는 마치 사람들의 목소리가 중얼거리는 것 같았습니다.
개츠비와 데이지는 감정의 폭발 속에서 이따금씩 떠오르고 성장합니다.
그러나 이제 새로운 침묵 속에서 나는 침묵이 나에게도 내려앉았다는 것을 느꼈다.
집.
나는 부엌에서 최대한 큰 소리를 낸 뒤 들어갔다.
난로—하지만 내 생각에는 그들이 아무 소리도 듣지 못한 것 같아요. 양쪽 끝에 앉았는데
소파에서 질문에 대한 답을 기다리는 듯 서로를 바라보거나, 떠다니는
그가 허공에 묻자 불편함의 흔적이 모두 사라졌습니다. 얼굴
데이지의 얼굴은 눈물로 가득 차 있었고, 내가 들어오자 그녀는 벌떡 일어나서
그는 거울 앞에서 손수건으로 그것들을 말리기 시작했습니다. 하지만 개츠비에는
당황스러울 만큼의 변화를 만들어냈습니다. 빛났다
문자 그대로. 말 한마디, 기쁨의 몸짓 하나 없이 그는 새로운 행복을 발산했다.
그게 방을 가득 채웠어요.
"오, 안녕 친구." 그는 마치 몇 년 동안 나를 본 적이 없는 것처럼 말했다. 나는 생각했다
잠시 동안 그는 나와 악수를 하려고 했다.
-비가 그쳤어요.
-응? —내가 방금 그에게 말한 내용을 그가 이해했을 때,
방 안에 태양이 반짝거렸고, 그는 기상학자처럼 미소를 지었다.
돌아오는 빛의 황홀한 후원자가 되어 데이지에게 그 소식을 반복했습니다.
어때요? 비가 그쳤습니다.
— 기뻐요, 제이. —슬프고 고통스러운 아름다움으로 가득 찬 그의 목은 오직
예상치 못한 행복에 대해 이야기했습니다.
— 집까지 동행해 주셨으면 합니다. 데이지에게 보여주고 싶어요.
"내가 가길 정말 원하시나요?"
—물론이죠, 친구.
데이지는 세수를 하러 올라갔다. 나는 너무 늦게 기억해냈다.
개츠비와 내가 잔디밭에서 기다리는 동안 내 수건은 굴욕감을 느꼈다.
—우리 집은 괜찮죠? -궁금해요-. 빛이 어떻게 빛나는지 좀 보세요
정면.
훌륭하다는 것을 깨달았습니다.

 
-응. —그는 그것을 바라보며 각 문의 아치에 멈춰 섰습니다.
각 타워의 견고성. 그것을 살 돈을 벌기까지 3년이 걸렸습니다.
—나는 당신이 돈을 물려받았다고 생각했어요.
"그리고 나는 그것을 물려받았어요, 친구." 그는 즉시 말했다. "그러나 나는 그 일로 인해 거의 모든 것을 잃었습니다.
대공황… 전쟁의 공황.
나는 그가 자기가 무슨 말을 하는지 잘 모르는 줄 알았는데, 왜냐면 내가 그에게 무슨 말을 하는지 물었기 때문이다.
그가 어떤 사업에 종사하고 있는지 묻자 그는 "그건 내 사업이에요"라고 대답하고 돌아섰습니다.
적절한 대응이 아니라는 것을 깨달았습니다.
"아, 나는 여러 가지 일에 빠져들었습니다"라고 그는 정정했습니다. 나는 헌신했다
약국 사업과 석유 사업. 그러나 나는 둘 다 떠났다. -나는 나 자신을 본다
더 많은 관심을 가지고. 상대방이 당신에게 제안한 것에 대해 생각해봤다는 뜻인가요?
저녁?
그가 그녀에게 대답을 하기도 전에 데이지는 집을 떠나 두 줄로 늘어서 있었다.
황동 단추가 햇빛에 빛났습니다.
—저기 저 큰 집요? —그는 손가락으로 가리키며 외쳤다.
- 마음에 드나요?
—나는 그것을 좋아하지만 어떻게 거기에서 완전히 혼자 살 수 있는지 모르겠습니다.
—저는 밤낮으로 항상 흥미로운 사람들로 가득 차 있습니다. 하는 사람들
흥미로운 것들. 유명한 사람들.
해안 지름길을 택하는 대신 우리는 도로로 내려가서
큰 문 매력적인 속삭임으로 데이지는 그의 이런저런 면모에 감탄했다.
하늘을 배경으로 한 봉건적 실루엣, 감탄한 정원, 반짝이는 냄새
존퀼의 향, 산사나무와 매화의 보글보글한 냄새, 그리고
밀라모어의 옅은 황금빛 냄새. 대리석 계단에 도달하는 것이 이상했고
집에 들어오고 나갈 때 눈부시게 빛나는 드레스를 찾지 않기 위해, 그리고
새들이 나무에서 노래하는 것을 들어보세요.
그리고 내부에서는 마리 앙투아네트 같은 뮤직홀을 둘러보면서
복원형 객실, 숨겨진 손님이 있는 듯한 느낌이 들었습니다
모든 소파와 모든 테이블 뒤에서 침묵하고 숨도 쉬지 말라는 명령을 받았습니다.
심지어 우리가 지나갈 때까지. 개츠비가 집 문을 닫았을 때
머튼 대학 도서관에서 그 남자의 유령 같은 웃음 소리를 들었다고 맹세할 수 있었습니다.
올빼미 눈
우리는 2층으로 올라가서 천을 씌운 시대적 침실을 지나갑니다.
핑크와 라벤더 실크, 싱싱한 꽃으로 생기를 더함, 드레스룸과 라운지
당구대, 바닥에 욕조가 내장된 욕실이 있었고 우리는 아무것도 없이 나타났습니다.
잠옷을 입은 남자가 누워 있고 흐트러진 방에서 허가를 받았습니다.

 
간 운동을 했어요. 인턴 클립스프링거 씨였습니다. 그날 아침
나는 그가 괴로움에 빠져 해변을 헤매는 것을 보았습니다. 우리는 마침내 도착한다
개츠비 아파트, 욕실이 딸린 침실 1개, 스타일 스튜디오
Adam, 우리는 앉아서 그가 보관했던 샤르트뢰즈를 마셨습니다.
찬장.
그는 잠시 동안 데이지에게서 눈을 떼지 않았고, 내 생각에 그는 그녀를 다시 쳐다본 것 같습니다.
집에 있는 모든 것의 반응을 토대로 집 안의 모든 것의 가치를 계산합니다.
그의 사랑하는 눈에. 그리고 때때로 그는 멍한 듯 자신의 소유물을 바라보았습니다.
데이지의 물질적이고 엄청난 존재 속에서는 더 이상 진짜가 아니었다면. 그는 ~에 있었다
계단에서 넘어지려고 합니다.
그녀의 침실은 순금 화장대를 제외하면 가장 단순했습니다.
옷장을 장식한 친구. 데이지는 기쁜 마음으로 빗을 잡고 머리를 매만졌습니다.
개츠비는 자리에서 일어나 눈에 손을 얹고 웃기 시작했다.
"그게 제일 웃긴 일이군요, 친구." 그는 웃으며 말했습니다. 난 못해... 언제
시험을 마친…
그는 분명히 두 가지 정신 상태를 거쳐서
제삼. 불편함과 비합리적인 기쁨이 지나고 이제는 그를 사로잡았습니다
데이지의 존재의 기적. 그는 그 생각에 많이 빠져들었습니다.
이를 악물고 기다리며 처음부터 끝까지 꿈을 꾸는 시간,
말하자면, 상상할 수 없을 정도로 강렬하게 말입니다. 이제 반응으로,
그것은 너무 감긴 시계처럼 닳기 시작했습니다.
그는 즉시 회복되었고 우리를 위해 두 개의 무겁고 강력한 캐비닛을 열었습니다.
그 안에는 그의 많은 양복과 드레싱 가운, 넥타이, 그리고 그의 셔츠가 들어 있었습니다.
벽돌을 다스씩.
—영국에 내 옷 구입을 담당하는 사람이 있어요. 나에게 보낸다
시즌 초, 봄과 가을에 의류를 선택합니다.
그는 셔츠 한 묶음을 집어 우리 앞에 하나씩 던지기 시작했습니다.
순수한 실, 촘촘한 비단, 고급 플란넬로 만든 셔츠, 떨어질 때 펼쳐지는 셔츠
그리고 다색의 혼란 속에 테이블을 덮었습니다. 우리가 우리의 것을 표현하는 동안
감탄하면서 개츠비는 계속해서 셔츠를 꺼냈고 부드럽고 호화로운 파일은
키 성장: 아라베스크와 산호색 프린트가 있는 스트라이프 셔츠,
인디고 톤의 모노그램이 있는 애플 그린, 라벤더, 라이트 오렌지. 의
갑자기, 작은 소리와 함께 데이지는 셔츠에 얼굴을 묻고 말하기 시작했습니다.
위로 없이 울다.
"정말 멋진 셔츠네요." 그는 흐느껴 울었고, 주름과 천이 그를 그렇게 만들었습니다.
그들은 목소리를 조용하게 만들었습니다. 이런… 그런 셔츠를 본 적이 없어서 운다.

 
아주 멋진.
집 다음에는 정원과 수영장, 수중익선과 바다를 구경해야 했습니다.
여름에 흔히 볼 수 있는 꽃인데 또 비가 내려서 계속 바라보고 있었어요
개츠비의 창밖으로 해협의 물결이 보인다.
"안개만 없었다면 만 반대편에 당신 집이 보일 텐데." 그가 말했다.
개츠비. 넌 언제나 마지막엔 밤새도록 빛나는 초록불이야
부두에서.
데이지가 갑자기 그의 팔을 잡았지만 개츠비는 무슨 일이 일어나고 있는지에 열중한 것처럼 보였습니다.
그가 방금 말했다. 아마도 그는 그 빛의 엄청난 의미를 깨달았을 것입니다.
방금 영원히 사라졌습니다. 그 어마어마한 거리에 비해
나는 그를 데이지에게서 분리시켰고, 초록불은 그녀에게 매우 가까워 보였고 거의 그녀에게 닿을 뻔했습니다.
별이 달과 가까운 것처럼 보였습니다. 그리고 이제 다시 한 번
부두에 녹색 불이 켜졌습니다. 인챈트 아이템 개수가 감소했습니다.
하나의.
나는 방을 돌아다니며 겉으로 보기에 모호한 것들을 살펴보기 시작했습니다.
모호. 나이 많은 남자의 커다란 사진이 내 관심을 끌었고,
책상 위 벽에 걸린 요트 복장.
-누구예요?
-저것? 댄 코디 씨예요.
이름은 어렴풋이 낯익은 것 같았다.
—그는 몇 년 전에 죽었습니다. 그는 나의 가장 친한 친구였습니다.
그 위에는 역시 항해용 옷을 입은 개츠비의 작은 사진이 걸려 있었다.
국 - 개츠비는 반항적으로 고개를 뒤로 젖혔습니다.
열여덟 살 정도 되세요.
"정말 좋아요." 데이지가 외쳤다. 가발! 당신은 나에게 그런 말을 한 적이 없었습니다
당신은 가발도, 요트도 갖고 있지 않았습니다.
"보세요." 개츠비가 재빨리 말했다. 스크랩이 많아요
신문… 당신에 대해.
나란히 서서 그들은 그들을 보기 시작했습니다. 그 사람한테 가르쳐달라고 하려고 했는데
전화가 울리고 개츠비가 전화를 받았을 때 루비.
—네... 알았어. 그런데 지금은 말을 할 수 없어... 말을 할 수 없어,
친구… 작은 마을이라고 했어요. 조금… 그는 도시가 무엇인지 알고 있습니다
작죠? 그에게 디트로이트는 작은 도시라면 우리에게는 아무 소용이 없습니다...
그는 전화를 끊었습니다.

 
—자, 어서, 서둘러! - 데이지가 창문을 향해 소리쳤어요.
여전히 비가 내리고 있었지만 그림자가 서쪽으로 갈라져 있었습니다.
바다 위에는 거품처럼 보이는 분홍색과 금색의 구름 물결이 있었습니다.
-바라보다! — 데이지가 속삭이고 몇 초 동안 침묵했습니다 —. 하나 가져가고 싶습니다
그 분홍빛 구름 위로 올라가서 밀어내세요.
그때 나는 떠나려고 했지만 그들은 그것에 대해 듣고 싶어하지도 않았습니다. 아마도
내가 거기 있으면 혼자 있는 게 더 편할 것 같았어요.
"나는 우리가 무엇을 할지 알고 있어요." 개츠비가 말했다. Klipspringer가 연주할 예정입니다.
피아노.
그는 "Ewing"을 외치며 방을 나갔다가 몇 분 후에 다시 돌아왔습니다.
안경테가 달린 다소 손상되고 멍해진 청년이 동행했습니다.
껍질과 얇은 금발 머리. 당시 그는 스포츠 셔츠를 입고 있었고,
목 부분이 트인 신발, 고무 밑창이 있는 신발, 단색의 데님 팬츠
모호하다.
—우리가 운동을 방해했나요? — 데이지가 매우 정중하게 물었다.
"나는 자고 있었어요." 클립스프링거 씨가 떨면서 불평했다.
창피-. 내 말은, 그는 자고 있었다는 거죠. 그러다가 일어나서…
"클립스프링거가 피아노를 연주해요." 개츠비가 그의 말을 가로막으며 말했다. 진실,
친구?
- 잘 못 놀아요. 아니..., 나는 그것을 어떻게 연주하는지 거의 모른다. 그리고 손도 안댔는데...
"아래층으로 가자." 개츠비가 그의 말을 끊었다. 그는 스위치를 켰다. 회색 창문
집이 빛으로 가득 차자 그들은 사라졌습니다.
음악실에서 Gatsby는 피아노 옆에 있는 램프 하나만 켰습니다.
그는 떨리는 마음으로 데이지의 담배에 성냥을 대고 그녀와 함께 침대에 앉았습니다.
방 뒤쪽 소파에는 불빛 외에는 빛이 전혀 들어오지 않았다.
홀, 새로운 층에 튕겨져 나갔습니다.
Klipspringer가 The Love Nest를 연주했을 때[15] 그는 의자를 켜고,
황량한 그는 어둠 속에서 개츠비를 찾았다.
―아시겠지만, 연습을 더 해야 할 것 같아요. 나는 그들에게 나는 노는 법을 모른다고 말했습니다. 그리고
가르쳐야 할텐데...
"너무 말을 많이 하지 마세요, 친구." 개츠비가 명령했다. 놀다!
낮에는
밤에,
우리 즐거운 시간 보내지 않았나요?[16]

 
밖에는 바람이 강하게 불고 해협에서는 아주 약한 천둥소리가 들렸다.
웨스트에그에는 이미 모든 불이 켜져 있었습니다. 전기 열차, 이는
그들은 사람들을 잔뜩 실은 채 뉴욕에서 왔고, 비를 뚫고 집으로 달려갔습니다.
인류와 인류에게 중대한 변화가 일어난 시간이었습니다.
분위기는 긴장감을 조성합니다.
없는 것보다 더 확실한 것이 하나 있습니다.
부자는 돈을 벌고 가난한 사람은 아이를 낳습니다.
죽은 시간에,
잠시 사이.
작별 인사를 하러 갔을 때 나는 당황한 표정이 다시 돌아오는 것을 보았다.
품질에 대해 조금이라도 의심을 느낀 듯한 개츠비의 얼굴
당신의 현재 행복. 거의 5년! 그날 오후에도 있었나 봐요
언젠가 데이지가 자신의 꿈을 이루지 못했을 때였습니다.
데이지 자신의 잘못이지만, 그녀 자신의 환상이 지닌 엄청난 활력 때문입니다. 그의
환상은 데이지를 넘어, 모든 것을 넘어섰습니다. 그리고 그 환상에는
창의적인 열정으로 개츠비를 전하며 끊임없이 그 열정을 키워왔고,
그가 비행 중에 잡은 깃털로 장식했습니다. 불도 없고 추위도 없다
그것은 사람이 마음속의 유령 속에 간직하고 있는 것에 도전할 수 있습니다.
내가 그를 지켜보는 동안 그는 눈에 띄게 침착해졌습니다. 그의 손이
그녀는 데이지의 귀에 뭔가를 말했고, 그녀의 목소리를 듣고 개츠비는 돌아서서 그녀를 바라보았습니다.
흥분한. 그 목소리가 그를 가장 굴복시켰던 것 같아요.
꿈에 어울리지 않는 열정적이고 활기찬 그 목소리는 노래였다
불멸.
그들은 나에 대해 잊어버렸지만 데이지는 고개를 들고 나에게 손짓을 했습니다.
손으로; 개츠비는 더 이상 내가 누구인지 알지 못했습니다. 나는 그것들을 한 번 살펴보았다.
그리고 그들은 아주 멀리서 나를 돌아보았다.
삶의 강도. 그리고 나는 방에서 나와 계단을 내려갔다.
빗속에 대리석을 넣어서 함께 남겨두는 것입니다.

 
6

그때 뉴욕에서 젊고 야심찬 기자가 도착했다.
아침에 개츠비의 집에 가서 할 말이 있냐고 물었다.
- 할 말 있어? 무엇에 대해서? —개츠비가 아주 정확하게 물었습니다.
—글쎄, 몇 가지 진술을 해보겠습니다.
5분간의 혼란 끝에 그 사람이
원하지 않는 일과 관련하여 신문에서 개츠비의 이름을 들었습니다.
공개하거나 완전히 이해하지 못했다는 것을 나타냅니다. 그 날은 쉬는 날이었고 그는 시간을 내어
즉각적으로 "보기"에 접근하는 칭찬할만한 주도권입니다.
그는 무작위로 해고했지만 그의 저널리즘 본능은 정확했습니다. 악명 높은
개츠비(Gatsby)는 그를 받아들인 수백 명의 사람들에 의해 퍼졌다.
과거의 전문가가 되기 위한 환대가 성장하고 있었습니다.
여름 내내 Jay Gatsby가 거의 나올 때까지
뉴스 카테고리에 도달하게 됩니다. 등 현대의 전설
"캐나다로 가는 지하 통로"[17], 그들은 그와 관련이 있었고 다음과 같이 말했습니다.
자신은 집에 산 것이 아니라 집처럼 생긴 배에 산다고 주장했고,
롱 아일랜드 해안을 따라 비밀리에 항해했습니다. 왜 그런 발명품인가?
North Dakota의 James Gatz에게는 만족의 원천이었습니다. 쉽지 않습니다.
설명하기.
James Gatz: 그것은 그의 실명이거나 적어도 그의 법적 이름이었습니다.
그는 열일곱 살 때 그것을 목격한 바로 그 순간에 그것을 바꿨다.
그의 경력 초기: Dan Cody의 요트 발사를 보았을 때
슈피리어 호수의 가장 교활한 떼에 정박해 있습니다. 그 소년은 제임스 개츠(James Gatz)였습니다.
그 사람은 그날 오후에 찢어진 녹색 스웨터와 다른 옷을 입고 해변에서 휴식을 취하고 있었습니다.
캔버스 바지인데 캔을 빌려달라고 한 사람은 이미 제이 개츠비였습니다.

 
노를 저으며 투올로미(Tuolomee)에 다가가 코디에게 바람이 불 수 있다고 알렸습니다.
그를 놀라게 하고 30분 안에 그를 파괴하라.
이름은 오래 전부터 준비한 것 같아요. 그들의
부모는 야망도 재산도 없는 시골 사람들이었습니다. 그들의 상상력은 결코
부모로 받아들여졌습니다. 진실은 롱아일랜드 웨스트에그의 제이 개츠비(Jay Gatsby)가
그것은 자신에 대한 플라톤의 생각에서 비롯되었습니다. 그는 하나님의 아들이었습니다.
뭔가, 그것은 정확히 그것을 의미합니다. 그리고 그는 자신의 일에 참석해야 했습니다
아버지[18], 거대하고 저속하며 용병적인 아름다움을 섬기는 분. 그래서
열일곱 살짜리 소년도 만들 수 있는 제이 개츠비를 발명했고,
그는 끝까지 그 생각에 충실했다.
그는 1년 동안 슈피리어 호 남쪽 해안을 돌아다니며 조개와 조개를 수집했습니다.
연어를 낚거나 음식과 대가로 다른 일을 합니다.
침대. 날마다 검게 그을려 탄탄해진 그의 몸은 본능적으로 이득을 얻었다.
힘든 일과 나태함 사이에서 일하는 그 상쾌한 나날들. 곧 출시 예정
그는 여자들을 만났고 그들이 그를 애지중지했기 때문에 결국 그에게 비열하게 대했습니다.
젊은 처녀들은 아무것도 모르기 때문입니다. 다른 사람들은 히스테리에 빠졌기 때문에
그는 압도적인 추측으로 당연하게 여겼던 것들을 가지고 있었습니다.
그러나 그의 마음은 격동적이고 끊임없는 반항 속에서 살았습니다. 제일
기괴하고 환상적인 야망이 밤에, 침대에서 그를 엄습했습니다. ㅏ
형언할 수 없는 사치의 세계가 그의 뇌 속에 펼쳐지는 동안
싱크대 위에서는 시계가 똑딱거리고 있었고 달은 젖은 빛으로 누워 있는 옷들을 적시고 있었습니다.
어떤 식으로든 지상에서. 매일 밤 그의 환상의 음모는 커졌다
졸음으로 인해 포옹과 함께 특히 생생한 장면이 끝날 때까지
잊어버렸다. 한동안 이러한 백일몽은 그에게 안도감을 주었다.
상상: 그것들은 현실의 비현실성을 만족스럽게 표시해주었다.
세상의 반석은 날개 위에 굳건히 세워졌다는 약속
요정.
미래의 영광에 대한 본능이 그를 몇 달 전에 성 올라프(Saint Olaf)로 데려갔습니다.
미네소타 남부의 작은 루터교 대학. 2주간 지속됐고,
그의 북소리에 대한 그곳의 맹렬한 무관심으로 인해 사기가 저하되었습니다.
운명, 운명 그 자체를 향한, 그리고 관리인 일을 싫어하는
숙박비는 지불될 예정이었습니다. 그는 슈피리어 호수로 돌아왔고 여전히 뭔가를 찾고 있었습니다.
Dan Cody의 요트가 해안의 얕은 바다에 닻을 내린 날을 만들어보세요.
코디는 당시 50세였으며 유전의 산물이었습니다.
1875년 이후 네바다, 유콘 및 모든 광산에서 은이 채취되었습니다.

 
그 이상의 성과를 거둔 몬타나 구리 사업
억만장자는 그가 신체적으로 여전히 강하다고 생각했지만,
지적 타락에 가깝고, 그것을 의심하는 무한한 수의
여자들은 그를 그의 돈에서 떼어놓으려고 했습니다. 별로 좋지 않은 맛의 얽힘
저널리스트 Ella Kaye가 Madame de Maintenon 역을 맡았습니다.
코디의 약점을 대가로 요트를 타고 바다로 나가라고 강요한 것은
1902년 소화하기 힘든 저널리즘에서는 흔한 일이었습니다. 코디는
Little Girl Bay에서 너무 살기 좋은 해안을 따라 항해하다가
James Gatz의 운명에.
노에 기대어 갑판을 바라보는 어린 가츠에게,
요트는 세상의 모든 아름다움과 화려함을 대표합니다. 아마 당신이
그는 Cody에게 미소를 지었습니다. 아마도 그는 웃을 때 자신이 마음에 든다는 것을 깨달았을 것입니다.
사람들에게. 사실 Cody는 그에게 몇 가지 질문을 했습니다(그 중 하나는
질문이 새 이름으로 나왔습니다.) 그리고 그가 그 지점까지 똑똑하고 야심적이라는 것을 발견했습니다.
사치. 며칠 후 그는 그를 덜루스로 데려가 재킷을 사주었습니다.
파란색, 흰색 드릴 팬츠 여섯 켤레, 남색 모자. 그리고 그가
투올로미는 서인도 제도와 바바리 해안으로 항해했고, 개츠비는
항해도 했다.
그의 역할은 정확하지 않았습니다. 그가 Cody와 함께 있는 동안 그는 계속해서 역할을 맡았습니다.
웨이터, 부사령관, 요트 마스터, 비서, 심지어 간수까지,
왜냐하면 단정한 댄 코디는 자신이 어떤 술취한 낭비를 하기 쉬운지 알고 있었기 때문입니다.
그는 날마다 개츠비를 더욱 신뢰함으로써 그러한 우발적인 상황을 예방했습니다. 그
이 계약은 5년 동안 지속되었으며, 그 기간 동안 요트는 대륙을 세 번 일주했습니다.
무한정 지속될 수도 있었지만 어느 날 밤 Ella Kaye가 합류했습니다.
보스턴에서 일주일 뒤 댄 코디(Dan Cody)는 불친절한 태도로
사망 한.
나는 개츠비의 침실에 있던 건강한 남자의 초상화를 기억합니다.
백발과 단단하고 공허한 표정: 시대를 초월한 방탕한 선구자
미국의 삶은 동부 해안에 폭력을 되돌려 놓았습니다.
국경의 매음굴과 빈민가의 야생. 코디 때문이었어
간접적으로 개츠비가 술을 거의 마시지 않았다는 뜻이다. 가끔 파티에서
여자들은 그의 머리에 샴페인을 부었다. 맛을 보지 않는 것이 그의 습관이었다
술.
그리고 그는 코디로부터 돈을 물려받았는데, 그가 한 번도 받지 못한 2만 5천 달러였습니다.
그는 그들이 자신에게 어떤 법적 속임수를 썼는지 전혀 이해하지 못했습니다.
수백만 달러 중 완전히 Ella Kaye의 손에 넘어갔습니다. 개츠비는 자신과 함께 남겨졌다

 
교육은 매우 적절하고 독특합니다. Jay Gatsby의 모호한 프로필은
남자의 일관성.
그는 이 모든 것을 나중에 나에게 말했지만 나는 지금 다음과 같은 생각으로 이 글을 쓰고 있습니다.
그의 배경에 관한 최초의 미친 소문을 부인하십시오.
그들은 심지어 원격으로도 사실이 아니었습니다. 그 사람도 한때 나한테 이런 말을 했었지
모든 것을 믿고 아무것도 믿지 않게 되었을 때 혼란스러웠습니다.
그. 그래서 나는 이 짧은 중단을 이용하는데, 말하자면 개츠비는
나는 일련의 잘못된 생각을 모두 없애기 위해 숨을 쉬었습니다.
그와의 관계도 단절되었습니다. 일부 동안
몇 주 동안 우리는 서로 만나지도, 전화 통화도 하지 않았습니다. 대부분의 경우
뉴욕에서 조던과 어울리며 나 자신의 환심을 사려고 노력하며 보냈다
그러나 나는 마침내 어느 일요일 오후에 그의 집에 갔다. 아니요
내가 그곳에 가본 지 2분도 채 되지 않았을 때 누군가가 톰 뷰캐넌과 함께 술을 마시러 나타났습니다.
유리. 나는 당연히 놀랐지만, 정말 놀라운 일은
단지 이전에는 그런 일이 일어나지 않았을 뿐입니다.
그 중 세 사람이 말을 타고 있었는데, 톰과 슬론이라는 사람, 그리고 아주 착한 여자가 말을 타고 있었습니다.
이미 그 집을 알고 있던 갈색 아마존 슈트.
"당신을 만나서 반가워요." 개츠비가 현관에 서서 말했다. 나는
그들이 와서 기뻤습니다.
마치 그들이 걱정하는 것처럼!
-앉아. 담배나 시가를 가져가세요. —그는 빠르게 움직였습니다.
방, 초인종 누르기. 잠시 후 음료가 준비됩니다.
톰 뷰캐넌의 존재는 그에게 깊은 영향을 미쳤습니다. 하지만 기분이 좋을 것입니다
어쨌든 무언가가 그들에게 유용해질 때까지는 불편합니다.
그는 그것이 그들이 그의 집에 온 유일한 이유라는 것을 깨달았습니다.
슬론 씨는 아무것도 원하지 않았습니다. 레몬 에이드? 고맙지 만 사양 할게. 약간의
샴페인? 전혀 없습니다. 감사합니다… 죄송합니다.
-산책은 어땠나요?
—여기 도로는 좋습니다.
—제 생각엔 자동차가...
-응.
거부할 수 없는 충동에 따라 개츠비는 톰에게로 시선을 돌렸습니다.
그는 프레젠테이션에 마치 자신을 모르는 것처럼 반응했습니다.
"내 생각엔 우리는 이미 서로를 알고 있었던 것 같아요, 뷰캐넌 씨."

 
"아, 그렇죠." 톰은 무뚝뚝하고 정확했지만 기억하지 못하는 것이 분명했습니다.
—. 네, 완벽하게 기억해요.
—약 2주 전이에요.
- 사실이에요. 당신은 닉과 함께 있었어요.
"나는 그의 아내를 알고 있어요." 개츠비가 거의 공격적으로 말을 이었다.
-응?
톰이 나에게로 돌아섰다.
—닉 근처에 사시나요?
—옆집에 있어요.
-응?
슬론 씨는 대화에 참여하지 않았지만 의자에 기대어 앉았습니다.
오만한 의자; 그 여자도 갑자기 말을 하지 않았다.
위스키 두 잔과 탄산음료를 마시고 나면 마음이 편해졌습니다.
"저희는 다음 파티에 참석하겠습니다, 개츠비 씨." 그가 제안했습니다. 그게 나한테 말해주는 거야?
—알겠습니다. 당신을 여기 모시게 되어 기쁩니다.
"아주 좋을 것 같아요." 슬론 씨는 아무런 감사도 없이 말했다. 잘,
이제 집에 가야 할 것 같아요.
"제발, 서두르지 마세요." 개츠비가 따뜻하게 말했다. 그는 회복했다
자신을 통제하고 Tom과 계속 이야기하고 싶었습니다. 왜 안돼
그들은 저녁 식사를 위해 머물고 있나요? 어떤 사람들이 여기에 들러도 놀라지 않을 것입니다.
뉴욕에서.
-아니요. “당신은 나와 함께 저녁을 먹으러 갈 거예요.” 그 부인이 열정적으로 말했습니다.
—. 둘 다.
나도 포함됐다. 슬론 씨가 일어섰다.
"어서요." 그는 그녀에게만 말했다.
"진심이에요." 그 부인이 주장했습니다. 나는 우리를 사랑할 것입니다
동행할 것이다 공간이 충분합니다.
개츠비는 나를 바라보며 질문했다. 나는 가고 싶었지만 그 아저씨를 이해하지 못했습니다
슬론은 가지 않기로 결정했다.
"유감스럽게도 당신과 동행할 수 없군요." 내가 말했다.
"글쎄, 당신도 오고 있군요." 그녀는 개츠비에게 집중하며 주장했다.
슬론 씨가 그녀의 귀에 대고 뭔가 중얼거렸다.
“지금 당장 떠나면 늦지 않을 거예요.” 그녀가 조용히 대답했다.
높은.
"나에겐 말이 없어요." 개츠비가 말했다. 군대에서 탔는데 한 번도 가본 적 없어
말을 샀습니다. 나는 차에서 그들을 따라갈 것이다. 잠시 실례합니다.

 
우리 중 나머지는 현관으로 나갔고, 슬론과 그 부인은 옆으로 비켜섰다.
열정적인 대화를 시작해 보세요.
"맙소사, 그 사람이 올 것 같아요." 톰이 말했습니다. 당신은 깨닫지 못합니까?
내가 오는 걸 그 사람이 원하지 않는다고?
—그녀는 내가 가길 원한다고 하더군요.
"그 사람은 개츠비가 아는 사람도 없는 곳에서 성대한 만찬을 열 예정이에요." 그는 얼굴을 찌푸렸다.
이마-. 나는 그가 데이지를 어디서 만났는지 알고 싶습니다. 제발, 아마도 내
아이디어는 더 이상 유행이 아니지만, 제 생각에는 오늘날의 여성들은
너무 느슨해. 그리고 그들은 온갖 종류의 미친 사람들을 만나게 됩니다.
갑자기 슬론 씨와 그 부인이 계단을 내려와서
말.
"자," Sloane 씨가 Tom에게 말했습니다. "우리는 늦었어요." 우리 가야 되
—그리고 나—: 우리가 너무 기대됐다고 전해 주세요.
톰과 나는 악수를 했습니다. 다른 사람들과 차가운 인사를 나눴어
그는 고개를 끄덕이고 8월의 나뭇잎 사이로 길을 따라 빠르게 걸어갔습니다.
개츠비가 모자와 모자를 들고 정문으로 걸어나가던 순간
손에 가벼운 코트.
Tom은 Daisy가 혼자 외출하는 것에 분명히 방해를 받았고 다음 토요일에는
밤에는 그는 그녀와 함께 개츠비의 파티에 갔습니다. 어쩌면 그의 존재가 그에게
저녁에 대한 특별한 압박감: 나는 그 파티를 기억합니다.
개츠비가 그 해 여름에 준 모든 것들. 같은 사람들이 있었거나 적어도
같은 유형의 사람들, 같은 양의 샴페인, 같은 분주함
목소리와 색깔은 달랐지만 공기 중에서 뭔가 불쾌한 것, 거친 느낌이 들었습니다.
이전에 존재하지 않았던 모든 것. 아니면 그냥 익숙해졌을 수도 있어요.
West Egg를 그 자체로 완전한 세계로 받아들입니다.
기준도, 자신만의 위대한 인물도, 그 어떤 것에도 뒤지지 않는,
하나라는 의식이 있었고 이제 그는 그것을 다시 보고 있었습니다.
데이지. 이미 보아온 것들을 새로운 눈으로 바라보는 것은 슬픈 일이 아닐 수 없습니다.
우리 자신의 집중력을 적용했습니다.
그들은 황혼에 도착했고, 우리가 수백 명의 존재들 사이를 걸으면서
눈부신 데이지의 속삭이는 목소리가 그의 목구멍을 속삭였다.
"이런 일들이 나를 너무 흥분시킨다..." 그는 중얼거렸다. 나에게 키스하고 싶다면
파티 중에 Nick이 나에게 말해 주시면 기꺼이 고쳐 드리겠습니다. 그거면 충분해
내 이름을 발음해봐 아니면 영주권을 제시하시면 됩니다. 배포할 예정이에요

 
카드…
"주변을 둘러보세요." 개츠비가 제안했다.
-내가 찾고 있어요. 정말 즐거운 시간을 보내고 있어요...
—당신이 들어본 많은 사람들을 직접 만나보게 될 것입니다.
톰의 오만한 시선이 군중을 휩쓸었다.
"우리는 밖에 많이 나가지 않습니다"라고 그는 말했습니다. 사실 나도 모른다고 생각하고 있었는데
아무도.
"아마 당신도 그 여자를 아실 겁니다." 개츠비는 멋진 여자를 가리켰다.
인간이 아닌 난초가 흰 매화나무 아래 당당하게 위엄있게 앉아 있었습니다.
톰과 데이지는 이상한 기분으로 놀란 표정으로 그녀를 바라보았습니다.
영화 속 연예인을 알아볼 때 따라오는 비현실성,
그 순간까지 유령처럼.
"그녀는 아름다워요." 데이지가 말했다.
— 지금 그녀에게 기대어 있는 남자는 그녀의 감독이다.
개츠비는 그들을 이 그룹에서 저 그룹으로 의례적으로 이끌었습니다.
"뷰캐넌 부인... 그리고 뷰캐넌 씨." 잠시 머뭇거린 끝에.
초 그는 덧붙였다. 폴로 선수.
"아니요." 톰이 항의했습니다. "저는 아닙니다."
그러나 그 말의 소리가 그를 기쁘게 했다는 것은 분명했습니다.
개츠비와 톰은 밤새도록 "폴로 선수"로 남아있었습니다.
데이지는 "이렇게 많은 유명인을 본 적이 없다"고 외쳤다. 그는 친절했어요
그 사람... 이름이 뭐죠? 파란 코를 가진 사람.
개츠비는 그에게 자신이 누구인지 말해주고 소규모 프로듀서라고 덧붙였습니다.
—글쎄, 어쨌든 나는 그 사람을 좋아해요.
"저는 폴로 선수가 되는 게 싫습니다." 톰이 행복하게 말했습니다. 나
나는 그 유명한 사람들을 모두 만나고 싶습니다… 비밀로.
데이지와 개츠비가 춤을 췄어요. 엉뚱한 방법에 놀랐던 기억이 나네요.
개츠비가 폭스 트로트를 추던 보수적이었다. 나는 그가 춤추는 것을 본 적이 없었다. 그리고
그런 다음 그들은 우리 집으로 산책을 가더니 30분 동안 의자에 앉아 시간을 보냈습니다.
데이지의 뜻에 따라 나는 정원을 지키고 있었습니다. «이런 경우에는
화재나 홍수," 그는 나에게 설명했다. "또는 불가항력이 발생한 경우."
우리 셋이 저녁 식사를 하러 자리에 앉았을 때 톰은 시크릿 모드에서 나왔습니다.
—저쪽에 있는 사람들과 저녁을 먹어도 될까요? -말했다-. 남자는
아주 재미있는 말을 합니다.
"어서 가세요." 데이지가 유쾌하게 대답했습니다. "그리고 혹시 쓰고 싶은 내용이 있으면
주소, 여기 내 금연필이 있어요.

 
잠시 후 그는 나를 돌아보며 그 소녀가 "저속하다"고 말했습니다.
하지만 예뻐요." 그리고 나는 개츠비와 단둘이 있는 30분을 제외하고는
나는 즐거운 시간을 보내고 있지 않았습니다.
우리는 특히 술에 취한 그룹과 테이블을 공유했습니다. 그것은 내 잘못이었습니다.
개츠비에게 전화가 왔는데, 나는 그 일로 즐거운 시간을 보냈다.
불과 2주 전 사람들. 하지만 그때 나를 즐겁게 했던 것은 지금이다.
공중에 중독되었습니다.
"잘 지내세요, 베데커 씨?"
그들이 이야기하고 있던 소녀는 내 어깨에 기대려고 노력했지만 실패했습니다. 로
그 질문을 듣고 그녀는 똑바로 서서 눈을 떴다.
-처럼?
데이지에게 부탁을 하던 당당하고 무기력한 여자
다음날 그녀와 함께 지역 클럽에서 골프를 치기 위해 그는 Miss의 변호를 맡았습니다.
Baedeker.
-이미 완벽해요. 칵테일 5~6잔을 마시자마자
항상 그렇게 소리쳐요. 나는 그에게 그만둬야 한다고 말했다.
피고인은 공허한 목소리로 “놔뒀습니다.”라고 말했습니다.
—우리는 그녀의 비명을 들었고, 그래서 나는 여기 참석한 Dr. Civet에게 말했습니다.
당신의 도움이 필요한 사람이군요, 박사님.
"그리고 그녀는 그에게 매우 고마워할 거예요."라고 다른 친구는 말했다.
약간의 감사는 있지만 드레스를 입었을 때 그녀의 드레스 전체를 적셨습니다.
연못으로 향하세요.
"내가 참을 수 없는 게 있다면 연못에 머리를 집어넣는 거다"라고 중얼거렸다.
미스 베데커. 그들은 뉴저지에서 나를 거의 익사시킬 뻔했습니다.
Civet 박사는 "그걸 놔둬야 한다는 걸 알잖아요"라고 대답했습니다.
—누가 말하는지 보세요! 베데커 양이 격렬하게 소리쳤다. 그들은 떨고 있다
소유! 나는 결코 당신이 나를 수술하도록 두지 않을 것입니다!
그랬습니다. 내가 기억하는 거의 마지막 일은 내가 데이지와 함께 구경하러 갔다는 것이다.
영화 감독과 그의 스타에게. 그들은 하얀 매화나무 아래와 그들의 사이로 계속해서 나아갔다.
서로 닿은 얼굴들에는 창백하고 아주 가느다란 달빛만이 있을 뿐이었다. 알아요
마침 감독님이 별 위로 아주 천천히 몸을 기울이고 계셨던 것 같아요.
우리가 이 근처에 도달할 때까지 밤새도록, 그리고 나서 그들을 바라보면서 나는 보았습니다.
그는 마지막 단계로 내려가 그녀의 뺨에 키스했습니다.
"좋아요." 데이지가 말했다. 나는 그것이 아름답다고 생각한다.
그러나 그 밖의 모든 것은 그녀를 불쾌하게 만들었고 의심의 여지가 없었습니다.
포즈는 있지만 느낌은 다릅니다. 그는 웨스트 에그(West Egg)에 혐오감을 느꼈다.

 
브로드웨이가 어촌 마을에서 생겨난 선례
롱 아일랜드: 그는 그 음란한 활력에 역겨움을 느꼈습니다.
그는 낡은 완곡한 표현을 사용했고, 그에게 일어난 뻔뻔한 운명에 혐오감을 느꼈습니다.
무와 무 사이의 지름길에 사는 주민들입니다. 나 거기서 뭔가 끔찍한 걸 봤어
내가 이해할 수 없는 단순함.
그들이 차를 기다리는 동안 나는 앞 계단에 앉아 있었다.
우리는 어둠 속에 있었습니다. 조명이 켜진 문만이 몇 제곱미터만 투영되었습니다.
어둡고 부드러운 새벽의 빛. 가끔 그림자가 뒤로 움직였어
위층 탈의실 블라인드에서 또 다른 그림자가 나타났습니다.
입술을 칠하고 분을 바르는 불확실한 그림자들의 행렬
보이지 않는 거울 앞에서.
—그런데 이 개츠비는 누구죠? 톰이 갑자기 말을 더듬었다. 인신매매범
큰 술?
—그 말은 어디서 들었나요? -나는 ~에 대해 물었다.
—들어본 적이 없어요. 나는 그것을 상상했다. 이 누보 부자들은 거의 모두
대형 딜러들이죠.
"개츠비가 아닙니다." 나는 짧게 대답했다.
톰은 잠시 침묵했다. 길의 자갈이 그의 발 밑에서 으스러졌다.
—글쎄, 이 동물원을 세우는 데는 많은 노력이 필요했을 것 같아요.
미풍이 데이지의 모피 칼라에 회색 안개를 휘저었습니다.
"적어도 그들은 우리가 아는 사람들보다 더 흥미롭습니다." 그가 조용히 말했다.
노력.
"당신은 그다지 관심을 보이지 않았군요." 톰이 대답했습니다.
—글쎄, 나는 그것을 가지고 있었다.
톰은 웃으며 나에게로 돌아섰다.
- 그 소녀가 데이지에게 부탁했을 때 데이지의 얼굴을 보셨나요?
찬물로 샤워?
데이지는 리드미컬한 속삭임과 함께 음악에 맞춰 노래를 부르기 시작했습니다.
목이 쉬었고, 각 단어에서 그는 자신이 한 번도 가져본 적이 없는 의미를 추출했습니다.
나는 다시는 그것을 가질 수 없을 것입니다. 멜로디가 몇 톤 올라가자 그의 목소리가 깨졌다.
콘트랄토 음색이 일반적으로 그러하듯이 그것을 따라갈 때 부드럽게
변화는 따뜻하고 인간적인 마법을 약간 공중에 발산했습니다.
“초대받지도 않은 사람들이 많이 오네요.” 그가 갑자기 말했다. 그 소녀
나는 초대받지 못했습니다. 그들은 몰래 들어왔고 그는 항의하기에는 너무 예의바르다.
"저는 그 사람이 누구인지, 무엇을 하는지 알고 싶습니다." 톰이 주장했습니다. 그리고 내 생각엔 내가
고민해서 알아봐야겠습니다.

 
"지금 당장 말하고 있어요." 데이지가 대답했다. 그는 여러 가지를 소유하고 있습니다
많은 약국의 약국. 그는 그것들을 하나로 모았습니다.
오랫동안 기다려온 리무진이 이미 도로 위로 올라오고 있었습니다.
"잘 자요, 닉." 데이지가 말했습니다.
그의 시선은 나로 하여금 조명이 켜진 계단의 꼭대기를 찾게 만들었고,
그곳에서 새벽 3시[19]는 슬프고 경이로우며 하찮은 왈츠입니다.
그해 그는 열린 문을 통해 떠났다. 결국 휴일의 기회
개츠비는 자신의 작품에서 전혀 알려지지 않은 낭만적인 가능성을 갖고 있었습니다.
세계. 그녀를 부르고, 다시 오라고 하는 듯한 그 노래에는 무엇이 있었나요?
집에 들어가려고? 지금, 어둡고 예측할 수 없는 시간에 무슨 일이 일어날까요?
어쩌면 놀라운 손님이 우리 앞에 나타날 수도 있습니다. 한없이 이상한 사람이 우리 앞에 나타날 것입니다.
정말 눈부시게 빛나는 어떤 소녀를 보고 경이로움을 느낍니다.
개츠비는 마술적이고 즉각적인 만남으로 그 5년의 시간을 전멸시킬 것이다.
변함없는 헌신.
그날 밤 나는 아주 늦게까지 잠을 이루지 못했습니다. 개츠비가 나에게 기다리라고 했어요
그를 자유롭게 놔두었고 나는 피할 수 없는 무리가 나타날 때까지 정원을 돌아다녔습니다.
얼어붙은 채 고양된 목욕객들이 어둠 속에서 해변에서 달려왔습니다.
위층 객실의 불이 나갔습니다. 언제
개츠비는 마침내 그 어느 때보다 검게 그을린 피부를 드러낸 채 계단을 내려왔다.
눈이 밝고 피곤하다.
"그는 전혀 마음에 들지 않았습니다. "라고 그는 즉시 말했습니다.
—물론 그는 그것을 좋아했습니다.
"그는 전혀 그것을 좋아하지 않았다"고 그는 주장했다. 그는 즐거운 시간을 보내지 못했습니다.
그는 침묵했고 나는 그의 말할 수 없는 낙담을 상상했습니다.
"나는 그녀와 매우 거리가 멀다고 느낀다"고 그는 말했다. 그 사람들이 그것을 이해하게 만드는 것은 어렵습니다.
—춤 말인가요?
-그 춤? —그는 자신이 편곡한 춤을 모두 청산했다.
손가락 찰칵-. 친구, 춤은 중요하지 않아요.
나는 데이지가 톰에게 가서 "나는 당신에게 말한 적이 없습니다"라고 말해주기를 바랐습니다.
여보". 그녀가 그 문장으로 4년을 지웠을 때, 그들은
좀 더 실질적인 조치를 취해야 합니다. 그 중 하나는 데이지가 태어나자마자
자유로워지면 그들은 루이빌로 돌아가서 결혼할 것이고, 신부의 집을 떠날 것입니다.
마치 5년 전인 것처럼.
"그리고 그녀는 그것을 이해하지 못해요." 개츠비가 말했다. 내가 모든 것을 이해하기 전에. 우리는 통과했다
몇 시간 그리고 몇 시간…

 
그는 멈춰 서서 황량한 길을 위아래로 걷기 시작했습니다.
과일 껍질, 거부된 호의, 으깬 꽃.
"나는 당신에게 너무 많은 것을 요구하지 않을 것입니다"라고 감히 그에게 말했습니다. 우리는 반복할 수 없습니다
과거.
—과거를 반복하면 안 되나요? —그는 믿을 수 없다는 듯이 소리쳤다 —. 물론
할 수 있다!
그는 마치 과거가 역사 속에 숨어 있는 것처럼 미친 듯이 여기저기를 둘러보았다.
거의 손이 닿는 곳에 있는 집의 그림자.
그는 “모든 것을 예전처럼 제자리로 되돌리겠다”고 말하며 고개를 끄덕였다.
그의 머리는 매우 단호했습니다. 데이지가 그걸 보게 될 거예요.
과거 이야기를 많이 하셔서 회복을 원한다는 결론을 내렸습니다.
아마도 데이지에 대한 그의 사랑에 달려 있었던 자신에 대한 어떤 생각일 것입니다. 있었다
그 이후로 그는 혼란스럽고 무질서한 삶을 살아왔습니다.
출발점을 잡고 모든 것을 천천히 검토하면서 그는 자신이 찾고 있던 것을 발견할 것입니다.
...5년 전 어느 가을밤, 그들은 거리를 걷고 있었는데 황혼이 내리고 있었습니다.
그들은 나무도 없고 보도가 빛에 하얗게 보이는 곳에 이르렀다.
달의. 그들은 거기 서서 서로를 바라보았다. 벌써 추웠는데 밤이 되니
계절의 변화에서 느껴지는 신비한 감정. 등
어둠 속에서 집들의 조용한 목소리가 진동했고, 진동이 있었다.
별들 사이의 동요. 개츠비는 곁눈질로 보도의 자갈이 깔려 있는 것을 보았다.
그들은 나무 꼭대기 너머 비밀스러운 장소로 솟아오른 길을 만들었습니다.
나무의. 혼자 올라가면 올라가고, 일단 올라가면 젖통을 빨 수도 있다.
삶의 비할 데 없는 경이의 젖을 삼키십시오.
그의 심장은 데이지의 하얀 얼굴처럼 점점 더 빠르게 뛰고 있었습니다.
그에게 다가갔다. 그는 그 여자에게 키스하고 하나가 되었을 때 그것을 알았습니다.
항상 그의 소멸할 호흡에 대한 그의 형언할 수 없는 환상, 그의 마음은 돌아오지 않을 것이다
결코 하나님의 마음처럼 날지 마십시오. 그래서 그는 기다렸다가 몇 초 동안 더 귀를 기울였습니다.
방금 별에 부딪힌 소리굽쇠. 그런 다음 그는 그녀에게 키스했습니다. 그리고, 만지면
그의 입술에서 그녀는 꽃처럼 열리고 화신이 완성되었습니다.
그의 끔찍한 감상을 포함하여 그가 말한 모든 것은 나에게 다음과 같은 것을 생각나게 했습니다.
이해하기 어려운 리듬, 내가 들었던 잊혀진 단어의 조각, 나는 모른다.
어디, 오래전에. 한 문장이 내 입과 입술에 형태를 갖추려 했어
그들은 마치 벙어리보다 더 저항하는 무언가가 있는 것처럼 열렸습니다.
겁에 질린 공기. 그러나 그들은 아무 소리도 내지 않았다.

 
기억의 지점은 영원히 전달될 수 없게 되었습니다.

 
7

어느 토요일 밤, 개츠비에 대한 호기심이
기껏해야 그의 집에는 불이 켜지지 않았고, 어두울 정도로 어두웠다.
그는 Trimalchio로서의 경력을 끝냈습니다. 나는 조금씩 깨달았다.
도로의 커브를 열심히 돌고 있는 자동차들이 있다는 것을 깨달았습니다.
진입로에서 그들은 잠시 동안 간신히 멈췄다가 떠나곤 했습니다.
역겨운 아픈 건 아닌지 궁금해서 더 알아보려고 갔어요.
모르는 얼굴의 집사가 나를 쳐다보고 있었다.
음산하고 믿을 수 없는 분위기의 문.
"개츠비 씨는 아픈가요?"
— 그런 건 없어요. — 잠시 후 이미 마지못해 저항한 후,
그는 "선생님"이라고 덧붙였습니다.
—여기서는 그 사람이 보이지 않아서 걱정이 됐어요. 그에게 아저씨가 왔다고 전해주세요
캐러웨이.
-WHO? —그는 무례하게 물었다.
—캐러웨이.
—캐러웨이. 아주 좋습니다. 말씀드리겠습니다.
그리고 그는 더 이상 고민하지 않고 문을 쾅 닫았습니다.
내 핀은 개츠비가 모든 하인을 해고했다고 나에게 알려줬어요
일주일 전에 집을 떠났고 더 이상 집에 가지 않는 다른 사람들로 교체되었습니다.
웨스트 에그 빌리지, 상점 주인에게 뇌물 대신 전화로 뇌물을 받다
매우 적당한 주문. 식료품점의 소년이 말했다.
부엌은 돼지우리처럼 보였고 마을에서는
새로 온 사람들은 전혀 종이 아니었습니다.
다음날 개츠비가 나에게 전화를 걸었다.

 
-너가? - 물었습니다.
—아니요, 파트너.
—그들은 당신이 서비스를 해고했다고 말했습니다.
—저는 험담을 하지 않는 사람들이 필요했습니다. 데이지가 아주 와요
자주… 오후에.
그래서 카라반세랄로 전체가 성처럼 무너졌습니다.
데이지의 못마땅한 표정을 담은 카드.
—이들은 Wolfshiem이 돕고 싶었던 사람들입니다. 그들은 모두 형제이고
자매. 그들은 작은 호텔을 운영했습니다.
-이미.
데이지가 그에게 나에게 전화해 달라고 부탁했습니다. 내일 그녀의 집에 점심 먹으러 갈 수 있을까요?
뷰캐넌스? 미스 베이커도 거기 있을 거예요. 30분 후에 그는 나에게 전화를 걸었다.
데이지 자신도 내가 간다는 사실을 알았을 때 안도감을 느낀 것 같았습니다. 무슨 일이 일어날 예정이었습니다. 그리고 없이는
그러나 나는 그들이 그 기회를 선택하여 장면을 만들 것이라고 생각하지 않았습니다.
특히 개츠비가 정원에서 연습했던 소름끼치는 장면은 더욱 그랬다.
그 다음날은 무더웠는데, 거의 여름의 마지막 날이었고 확실히 가장 더운 날이었습니다.
따뜻한. 기차가 터널을 빠져나와 햇빛 속으로 나올 때, 따뜻한 사이렌만이
내셔널 비스킷 컴퍼니(National Biscuit Company)가 한낮의 들끓는 침묵을 깨뜨렸습니다. 그만큼
열차 좌석이 발화점에 접근하고 있었습니다. 옆집 여자가 더러워졌어
흰 블라우스를 은은하게 땀을 흘리고 있다가 신문이 나오자
손가락이 닿을 때까지 축축해진 그는 참을 수 없는 열기에 몸을 내맡겼다.
절망과 쓸쓸한 신음. 그녀의 가방이 바닥에 떨어졌습니다.
-맙소사! -한숨을 쉬다.
나는 피곤한 활로 그것을 집어 들고 한 손으로 잡고 그에게 다시 건네주었습니다.
모퉁이, 끝 부분에서 팔을 뻗어 내 제스처가 아님을 분명히했습니다.
숨은 동기를 숨겼지만, 그를 포함한 근처의 모든 사람들은
그 사람들도 나에 대해 똑같은 의심을 하더군요.
—정말 더워요! —낯익은 얼굴들 앞에서 차장이 말했다.
—. 몇시! 얼마나 더워요, 얼마나 더워요. 당신에게는 그것이 거의 보이지 않습니까? 덥지 않아?
그는 자신이 남긴 어두운 얼룩이 있는 내 기차 바우처를 돌려주었습니다.
손. 이렇게 더위 속에서 누가 열이 나는 입술을 어떻게 신경 쓸 수 있겠습니까?
키스를 했는지, 아니면 어떤 머리가 그의 잠옷 주머니를 그의 심장 위로 적셨는가?
그러나 뷰캐넌의 집 현관에는 부드러운 바람이 불고 있었습니다.
개츠비와 내가 기다리고 있는 문으로 전화벨 소리를 가져갔다.

 
—주님의 시체! —집사가 장치를 향해 고함을 질렀습니다—. 죄송합니다,
부인, 저희는 그것을 당신에게 전달할 수 없습니다. 만지기엔 너무 뜨거워요!
대낮!
그가 실제로 말한 내용은 다음과 같습니다.
-응. 네, 볼게요.
그는 전화를 끊고 땀을 흘리며 우리에게 걸어왔습니다.
밀짚모자.
—마담이 거실에서 당신을 기다리고 있습니다! —그는 소리를 지르며 필요도 없이 그 곳을 가리켰다.
길. 그 열기 속에서 불필요한 모든 행동은 정상에 대한 공격이었습니다.
생명 보유량.
차양으로 그늘진 방은 어둡고 시원했다. 데이지와 조던
그들은 그 무게로 인해 은빛 우상처럼 거대한 소파에 누워 있었습니다.
이들은 팬들의 노래하는 바람 앞에서 하얀 드레스를 선보일 예정이다.
"우리는 움직일 수 없습니다." 그들은 일제히 말했다.
황갈색에 미백 파우더를 바른 조던의 손가락,
그들은 내 집에서 잠시 쉬었습니다.
"그럼 운동선수 톰 뷰캐넌 씨는요?" -나는 ~에 대해 물었다.
동시에 나는 톰의 침울하고, 조용하고, 쉰 목소리를 들었다.
로비 전화.
진홍빛 양탄자 한가운데에 선 개츠비는 모든 것을 바라보았다.
매료되다 데이지는 그를 바라보며 웃었다. 달콤하고 신나는 웃음이었다. 돌풍
그녀의 가슴에서는 최소한의 분홍색 가루가 솟아올랐다.
"소문이 있어요." 조던이 중얼거렸다.
톰의 여자.
우리는 침묵합니다. 홀의 목소리는 짜증스럽게 높아졌습니다.
-좋아, 그럼. 나는 어떤 식으로든 당신에게 차를 파는 것이 아닙니다.
당신에 대한 약속은 없습니다... 그리고 나는 어떤 식으로든 내가 하는 것을 용납하지 않습니다.
식사시간에 짜증나!
"휴대폰 마이크가 가려져 있어요." 데이지가 냉소적으로 말했습니다.
"아니요." 나는 그에게 확신을 주었다. 그는 정말로 협상 중이에요. 나는 그 문제를 알고 있습니다.
톰은 문을 열었고, 몸으로 몇 초간 막았습니다.
풍부하고 방으로 달려갔습니다.
—개츠비 씨! —그는 잘 알려진 짜증을 내며 손을 활짝 벌리고 뻗었습니다.
숨기는-. 만나서 반가워요… 닉…
"우리에게 시원한 마실 것을 만들어 주세요." 데이지가 명령했습니다.
톰이 방을 나갔을 때 그는 일어나서 개츠비에게 다가가서 물었다.

 
그녀는 고개를 기울이며 그의 입에 키스했다.
"내가 당신을 사랑하는 거 아시죠?" 그가 중얼거렸다.
"여기에 여자가 있다는 걸 잊었군요." 조던이 말했다.
데이지는 의심스러운 듯이 주위를 둘러보았습니다.
—닉에게 키스했어요.
—이 얼마나 무례하고 저속한 소녀입니까!
-상관없어요! — 데이지가 소리를 지르며 벽돌 위에서 춤을 추기 시작했습니다.
난로. 그러다가 그는 더위를 기억하고 얼굴에 죄책감을 느끼며 소파에 앉았습니다.
아주 깨끗하고 갓 다림질된 유모가 집에 들어오는 순간
여자가 있는 방.
—당신의 소중함을 축복합니다! 데이지는 그에게 팔을 내밀며 흥얼거렸다. 오다
당신을 사랑하는 어머니와 함께.
유모에게서 풀려난 소녀는 방을 가로질러 달려가 자신을 붙잡았습니다.
어머니의 드레스를 부끄러워합니다.
—나의 축복받은 아름다움! 엄마가 네 소중한 머리에 파우더를 채워주었니?
금발? 똑바로 서서 말하세요. 잘 지내세요?
개츠비와 나는 그 작고 마지 못해 손을 잡기 위해 몸을 기울였습니다. 후에
개츠비는 놀란 표정으로 계속해서 그 소녀를 바라보았다. 내 생각엔 그때까지는 안 될 것 같아
나는 그 존재를 진심으로 믿었습니다.
"저녁에 먹을 옷을 입었어요." 소녀가 데이지를 향해 말했다.
조바심.
—네 어머니가 너를 자랑하고 싶었기 때문이다. —데이지의 얼굴이 가까이 다가왔다.
작은 흰색 칼라에만 주름이 있습니다. 넌 꿈이야, 넌 정말 꿈이야
작은.
"네." 소녀는 침착하게 인정했다. 조던 이모도 드레스를 입는다
하얀색.
—엄마 친구들에 대해 어떻게 생각하세요? — 데이지가 그를 돌아보게 해서
그는 개츠비를 바라보았다. 당신은 그들이 잘생겼다고 생각하나요?
-아빠는 어디 계시나요?
"그는 그의 아버지와 닮지 않았어요." 데이지가 설명했다. 나처럼 보인다. 내 머리카락이 있어요
그리고 내 얼굴 모양.
데이지는 소파에 등을 기대었다. 유모는 한 걸음 더 나아가서 그녀를 향해 손을 뻗었다.
어린 소녀.
—어서, 패미.
—안녕, 보물!
돌아보니 그 소녀는 마지못해 아주 예의바른 태도로 소녀의 손을 잡았습니다.

 
톰이 진 4개를 가지고 돌아왔을 때 그녀를 데려간 간호사
얼음이 가득 들어있는 소다와 라임주스를 섞은 것입니다.
개츠비는 잔을 집어 들었다.
"정말 추워 보이는군요." 그는 눈에 띄게 긴장한 표정으로 말했다.
우리는 오랫동안 열성적으로 술을 마셨다.
"어디서 해가 갈수록 더워진다는 글을 읽었어요." 톰이 아주 기분 좋게 말했습니다.
멋진-. 곧 지구가 태양 아래로 떨어질 것 같습니다.
순간, 아니, 정확히 그 반대입니다. 태양은 매년 더 추워집니다. 어서—르
그는 개츠비에게 제안했다. 집을 보셨으면 좋겠습니다.
나는 그들과 함께 갤러리로 나갔다. 더위에 정체되어 있는 좁고 녹색의 길 위에
작은 돛은 더 차가운 바다를 향해 아주 천천히 미끄러지고 있었습니다. 눈은
개츠비는 잠시 그녀를 따라갔다. 그는 손을 들어 반대쪽을 가리켰다.
만.
—나는 당신 집 바로 건너편에 살아요.
-이미.
우리는 장미꽃밭과 뜨거운 풀과 잔해 너머를 바라봅니다.
숨이 막힐 때 해안을 따라 남겨둔 해조류입니다. 날개
배는 차갑고 푸른 하늘 가장자리를 향해 천천히 움직였습니다. 우리 앞에는
굽이치는 바다와 축복받고 풍요로운 섬들이 펼쳐져 있습니다.
"이제 그게 스포츠예요." 톰이 고개를 끄덕이며 말했습니다. 나는 원한다
그 배에서 한 시간을 보내세요.
우리는 더위를 피해 식당 그늘에서 점심을 먹으며 기쁨을 마셨다
시원한 맥주로 긴장.
-오늘 오후에 우리 뭐 할 거예요? 데이지가 소리쳤다. 그리고 내일, 그리고
앞으로 30년?[21]
"병적인 표정을 짓지 마세요." 조던이 말했다. 인생은 그때부터 다시 시작된다
가을에는 시원합니다.
"하지만 너무 더워요." 데이지가 눈물을 흘리며 주장했습니다. "그리고 그게 전부예요.
너무 혼란스러워… 마을로 가자!
그의 목소리는 더위 때문에 애쓰고 부서져 부족함을 형상화했다.
그 기후의 느낌.
"마구간을 차고로 개조했다는 소식이 있어요." 톰이 개츠비에게 말했습니다.
—하지만 차고를 마구간으로 만든 것은 제가 처음입니다.
—누가 도시에 가고 싶어? - 데이지가 끈질기게 물었다. 모습
개츠비는 그녀를 향해 날아갔다. "아," 데이지가 외쳤다. "당신은 별로 섹시하지 않은 것 같아요."

 
눈이 마주쳤고, 두 사람은 우주에서 홀로 서로를 바라보았다. 와 함께
데이지는 애쓰면서 테이블을 내려다보았습니다.
"당신은 결코 섹시하지 않은 것 같습니다"라고 그는 반복했습니다.
그녀는 그에게 그를 사랑한다고 말했고 톰 뷰캐넌은 그것을 보았습니다. 나는 깜짝 놀랐다. 당신은 것입니다
그는 입을 조금 벌리고 개츠비를 바라보더니, 그다음엔 데이지를 바라보았다.
오랜 친구를 알아보세요.
"당신은 광고에 나오는 남자와 꼭 닮았어요." 데이지가 천진난만하게 말을 이어갔다. 이미
그 남자 광고...
"아주 좋아요." 톰이 즉시 끼어들었습니다. 나는 기꺼이 갈 의향이 있다
물론 도시. 어서, 우리 모두 도시로 가죠.
그는 일어섰다. 그리고 그의 눈은 개츠비와 그의 아내 사이로 번쩍였다. 아무도 몰라
움직이는.
-어서 해봐요! —그는 인내심을 잃기 시작했습니다 —. 지금 무슨 일이 일어나는거야?
도시에 갈 거면 가자!
자신을 제어하려는 노력으로 떨리는 손이 그를 더 가까이 데려왔다.
맥주잔의 잔해를 입술에 묻습니다. 데이지의 목소리에 우리는 일어나서
백열등 자갈길로 나갑니다.
—우리 지금 떠나는 건가요? -물체-. 그래서? 담배도 피우면 안 될까?
전에?
—식사 시간에 모두 담배를 피웠어요.
"오, 재미있게 놀자" 데이지가 간청했습니다. 너무 더워서 하기엔
싸움
톰은 대답하지 않았다.
"당신이 뭐라고 말하든 상관없어요." 데이지가 말했다. 어서, 조던.
세 사람이 뒤섞이는 동안 그들은 준비를 위해 위층으로 올라갔습니다.
뜨거운 돌. 달의 은빛 곡선은 이미 서쪽 하늘에 떠 있었다.
개츠비는 말하러 가서 마음을 바꾸었지만 톰이 돌아서기 전에는 그렇지 않았습니다.
그를 좀 봐, 기대하면서.
—여기 마구간이 있나요? 개츠비가 애쓰며 물었다.
—길 아래로 약 400미터 정도 떨어져 있습니다.
—아.
정지시키다.
"도시로 간다는 생각이 이해가 안 돼요." 톰이 사납게 말했다. 여성
그들은 몇 가지 사건이 있습니다…
—우리 마실 것 좀 가져갈까? — 데이지가 창문에서 물었다.
위층.

 
"위스키를 사러 갈 거예요." 톰이 대답했습니다. 그는 집에 들어갔다.
개츠비는 경직된 표정으로 나를 돌아보았다.
—남편 집에서는 얘기를 할 수 없어요.
"데이지는 무분별한 목소리를 가지고 있어요." 내가 지적했다. “이건…으로 가득 차 있어요.” 나는 머뭇거렸다.
"돈이 가득한 목소리야." 개츠비가 갑자기 말했다.
그랬습니다. 나는 그때까지 그것을 이해하지 못했습니다. 돈이 가득: 그게 바로
그 목소리, 그 땡땡이 소리, 그 노래 속에서 오르락내리락하는 지칠줄 모르는 매력
심벌즈와 종소리... 하얀 궁전 꼭대기에는 왕의 딸,
황금 소녀...
톰은 수건에 싸인 병을 들고 집을 나갔고, 데이지도 그 뒤를 따랐다.
그리고 조던은 금속성 천으로 만든 작은 모자를 쓰고 있었고,
팔에 약간의 가벼운 층.
—우리 모두 내 차로 갈까요? —개츠비가 제안했습니다. 그는 가죽 시트를 느꼈다
녹색, 매우 뜨겁습니다. 그늘에 놔뒀어야 했는데.
-기어변속은 정상인가요? 톰이 물었다.
-응.
"그럼 내 쿠페를 타고 당신의 차를 시내까지 운전해 가겠습니다."
개츠비는 그 제안을 좋아하지 않았습니다.
—내 생각에는 가스가 충분하지 않은 것 같아요.
"많습니다." 톰이 성급하게 말했다. 그는 지표를 살펴보았다. 그리고 그것이 끝나면,
약국에 들러도 돼요. 요즘은 뭐든지 살 수 있어요
약국.
이 말 뒤에는 아무 생각도 없이 침묵이 흘렀습니다.
의도. 데이지는 눈썹을 찌푸린 채 알 수 없는 표정으로 톰을 바라보았습니다.
절망적으로 이상하고 모호하게 알아볼 수 있습니다.
개츠비의 얼굴 위로 그녀를 묘사하는 말을 들었을 것이다.
"어서, 데이지." 톰이 데이지를 개츠비의 차로 밀며 말했다. 차
나는 이 서커스 마차를 탈 것이다.
그는 문을 열었지만 데이지는 그의 팔을 피했습니다.
—닉과 조던을 데려가세요. 우리는 쿠페를 타고 당신을 따라갈 것입니다.
그는 개츠비에게 다가가 그의 재킷을 만졌다. 조던, 톰과 나는 그 자리에 앉았어
개츠비의 차, 앞에 세 사람. Tom은 클러치와 변속 레버를 느꼈습니다.
내가 몰랐던 변화와 우리는 숨막히는 열기 속으로 달려갔습니다.
남겨진 사람들의 시야를 잃습니다.
— 눈치채셨나요? 톰이 물었다.
-뭐에?

 
그는 나를 강렬하게 바라보며 조던과 내가 알고 있다는 것을 깨달았습니다.
모두.
—당신은 내가 바보라고 생각하지 않나요? -그가 제안했다-. 그럴지도 모르지만, 나는…
때때로 나에게는 내가 무엇을 해야 하는지 알려주는 특별한 본능이 있습니다. 아마
믿으세요. 하지만 과학은...
피부 경결. 그에게 즉각적인 긴급 상황이 내려졌고, 그를 감옥에서 내쫓았다.
이론적 심연의 가장자리.
"나는 그 사람에 대해 약간의 조사를 해왔습니다. "라고 그는 계속했습니다. 그리고 만약에
진작 알았더라면 더 깊이 들어갔을 텐데.
—무당에 갔다는 뜻인가요? 조던이 농담조로 물었다.
-처럼? —그는 우리가 웃는 동안 당황한 표정을 지었다 —. 매체?
—그에게 개츠비에 대해 물어보려고.
"개츠비!" 아니요, 저는 가지 않았습니다. 내가 좀 연구를 했다고 말했어
그의 과거에 대해.
"그리고 당신은 그가 옥스퍼드에서 공부했다는 걸 알게 됐어요." 조던이 도움을 주면서 말했다.
"옥스퍼드!" —그는 믿을 수 없다는 듯이 소리쳤다 —. 정말 어리석은 일입니다! 그리고 그녀는 핑크색 정장을 입고 있어요!
—하지만 그는 옥스퍼드에서 공부했어요.
"뉴멕시코주 옥스퍼드에서" 톰이 경멸하듯 코웃음을 쳤다.
그런 곳.
—말해 보세요, 톰. 당신이 그렇게 속물이라면 왜 그를 저녁 식사에 초대했습니까? —
조던이 심술궂게 물었다.
— 데이지가 그를 초대했습니다. 그녀는 우리가 결혼하기 전에 그를 만났습니다. 신은 어디인지 아십니다!
이제 우리 셋은 맥주의 효과가 사라져서 짜증이 났습니다.
그것을 깨닫고 우리는 한동안 말없이 여행했습니다. 배경에 등장했을 때
길에서 TJ 에클버그 박사님의 변색된 눈, 경고가 생각났어요
가솔린에 관한 개츠비.
"우리는 시내까지 갈 수 있을 만큼 충분한 돈을 갖고 있어요." 톰이 말했습니다.
"하지만 바로 거기에 주유소가 있어요." 조던이 반대했다. 나는 원하지 않는다
이 오븐에 서세요.
참을성이 없는 톰은 두 브레이크를 동시에 사용했고 우리는
윌슨(Wilson)이라고 적힌 표지판 아래 건조하고 먼지가 많은 구석. 잠시 후에
몇 초 후에 주인이 차고 안에서 나타나 멍한 표정으로 차고를 바라보았습니다.
자동차.
-가솔린! —톰이 잔인하게 소리쳤어요—. 우리가 무엇 때문에 멈췄을 것 같나요?
풍경을 감상하기 위해?
"나 아파요." 윌슨은 꼼짝도 하지 않은 채 말했다. 나는 하루 종일 아팠다.

 
-무슨 일이야?
-피곤해요.
—글쎄요, 제가 도와드릴까요? 톰이 물었다. 전화상으로는 그 사람인 것 같았어요
아주.
윌슨은 노력 끝에 문의 그림자와 지지대를 떠났고, 숨을 거칠게 쉬며,
어려움이 있어서 탱크 캡을 제거했습니다. 햇빛 속에서 그의 얼굴은 녹색이었다.
"점심시간에 당신을 귀찮게 하려는 의도는 아니었어요." 그가 말했다. 하지만
급히 돈이 필요해서 당신이 오래된 차를 어떻게 할 계획인지 알고 싶었습니다.
-그 사람이 이걸 좋아해요? 톰이 물었다. 지난주에 샀어요.
"멋지네요, 노란색이군요." 윌슨이 크랭크를 다루면서 말했습니다.
디스펜서에서.
—그것을 사고 싶나요?
-너무해요. —윌슨은 약하게 미소를 지었다 —. 아니요, 하지만 다른 사람은 그럴 수도 있어요
그에게서 돈을 좀 받으세요.
—그리고 왜 그렇게 급하게 돈이 필요합니까?
—여기에 너무 오래 있었어요. 나는 떠나고 싶다. 아내와 나는 떠나고 싶어
서쪽으로.
"당신 아내가 떠나고 싶어해요." 톰이 매우 놀라며 외쳤다.
—그는 10년 동안 그 이야기를 해왔습니다. —그는 잠시 펌프에 기대어 앉았다.
태양으로부터 눈을 보호합니다. 그리고 이제 그는 원하든 원하지 않든 떠날 것입니다. 나
복용할 예정입니다.
쿠페는 먼지의 회오리바람과 섬광 속에서 우리를 빠르게 지나갔습니다.
인사한 손.
-내가 당신에게 빚진 금액은 얼마입니까? 톰이 불쾌한 목소리로 물었다.
윌슨은 "지난 며칠 동안 이상한 점을 발견했습니다"라고 말했습니다. 그래서 나는
나는 가고 싶다. 그래서 나는 그 사람을 차 문제로 귀찮게 했습니다.
-내가 당신에게 빚진 금액은 얼마입니까?
—1달러 20달러.
무자비한 열기가 나를 현혹시키기 시작했고 나는 몇 초 동안 기분이 좋지 않았습니다.
윌슨이 톰을 의심하지 않았다는 걸 깨닫기 전까지는요. 나는 그것을 발견했다
머틀은 결혼이 아닌 다른 세계에서 일종의 삶을 살았습니다.
그 타격으로 인해 그는 육체적으로 아프게 되었습니다. 나는 윌슨을 바라보다가 톰을 바라보았습니다.
나는 한 시간 전에 비슷한 발견을 했고, 문득 이런 생각이 들었습니다.
지능이나 인종에 있어서도 인간 사이에는 차이가 너무 심합니다
아픈 사람과 건강한 사람의 차이처럼. 윌슨은 너무 아팠어요
마치 방금 떠난 것처럼, 용서받을 수 없을 만큼 죄책감이 있는 것처럼 보였습니다.

 
불쌍한 소녀를 임신했어요.
"내가 당신에게 차를 팔게요." 톰이 말했다. 내일 오후에 보내드리겠습니다.
맑은 오후의 햇살 속에서도 그 장소에는 항상 뭔가 으스스한 느낌이 있었습니다.
나는 내 뒤에 뭔가가 숨어 있다는 경고라도 받은 듯 고개를 돌렸다.
재더미 위에 TJ 에클버그 박사의 거대한 눈
그들은 여전히 경계하고 있었지만, 잠시 후 다른 눈이 있다는 것을 깨달았습니다.
그들은 6미터도 안 되는 거리에서 특별한 강렬함으로 우리를 바라보았습니다.
차고 위층 창문 중 하나에는 커튼이 쳐져 있었습니다.
움직이고 헤어지자 머틀 윌슨은 차를 바라보았습니다. 나는 그랬다
자신이 감시당하고 있다는 사실을 깨닫지 못한 채 열중하며 감정을 연이어 느꼈다.
그것은 천천히 현상되는 사진 속 사물처럼 그의 얼굴에 나타났다. 그의
그 표정은 묘하게도 낯익었다. 그것은 내가 본 표정이었다.
여자의 얼굴에는 여러 번 있었지만 머틀의 얼굴에는 쓸데없는 것 같았습니다.
그의 눈이 공포로 커진 것을 발견하기 전까지는 설명할 수 없었습니다.
질투심 때문에 그들은 톰에게 갇힌 것이 아니라 그가 택한 조던 베이커에게 갇혔습니다.
그의 부인.
단순한 마음의 혼란과 같은 혼란은 없습니다.
우리가 떠나는 동안 톰은 공포에 휩싸였습니다. 그의 아내와 그의 연인조차도
한 시간 전, 그들은 안전하고 흠 하나 없이 그의 통제에서 급히 탈출하고 있었습니다.
본능은 그를 추월하려는 이중 목적으로 액셀러레이터를 밟게 만들었다.
데이지와 윌슨은 뒤에 남겨두고 우리는 길을 따라 50마일 떨어진 아스토리아를 향해 달려갔습니다.
한 시간쯤 지나 고가 열차의 거미다리 기둥 사이에서 우리는
서두르지 않고 돌던 파란색 쿠페.
"50번가에 있는 대형 영화관은 냉장 보관되어 있습니다"라고 그는 제안했습니다.
조던-. 나는 아무도 없는 여름 오후의 뉴욕을 좋아합니다.
마치 잘 익은 과일처럼 아주 관능적인 뭔가가 마치 우리 손에 떨어질 것 같은 느낌을 줍니다.
온갖 종류의 이국적인 과일을 손에 넣으세요.
"관능적"이라는 단어는 톰을 더욱 불안하게 만드는 효과가 있었지만,
내가 항의를 하기도 전에 쿠페가 멈췄고 데이지는 우리에게 이렇게 말했습니다.
우리는 그 옆에 멈췄습니다.
-어디로 갈까? -외침.
—우리 영화관에 갈까?
"너무 더워요." 데이지가 불평했다. 당신은 들어갑니다. 우리를
산책을 한 후 뵙겠습니다. —노력으로 그의 독창성이 향상되었습니다.

 
비행이 약간. 우리는 어느 모퉁이에서나 만날 것입니다. 나는 될 것이다
담배 두 개비를 피우는 남자.
"우린 여기서 그 얘기를 할 수 없어요." 톰이 초조하게 말했다.
순간, 우리 뒤에서 트럭 한 대가 짜증스럽게 경적을 울렸다. 나를 따라 해당 지역으로 가세요
센트럴 파크 남쪽, 플라자 앞.
톰은 몇 번이나 자신의 차를 보기 위해 몸을 돌렸고, 교통 체증으로 인해 어쩔 수 없이
뒤처졌기 때문에 그는 그들을 다시 볼 때까지 속도를 늦췄습니다. 그게 두려웠던 것 같아요
그들은 옆길로 가서 그의 삶에서 영원히 빠져나갈 것이었습니다.
하지만 그들은 그렇지 않았습니다. 그리고 우리 모두는 한 단계 덜 나아가게 됩니다.
설명 가능: 우리는 Plaza Hotel의 스위트룸 거실을 임대했습니다.
우리를 하나로 뭉치게 만들었던 길고 소란스러운 토론은 잊어버렸어요
비록 나는 그 방에서 물리적이고 명확한 기억을 갖고 있지만,
토론 중에 속옷이 계속해서 다리 위로 올라오더군요.
뱀과 그 차가운 땀방울이 간헐적으로 내 얼굴로 흘러내렸습니다.
뒤쪽에. 이 아이디어는 다섯 개를 임대하자는 데이지의 제안에서 나왔습니다.
화장실에 가고, 냉수욕을 하고, 그게 가장 확실한 형태를 취했다.
"민트 줄렙 마실 곳을 찾아보세요." 우리 모두는 반복하고
우리는 "말도 안 되는 소리"라고 반복했고, 동시에 관리인에게 말을 걸었습니다.
당황했고 우리는 우리가 매우 재미있다고 생각했거나 그렇게 생각한 척했습니다...
아주 넓은 방은 숨이 막힐 정도로 더웠고, 이미 덥긴 했지만
넷, 창문을 열면 나무들의 뜨거운 숨결이
공원. 데이지는 거울 앞으로 걸어가서 우리에게 등을 돌리고 머리를 손질했습니다.
"아주 세련된 스위트룸이군요." 조던이 진지하게 중얼거렸고 우리는 모두 웃었습니다.
"창문을 하나 더 열어주세요." 데이지는 돌아보지도 않고 명령했습니다.
-더 이상은 없습니다.
—알겠습니다. 그러면 전화로 도끼를 주문하겠습니다.
"해야 할 일은 더위를 잊어버리는 것입니다." 톰이 초조하게 말했습니다. 그것
당신은 항의하는 데 10을 곱합니다.
그는 수건에서 위스키 병을 풀어 테이블 위에 올려놓았다.
"데이지를 내버려두는 게 어때요?" 오고 싶었던 사람이 당신인가요?
도시로.
잠시 침묵이 흘렀다. 전화번호부가 못에서 떨어져 나왔어요
그리고 그는 땅에 쓰러졌고 조던은 "용서해주세요"라고 중얼거렸지만 이번에는 그러지 않았습니다.
아무도 웃지 않았습니다.
"내가 가져갈게요"라고 나는 제안했다.
—이미 가져갔어요. —개츠비는 부러진 끈을 조사하고 "윙윙" 소리를 냈습니다.

 
의문을 품고 그녀를 의자에 앉혔다.
—그건 그의 훌륭한 표현 중 하나죠, 그렇죠? 톰이 날카롭게 말했다.
-어느?
—그 "동반자". 어디서 얻었나요?
"내 말을 잘 들어요, 톰." 데이지가 거울 속의 자신을 바라보는 것을 멈추고 말했다.
당신은 개인적인 암시를 하게 될 것입니다. 나는 여기에 잠시도 머물지 않을 것입니다. 전화해서 물어보세요
민트 줄렙을 위한 얼음.
Tom이 수신기를 들어올리자 압축된 열이 소리를 내며 터져 나왔습니다.
우리는 멘델스존의 결혼식 행진곡의 장엄한 화음을 듣습니다.
아래층, 연회장에서 옵니다.
"이런 더위에 결혼하는 걸 상상해 보세요." 조던이 침울하게 말했다.
"쉿, 난 6월 중순에 결혼했어요." 데이지가 기억했다.
6월의 루이빌! 한 사람은 기절했습니다. 누가 기절했나요, 톰?
"빌럭시." 그는 건조하게 대답했다.
—빌럭시(Biloxi)라고 불리는 상자 제조업체인 “Blocks” Biloxi(즉,
정통), 테네시 주 빌럭시 출신이었습니다.
조던은 "그들은 그를 내 집으로 데려갔다"며 "우리는 집에서 두 걸음 떨어진 곳에 살았기 때문"이라고 말했다.
교회. 그리고 그는 아버지가 떠나라고 할 때까지 3주 동안 머물렀습니다. 최신 정보
다음 아버지가 돌아가셨어요. —몇 초 후에 그는 "관계가 없습니다"라고 덧붙였습니다.
두 가지 사이.
"나는 멤피스 출신 빌 빌록시라는 사람을 알고 있었어요." 내가 지적했다.
—그의 사촌이었어요. 그는 떠나기 전에 나에게 가족 역사 전체를 말했습니다. 나
그는 나에게 내가 아직도 사용하고 있는 알루미늄 퍼터를 주었다.
의식이 시작될 때 음악이 꺼졌고 그 당시에는
순간 긴 박수 소리가 창문 너머로 들려왔고, 이어서 비명소리가 이어졌다.
"예, 예, 예"라는 소리가 번쩍이고 마침내 재즈의 폭발이 터져나왔습니다.
춤의 시작.
"우린 이제 늙어가고 있어요." 데이지가 말했습니다. 우리가 젊었다면,
우리는 일어나서 춤을 추기 시작했습니다.
“빌럭시를 기억하세요.” 조던이 경고했습니다. 그 사람을 어디서 만났어요, 톰?
"빌럭시?" —집중하려고 노력했다—. 나는 그를 몰랐습니다. 였다
데이지의 친구.
"아니요." 데이지가 말했습니다. 나는 내 인생에서 그를 본 적이 없습니다. 그것은 다음 중 하나에 도착했습니다.
마차를 빌렸습니다.
"글쎄, 그 사람이 당신을 안다고 하더군요." 그는 루이빌에서 자랐다고 말했습니다. 핸들
Bird는 마지막 순간에 그것을 우리에게 가져와 공간이 있는지 물었습니다.

 
조던은 미소를 지었다.
—그는 아마도 모자를 쓰고 집에 가고 싶었을 것입니다. 자기가 대통령이라고 하더군요
예일대 과정 중.
톰과 나는 멍하니 서로를 바라보았다.
"빌럭시?"
—우선 우리에겐 대통령이 없었어요.
개츠비의 발이 초조하게 바닥을 두드렸고, 톰은 멍하니 그를 바라보았다.
갑자기.
—그건 그렇고, 개츠비 씨, 나는 당신이 이전 학생이었다는 것을 알고 있습니다.
옥스퍼드.
-좀 빠지는.
—네, 옥스포드에 다녔던 것으로 알고 있습니다.
—네, 저는 옥스포드에 다녔어요.
정지시키다. 그리고 믿을 수 없을 정도로 모욕적인 톰의 목소리가 들렸습니다.
"빌럭시가 뉴헤이븐에 갔을 때쯤이었을 겁니다."
또 다른 일시 중지. 웨이터가 민트와 으깬 얼음을 들고 문을 두드렸지만
그의 “고마워요”도, 조용히 닫히는 문도 침묵을 깨뜨렸다. 저것
마침내 특별한 세부 사항이 밝혀졌습니다.
—내가 옥스포드에 있다고 이미 말했잖아요.
—들어본 적은 있는데 언제인지 알고 싶습니다.
—1919년이었습니다. 저는 그곳에 5개월 동안만 있었습니다. 그래서 나는 나 자신을 생각할 수 없다.
전 옥스포드 학생.
Tom은 거울처럼 우리가 반사되는 지 알아보기 위해 주위를 둘러보았습니다.
그들의 불신. 하지만 우리는 개츠비를 보았습니다.
―사임 이후 일부 간부들에게 주어진 기회였다.
휴전”이라고 계속 말했다. 우리는 영국의 어떤 대학에든 갈 수 있습니다.
프랑스.
그래서 나는 일어나서 그의 등을 두드려 주고 싶었습니다. 하나 느꼈어요
그가 이미 경험했던 그에 대한 절대적인 신뢰의 부활
다른 때는.
데이지는 힘없이 미소를 지으며 자리에서 일어나 테이블로 다가갔다.
"위스키를 열어라, 톰. 그러면 내가 민트 줄렙을 만들어 줄게."라고 그는 명령했다.
그러면 그렇게 바보 같은 기분은 들지 않을 텐데... 민트를 얼마나 넣었는지 말해 보세요.
"잠깐만요." 톰이 격렬하게 끼어들었습니다. 나는 ~하고 싶다
개츠비씨 질문 하나 더요.
"계속 하세요." 개츠비가 정확하게 말했다.

 
—당신은 우리 집에 어떤 갈등을 일으키려고 하는 걸까요?
마침내 그들은 공개적으로 말했고 개츠비는 만족해 보였습니다.
- 갈등을 일으키지 않습니다. —데이지는 필사적으로 쳐다보았다.
하나 또 다른. 당신이 원인입니다. 조금만 조절해주세요.
—나 자신을 통제하자! 톰은 믿기지 않는다는 듯이 반복했습니다. 마지막인거 같은데
패션은 편안히 앉아 어디인지 모르는 사람이 아내를 사랑하게 만드는 것입니다.
글쎄요, 그런 생각이라면 저를 믿지 마세요... 오늘은 다음으로 시작합니다
가족 생활과 가족 제도를 경멸하고 다음 단계는
모든 것을 배 밖으로 던져버리고 백인과 흑인의 결혼을 허용하십시오.
그의 열정적인 넌센스의 행복감 속에서 그는 이미 자신을 혼자 방어하는 모습을 보았습니다.
문명의 마지막 장벽.
"여기 있는 우리는 모두 백인이에요." 조던이 중얼거렸다.
—나도 내가 별로 착하지 않다는 걸 알아요. 나는 큰 파티를 열지 않습니다. 내 생각엔
친구를 사귀려면 집을 돼지우리로 바꿔야 한다는... 세상에
현대의.
비록 다른 사람들처럼 기분이 좋지 않았지만 나는 현실감을 느꼈습니다.
톰이 입을 열 때마다 웃고 싶은 유혹. 리버틴에서 그의 전환
그 자존심은 완벽했다.
"당신에게 할 말이 있어요, 친구." 개츠비가 말을 시작했다. 하지만 데이지
그는 의도를 짐작했다.
-그만해! —그는 무력한 몸짓으로 그의 말을 가로막았다 —. 에 의해
제발 집에 가자. 우리 모두 집에 가는 게 어때요?
- 좋은 생각이에요. -일어났어요-. 어서, 톰. 아무도 원하지 않아
컵.
—개츠비 씨가 나에게 무엇을 말씀하실지 알고 싶습니다.
"그의 아내는 그를 사랑하지 않아요." 개츠비가 말했다. 그는 그것을 원한 적이 없습니다. 그 사람이 나한테 그러길 원해
나의.
-너는 분명 미쳤어! —톰이 자동으로 외쳤다.
개츠비는 감정이 북받쳐서 벌떡 일어섰다.
—당신은 그것을 원한 적이 없습니다. 알죠? -외침-. 나는 단지 당신과 결혼했기 때문에
그녀는 가난하고 나를 기다리는 데 지쳤습니다. 그것은 끔찍한 실수였지만,
마음은 누구도 사랑한 적이 없고 오직 나만 사랑했습니다.
그 순간 조던과 나는 떠나려고 했지만 톰과 개츠비는
단호하게 경쟁하면서 그들은 마치 우리 중 누구도 아닌 것처럼 우리에게 머물 것을 주장했습니다.
두 사람은 숨길 것이 없었고 간접적으로 공유할 수 있는 특권을 누렸습니다.
그의 감정.

 
"앉아, 데이지." —톰은 아버지다운 어조를 찾아보았지만 성공하지 못했습니다 —. 무엇이
과거? 나는 모든 것을 알고 싶다.
"나는 이미 무슨 일이 일어났는지 말했어." 개츠비가 말했다. 5년 동안… 그리고
당신은 그것을 몰랐습니다.
톰은 급히 개츠비 쪽으로 몸을 돌렸다.
—이 남자를 만난 지 5년 정도 됐나요?
"안 보여요." 개츠비가 말했다. 아니요, 그럴 수 없었습니다. 하지만 우리는 서로 사랑했어요
그 동안 내내, 친구, 당신은 그걸 몰랐어요. 가끔은 웃었지만 - 하지만
당신이 모른다는 생각에 그의 눈에는 웃음이 없었습니다.
—아, 그게 다야. —톰은 신부처럼 큰 손가락을 모아서
그는 의자에 등을 기대었다. 너는 미쳤어! —그는 폭발했다—. 무슨 얘기인지는 말 못 하겠는데
그 일은 5년 전에 일어났습니다. 그 당시 저는 데이지를 몰랐기 때문입니다. 하지만 난 어떡하지?
젠장, 네가 어떻게 1킬로미터 안으로 들어올 수 있는지 이해가 된다면?
데이지가 식료품을 서비스 문으로 가져오지 않는 한. 그 밖의 모든 것
빌어먹을 거짓말이군요. 데이지는 나와 결혼했을 때 나를 사랑했고 나를 따라왔습니다.
이 없이
"아니요." 개츠비가 고개를 저으며 말했다.
—그는 모든 일에도 불구하고 나를 사랑합니다. 문제는 때때로 그들이
말도 안 되고 자기가 뭘 하고 있는지도 모르죠. —톰은 현명한 사람처럼 고개를 끄덕였습니다—. 그리고
게다가 데이지도 사랑해요. 때때로 나는 벤더에 가서
바보처럼 행동하다가도 늘 돌아와서 마음 깊은 곳엔
마음아, 나는 그녀를 사랑하는 것을 한 번도 멈춘 적이 없다.
"너 정말 역겹다." 데이지가 말했다. 그는 나를 향해 돌아섰고, 그의 목소리는 낮아지고 있었다
한 옥타브, 방을 감정과 경멸로 가득 채웠습니다. 우리가 왜 그런지 모르시나요?
우리는 시카고 출신이었나요? 그들이 당신에게 그 이야기를 하지 않았다는 게 놀랍네요
주연.
개츠비는 몇 걸음 걸어가 그의 옆에 섰다.
"데이지, 이제 다 끝났어요." 그가 열정적으로 말했다. 더 이상 중요하지 않습니다. 그에게 말해주세요
사실, 당신은 그것을 원한 적이 없으며 모든 것이 영원히 끝날 것입니다.
데이지는 그를 보지 못한 채 그를 바라보았다.
—하지만 어떻게, 어떻게 그것을 원할 수 있었습니까?
—당신은 그것을 원한 적이 없습니다.
데이지는 망설였다. 그는 마치 애원하는 듯한 표정으로 조던과 나를 바라보았다.
그 동안 그가 무엇을 하고 있는지 깨달았고, 마치 이전에는 없었던 것처럼,
시간이 지나면 나는 무엇이든 할 생각이 조금이라도 생겼을 것입니다. 그러나 그것은 이미 이루어졌습니다.
너무 늦었 어.

 
"나는 그것을 원한 적이 없습니다"라고 그는 분명히 꺼리는 표정으로 말했습니다.
—카피올라니에도 없나요? 톰이 갑자기 물었다.
-아니요.
연회장에서부터 뜨거운 공기의 파도 사이로 화음이 우리에게 닿았어
지루하고 숨이 막힌다.
— 펀치 볼에서 당신을 놓치지 않기 위해 당신을 품에 안은 날도 없었습니까?
신발이 젖을까, 데이지? —그의 말투에는 허스키한 부드러움이 있었습니다.
-충분히 부탁드립니다. ―차가운 목소리였지만 원한은 사라졌다.
그는 개츠비를 바라보았다. "보시죠, 제이." 그가 말했지만, 그렇게 하려고 할 때 그의 손이 떨렸다.
불을 켜십시오. 갑자기 그는 담배와 불이 붙은 성냥을 쓰레기통에 던졌습니다.
깔개-. 당신은 너무 많은 것을 요구합니다! -그는 개츠비에게 소리쳤다-. 나는 당신을 사랑합니다, 그렇죠?
충분한? 과거를 지울 수가 없어요. —그는 힘없이 흐느끼기 시작했습니다.
포함하다-. 나는 그것을 사랑했지만 당신도 사랑했습니다.
개츠비의 눈은 열렸다가 감겨졌다.
—당신도 나를 사랑했나요? —그는 반복했다.
"그것도 거짓말이에요." 톰이 무자비하게 말했다. 나도 몰랐어
당신이 아직 살아 있었다면. 데이지와 나 사이에는 당신이 결코 알지 못할 일이 있습니다.
우리 중 누구도 결코 잊지 못할 것들.
그 말이 개츠비의 몸에 파고드는 것 같았다.
"나는 데이지와 단둘이 이야기하고 싶다"고 그는 주장했다. 이제는 너무 많아
변경된…
"혼자서라도 톰을 사랑한 적이 없다고는 말할 수 없습니다."라고 그녀는 인정했습니다.
목소리가 갈라진 데이지. 그것은 사실이 아닐 것이다.
"물론 그렇지 않아요." 톰이 동의했다.
데이지는 남편에게로 향했습니다.
"마치 그것이 당신에게 중요한 것처럼," 그가 말했다.
—물론 신경 쓰이죠. 이제부터 내가 널 더 잘 보살펴줄게
앞으로.
"당신은 이해하지 못하는군요." 개츠비가 당황한 표정으로 말했다. 아니요
그는 그녀를 다시 돌볼 것입니다.
-아니요? 톰은 눈을 크게 뜨고 웃었다. 나는 더 이상 가지고 있지 않았다
자신을 통제하는 데 어려움을 겪습니다. 왜죠?
- 데이지가 그만둘 거예요.
-쓰레기.
"글쎄요, 사실이에요." 그녀는 분명히 노력하면서 말했다.
—그녀는 나를 떠나지 않을 거예요! —톰의 말이 갑자기 떨어졌습니다.

 
개츠비. 그리고 물론, 돈을 훔쳐야 하는 평범한 사기꾼이 아니라
손가락에 끼울 반지.
-이건 참을 수 없어! 데이지가 소리쳤다. 가자 제발!
—결국 당신은 누구입니까? —톰이 끝냈습니다—. 중 하나
내가 아는 한, Meyer Wolfshiem을 둘러싼 갱단이요. 나는 가지고있다
그의 일을 조금 조사했고 내일 계속하겠습니다.
"당신이 적합하다고 생각하는 일을 하면 됩니다, 친구." 개츠비가 말했다.
평온함으로.
—네 약국이 어디인지 알아냈어요. —그는 우리에게 이렇게 말했습니다.
말하는 속도가 매우 빠르다. 그와 그 Wolfshiem은 잔뜩 샀어요
여기와 시카고의 골목마다 약국을 열고 술 판매에 전념했습니다.
밀수. 그게 그의 비결 중 하나예요. 그는 나에게 밀매업자처럼 보였습니다.
처음 봤는데 크게 틀린 말은 아니었습니다.
-그리고? 개츠비가 아주 정확하게 말했다. 내 생각엔 네 친구야
Walter Chase의 자존심 때문에 그가 사업에 참여하는 것을 막지는 못했습니다.
—그리고 당신은 그를 당황하게 내버려두었죠, 그렇죠? 그는 그를 감옥에서 한 달 동안 보내게 했다
뉴저지 출신. 어머나 세상에! 월터가 당신에 대해 뭐라고 말하는지 들어봐야겠어요.
—그는 무일푼으로 우리에게 왔습니다. 그는 약간을 가져가서 매우 기뻤습니다.
돈, 친구.
—날 파트너라고 부르지 마세요! —톰이 소리쳤어요. 개츠비는 아무 말도 하지 않았다. 월터
도박 사건으로 그들을 고소할 수도 있었지만 Wolfshiem은 그에게 말했습니다.
그는 내가 입을 다물고 있기를 두려워했습니다.
개츠비의 얼굴은 그 이상함과 의심할 여지 없이 그의 표정을 되찾았습니다.
그러나 인식 가능합니다.
"약국 사업은 단지 용돈에 불과했습니다." 톰이 천천히 말을 이었습니다.
—하지만 이제 그는 월터가 나에게 감히 말하지 못하는 뭔가를 손에 쥐고 있습니다.
나는 개츠비나 그녀의 남편을 겁에 질려 쳐다보고 있는 데이지를 바라보았다.
턱으로 균형을 잡기 시작한 조던에게
보이지 않지만 흡수되는 물체. 그러다가 나는 개츠비 쪽으로 돌아섰고 그의 말에 깜짝 놀랐다.
표현. 그런 것 같았습니다. 저는 중상 모략에 대해 절대적인 경멸을 표하며 이것을 말합니다.
그들은 정원에서 누군가를 죽였다는 소식을 들었습니다. 잠시 그의 표정이
얼굴이 그렇게 환상적인 방식으로 묘사될 수도 있었을 텐데.
그 순간이 지나고 개츠비는 매우 불안한 마음으로 데이지에게 말을 걸기 시작했습니다.
모든 것을 부인하고, 아무도 하지 않은 비난으로부터 그의 이름을 옹호했습니다.
그러나 말을 할 때마다 그녀는 점점 자기 자신 속으로 물러갔고, 개츠비는 포기했다.
오후가 저물어가는 동안 오직 죽은 잠만이 싸움을 계속했다.

 
더 이상 실체가 없는 것을 이루기 위해, 운도 없고 절망도 없이 싸우며,
방 뒤에서 잃어버린 목소리를 찾고 있습니다.
그 목소리는 다시 우리에게 떠나라고 애원했습니다.
—제발, 톰! 더 이상 참을 수 없습니다.
그의 겁에 질린 눈은 그의 모든 용기와 그의 모든 목적이
그들이 무엇이었든, 그들은 확실히 사라졌습니다.
"집에 가세요, 데이지, 둘 다." 톰이 말했습니다. 개츠비 씨의 차에요.
데이지는 놀란 표정으로 톰을 바라보았으나 톰은 엄청난 경멸을 표하며 이렇게 주장했습니다.
-앞으로. 그것은 당신을 괴롭히지 않을 것입니다. 내 생각엔 그 사람이 자신의 유혹을 깨달은 것 같아
우스꽝스럽고 주제넘은 짓은 이제 끝났습니다.
그들은 말 한마디 없이 떠나고, 배제되고, 하찮은 것으로 되어버렸고,
우리의 신앙 밖에서도 유령처럼 고립되어 있습니다.
몇 분 후 톰은 일어나서 수건으로 몸을 감싸기 시작했습니다.
개봉하지 않은 위스키 병.
—한 잔 하실래요? 요르단? 건강 상태?
대답 하지마.
-건강 상태? —그가 나에게 다시 물었다.
-저것?
-원하다?
-아니요. 오늘이 내 생일이라는 걸 방금 기억해냈어요.
그는 서른 살이 되었다. 내 앞에는 불길하고 위협적인 길이 펼쳐져 있었다.
새로운 10년.
우리가 톰과 함께 쿠페를 타고 롱(Long)으로 출발한 것은 7시였다.
섬. 톰은 의기양양하게 말하고 웃는 것을 멈출 수 없었지만 그의 목소리는 그렇게 느껴졌습니다.
보도나 길가에서 낯선 사람들이 떠드는 소리처럼 조던과 나와는 거리가 멀다.
우리 머리 위의 고가 열차의 소음. 동정심에는 한계가 있고,
그리고 우리는 다른 사람들의 비극적인 논쟁이 남겨져 있어서 기뻤습니다.
그들은 도시의 불빛처럼 희미해질 것입니다. 30년: 다음의 약속
10년의 외로움, 줄어드는 싱글 목록, 예약
열정이 약해지고 머리카락이 가늘어집니다. 하지만 내 옆에는 조던이 있었는데, 그는
데이지와 달리 그녀는 너무 똑똑해서 한 시대에서 다른 시대로 꿈을 끌고 갈 수 없었습니다.
잊혀진. 어두워진 다리를 건너자 그의 얼굴이 기울어졌다
내 재킷 어깨 위의 창백하고 나른한 느낌과
그의 손은 30년 동안의 엄청난 타격을 진정시켰습니다.

 
그리하여 우리는 황혼이 시작되는 일몰을 통해 죽음을 향한 여행을 계속했습니다.
새로 고치다.
더미 옆 카페를 운영하던 그리스 청년 미카엘리스
재의는 조사의 주요 증인이었습니다. 그는 잠들어 있었다
5시가 될 때까지 더위를 식힌 뒤 그는 차고로 산책을 나갔고
그의 사무실에서 아픈 조지 윌슨을 발견한 것은 정말로
아프고, 변색된 머리카락처럼 창백하고, 떨고, 떨고 있습니다. 미카엘리스 르
그에게 잠자리에 들라고 충고했지만 윌슨은 그렇게 하면 자신이 잃을 것이라고 말하면서 원하지 않았습니다.
많은 돈. 그의 이웃이 그를 설득하려고 하는 동안 위층에서 소음이 들렸습니다.
폭력적인 폭동.
“아내를 가두었어요.” 윌슨이 매우 침착하게 설명했다. 그것은 될 것입니다
내일 모레까지 거기 있어. 그리고 그날 우리는 떠난다.
Michaelis는 놀랐습니다. 그들은 4년 동안 이웃으로 지냈고,
그는 윌슨이 방금 말한 것과 같은 말을 할 수 있다고 결코 믿지 않았습니다.
그는 대개 패배한 사람들 중 한 명이었습니다. 일하지 않을 때는 그는
그는 입구 의자에 앉아 지나가는 사람들과 차들을 바라보았다.
그들은 길을 지나가고 있었습니다. 누군가가 그에게 말을 걸면 그는 항상 어떤 식으로든 웃곤 했습니다.
유쾌하고 솔직하다. 그것은 자신이 아닌 아내의 것이었습니다.
그리고 물론, 미카엘리스는 무슨 일이 일어났는지 알아내려고 노력했지만,
윌슨은 아무 말도 하지 않고 이웃에게 이상한 시선을 던졌습니다.
의심스러워서 그에게 특정 시간에 무엇을 했는지 물었습니다.
날. Michaelis는 몇몇 직원들이 지나가자 기분이 상하기 시작했습니다.
레스토랑으로 가는 길에 문을 열고 떠날 기회를 잡았습니다.
나중에 다시 돌아올 의향이 있어요. 그러나 그는 돌아오지 않았습니다. 그는 잊어버렸다고 생각한다. 언제
그는 7시가 조금 지나 다시 밖으로 나갔다. 그는 그 대화를 들었기 때문에 그 대화를 기억했다.
차고 1층에 있는 윌슨 부인이 분개해서 울부짖습니다.
-나를 때리는! —그는 그녀의 비명을 들었다 —. 나를 땅바닥에 던지고 때려 겁쟁이야
역겨운, 비참한!
잠시 후 그는 팔을 흔들며 어둠의 거리로 뛰어들었습니다.
그리고 비명을 질렀고, 미카엘리스가 문에서 움직이기도 전에 모든 것이 사라졌습니다.
완성된.
신문에서 일컬어지는 "죽음의 차"는 멈추지 않았습니다. 그것은 밖으로 나왔다
점점 어두워지는 밤에 그는 비극적으로 잠시 머뭇거리다가 사라진다.
가장 가까운 곡선. Michaelis는 색깔을 확신하지 못했습니다. 최초의 경찰관

 
연한 녹색이라고 하더군요. 뉴욕으로 향하는 또 다른 차,
거의 100미터 떨어진 곳에 멈춰 섰고 운전자는 서둘러 그곳으로 돌아갔습니다.
머틀 윌슨은 잔인하게 목숨을 잃은 후 남겨졌습니다.
그는 길 위에 무릎을 꿇고 걸쭉하고 어두운 피를 먼지와 섞었습니다.
그 남자와 미카엘리스가 먼저 도착했지만, 그들이 그를 부수고
아직 땀에 젖어 있는 블라우스를 열어보니 왼쪽 가슴이,
느슨하고 플랩처럼 움직이기 때문에 심장 박동을 들으려고 노력할 필요가 없었습니다.
마음. 입은 크게 벌려졌고, 모서리는 약간 벌어졌다
엄청난 것을 풀어주는 것이 충격적인 것처럼 찢어졌습니다.
오랫동안 쌓아온 생명력.
우리는 아직 서너 대의 자동차와 사람들의 무리를 보았습니다.
우리는 좀 떨어져 있었어요.
-사고! 톰이 말했다. 좋아요. 윌슨이 드디어 뭔가를 갖게 될 것이다
직업.
그는 속도를 늦췄지만 여전히 멈출 생각은 없었다.
더 가까이, 문밖의 사람들의 말없이 집중된 얼굴이
차고에서 그들은 자동으로 브레이크를 밟도록 강요했습니다.
"한 번 봅시다"라고 그는 확신하지 못한 채 말했다. "한 번만 보세요."
나는 그 순간 둔탁하고 신음하는 소리를 알아차렸습니다.
차고에서 끊임없이 들려오는 소리, 우리가 쿠페에서 내릴 때 그 소리가 들렸다.
우리가 문에 다가가자 “나의 하나님, 나의 하나님”이라는 말이 나왔습니다.
일종의 죽음의 딸랑이처럼 계속해서 속삭였습니다.
"여기서 뭔가 심각한 일이 일어났어요." 톰이 걱정하며 말했습니다.
그는 발끝으로 서서 원형의 머리들을 내려다보았다.
차고 내부는 하나의 노란색 조명으로 조명되어 보호됩니다.
천장에 금속 그릴이 걸려 있었습니다. 그 때 그의 목에서 소리가 났다.
그는 목이 쉬어 팔의 힘으로 밀면서 나아갔습니다.
격렬하게 항의하는 소리가 들리는 가운데 서클은 다시 닫혔습니다.
순간 나는 아무것도 볼 수 없었다. 그러다가 사람들이 더 많이 오니까 줄이 끊어지고,
곧 조던과 나는 안으로 밀려들어갔습니다.
담요로 덮힌 머틀 윌슨의 시신
그 무더웠던 밤에도 추웠는지 담요를 또 던지고 누워있다.
벽 옆 작업대 위에 톰이 우리에게 등을 대고 서 있었습니다.
그는 움직이지 않은 채 그 위로 몸을 기댔다. 그 옆에는 교통경찰이 있었는데, 땀을 흘리며

 
많은 것을 수정하면서 그는 공책에 이름을 적었습니다. 처음에는 못했어요
메아리치는 말과 높은 신음소리의 출처를 찾아라
가구도 없는 차고에서 큰 소리로 외치고 있었는데, 문턱에 윌슨이 있는 걸 봤어요.
그의 사무실은 유일한 계단에 서서 흔들리고 문설주에 달라 붙었습니다.
문은 양손으로. 한 남자가 낮은 목소리로 그에게 말했고, 이따금 이렇게 말했습니다.
그때 그는 어깨에 손을 얹으려고 했지만 윌슨은 듣지도 보지도 못했습니다.
그는 천장에서 테이블까지 매달린 조명에서 아주 천천히 눈을 내렸다.
벽 옆에서 충전하고 발산을 멈추지 않고 경련을 일으키며 빛으로 돌아갑니다.
결코 그의 날카롭고 끔찍한 외침이 아닙니다.
-맙소사! 맙소사! 맙소사!
갑자기 톰은 놀란 듯 고개를 들었고, 그 후
그는 멍한 표정으로 차고에서 경찰관에게 앞뒤가 맞지 않는 말을 중얼거렸다.
"에메, 아, 비..." 경찰관이 그 순간 말했다. "아니면..."
"아니, 어..." 남자가 정정했습니다. 에메, 아, 비, 어어, 오…
—나에게 주목해주세요! —톰이 사납게 중얼거렸다.
"어..." 경찰관이 말했다. "아니면..."
—그게…
"게이..." 톰의 넓은 손이 갑자기 떨어지자 그는 고개를 들었다.
어깨 너머로-. 뭘 원해요, 친구?
-무슨 일이에요? 그것이 내가 알고 싶은 것입니다.
—차에 걸렸어요. 그는 그 자리에서 그녀를 죽였습니다.
"그는 그 자리에서 그녀를 죽였습니다." 톰은 길을 잃은 듯한 표정으로 반복했습니다.
—그는 길로 뛰쳐나갔습니다. 그 개자식은 차도 세우지 않았어.
Michaelis는 "자동차가 두 대 있었습니다"라고 말했습니다. 하나는 가고 있었고 다른 하나는 오고 있었나요?
이해해?
—무엇이 어디로 가고 있었나요? —경찰은 큰 관심을 가지고 물었다.
—각각의 방향으로. "글쎄, 그 사람은..." 손이 위로 올라갔다.
담요를 덮었지만 중간에 멈추고 옆으로 넘어졌습니다.
그녀는 달렸는데 뉴욕에서 오는 차가 그녀의 머리를 들이받았습니다. ~하려고 했다
시속 50~60킬로미터.
—이 장소의 이름은 무엇입니까? —에이전트가 물었습니다.
—이름이 없습니다.
창백하고 잘 차려입은 흑인 남자가 다가왔다.
그는 "노란색 차였다"며 "노란색이고 크다"고 말했다. 새로운.
—사고 현장을 보셨나요? —경찰이 물었다.
—아니요, 그런데 도로에서 차가 나를 지나쳤어요. 예순이 넘었습니다. 나는 가고 있었다

 
여든이든 아흔이든.
—와서 이름을 말해주세요. 자, 침묵. 당신의 이름을 적고 싶습니다.
대화의 일부 말이 윌슨에게 전달되었을 것입니다.
갑자기 새로운 주제가 주목을 받았기 때문입니다.
그의 신음하는 비명 사이의 목소리.
—차가 어떤 것인지 나에게 말할 필요는 없습니다! 나는 그것이 어땠는지 알아요!
나는 톰을 바라보았고 그의 재킷 아래서 그의 목 근육이 긴장되는 것을 보았습니다.
뒤쪽에. 그는 윌슨이 있는 곳으로 가서 그 앞에 멈춰 그를 데리고 갔다.
팔로 힘을 얻습니다.
"이겨내야 해요." 그는 그를 안심시키기 위해 무뚝뚝하게 말했다.
윌슨의 시선이 톰에게로 떨어졌습니다. 네 발끝으로 일어섰어
그리고 만약 톰이 그를 붙잡지 않았다면 그는 무릎을 꿇었을 것입니다.
"안녕하세요." 톰이 그를 흔들며 말했습니다. 나 방금 뉴욕에서 돌아왔어
잠시만. 나는 그에게 우리가 얘기했던 쿠페를 가져왔습니다. 그 노란 차는
오늘 오후에 운전하고 있었는데 내 차가 아니었어요. 내 말 들리나요? 나는 오후 내내 그를 보지 못했습니다.
흑인과 나만이 가까워질 만큼 가까웠어
톰이 말하는 것을 들었으나 경찰관이 목소리 톤에서 뭔가를 포착하고 우리를 쳐다보았습니다.
적대적인 눈으로.
-거기 무슨 일 이죠? - 물었습니다.
-나는 당신의 친구입니다. 톰은 고개를 돌렸지만 손은 그대로 남아 있었습니다
윌슨의 몸을 단단히 붙잡고 있습니다. 그 사람은 그 차를 안다고 하더군요
사고… 노란 차였어요.
어떤 불확실한 본능에 의해 경찰관은 톰을 용의자로 여겼습니다.
—당신의 차는 무슨 색인가요?
-파란색. 쿠페예요.
"우리는 뉴욕에서 곧장 왔습니다." 내가 말했다.
한동안 차를 몰고 우리를 따라다녔던 한 사람이 그 사실을 확인해 주었습니다.
내가 말하자 경찰관이 돌아섰다.
—이제 이름을 제대로 쓸 수 있는지 볼까요...
톰은 윌슨을 인형처럼 안고 사무실로 데려가 앉혔습니다.
의자에 앉아 돌아왔다.
"제발 누가 와서 그 사람이랑 같이 있어줘"라고 그는 진실하게 말했다.
권한.
그는 자신에게 가장 가까운 두 사람이 나타날 때까지 경계를 늦추지 않았습니다.
그들은 눈빛을 교환하고 마지못해 방으로 들어갔다. 톰이 문을 닫았습니다.
그런 다음 그는 문을 열고 유일한 계단으로 내려가 차고에 있는 테이블을 보지 않았습니다.

 
그는 나를 지나치면서 이렇게 중얼거렸다.
-갑시다.
소심하게, 그러나 우리를 위해 길을 비켜주는 톰의 팔의 권위로,
우리는 늘어나는 사람들 사이로 이동하고 뒤에 남겨졌습니다.
서류 가방을 손에 들고 서둘러 도착한 의사에게
30분 일찍 전화해서 미친 희망을 품었어요.
Tom은 우리가 모퉁이를 지날 때까지 천천히 운전했습니다. 그러더니 발을 내려놓았다.
액셀러레이터와 쿠페는 전속력으로 밤 속으로 질주했다. 내가 들은 지 얼마 지나지 않아
그는 쉰 목소리로 흐느껴 울었고, 나는 그의 얼굴에 눈물이 흘러내리는 것을 보았습니다.
—빌어먹을 비겁한 개자식! -우는 소리-. 그는 멈추지도 않았습니다.
뷰캐넌 집이 갑자기 소문을 통해 우리를 향해 떠올랐고,
나무의 어둠. 톰은 현관에 멈춰서 두 번째 집을 바라보았습니다.
덩굴 사이로 조명이 들어오는 두 개의 창문이 있는 바닥.
"데이지가 집에 있어요." 그가 말했다. 우리가 차에서 내리자 그 사람이 나를 보더니
그는 이마를 찡그렸다. 널 웨스트에그에 남겨두었어야 했는데, 닉. 오늘 밤은 안돼
우리는 무엇이든 할 수 있습니다.
그는 변화를 겪었고, 진지하고 결단력 있게 말했습니다. 우리는 갔다
현관으로 이어지는 자갈길을 따라 달빛이 비치고 있었고, 톰은 그 자리에 자리를 잡았습니다.
몇 가지 결론 문장이 있는 상황.
—전화로 택시를 불러 집에 데려다 줄 테니 기다리는 동안
가장 좋은 점은 조던과 함께 주방에 가서 저녁 식사를 준비할 수 있다는 것입니다.
기분이 좋다면. -문을 열어라-. 올.
-고맙지 만 사양 할게. 하지만 택시를 불러주시면 감사하겠습니다. 밖에서 기다릴게요.
조던이 내 팔에 손을 얹었다.
"들어오고 싶지 않니, 닉?"
-고맙지 만 사양 할게.
기분이 안 좋았고 혼자 있고 싶었어요. 그러나 조던은 조금 더 주장했다.
“아침 9시 반밖에 안 됐어요.” 그가 말했다.
그와 함께 있으면 하루 종일 저주가 될 것입니다.
충분해 보였고, 예상외로 조던도 포함되었습니다.
그 사람은 내 표정에서 그런 걸 느꼈나 봐요. 돌아서서 기어올랐거든요.
그는 현관 계단을 올라 집으로 달려갔습니다. 나는 잠시 동안 그 사람과 함께 앉아 있었다.
전화벨이 울리고 상대방의 목소리가 들릴 때까지 머리를 내 손에 쥐고 있습니다.
집사가 택시를 불러요. 그래서 나는 '라는 생각으로 천천히 산책을 내려갔습니다.

 
문 옆에서 기다리세요.
20야드도 채 안 가서 내 이름을 듣고 개츠비가 나왔다.
두 덤불 사이. 그 순간 나는 매우 집중하지 않았나 보다.
내가 생각할 수 있었던 것은 아래에 있는 개츠비의 핑크색 양복의 밝기뿐이었다.
달.
-뭐하세요? -나는 ~에 대해 물었다.
—그냥 여기 있는 것 뿐이야, 친구.
그것은 나에게 비열한 직업처럼 보였습니다. 이유는 모르겠습니다. 내가 아는 한,
그는 언제든지 집을 약탈할 수 있었습니다. 보고 놀라지도 않았을 텐데
그의 뒤에는 어둠 속에서 "울프심 일당"의 사악한 얼굴들이
덤불.
—길에서 뭔가 본 적 있나요? —그는 몇 초 후에 물었다.
-응.
-사망했다?
-응.
"나는 그렇게 생각했고 데이지에게 그렇게 말했다." 인상을 받아서 더 좋았다
갑자기. 그는 그것을 아주 잘 견뎌냈습니다.
그는 마치 데이지의 반응만이 중요한 것처럼 말했습니다.
이어 "2차 도로로 웨스트에그로 갔다"며 "차에서 내렸다"고 말했다.
내 차고에. 우리를 본 사람은 아무도 없는 것 같지만, 물론 확실하지는 않습니다.
그것이 나에게 너무 불편해서 필요하다고 생각하지 않았습니다
그에게 그가 틀렸다고 말해주세요.
—그 여자는 누구였나요? - 물었습니다.
—그 사람 이름은 윌슨이었어요. 그녀의 남편은 차고의 주인입니다. 대체 어떻게 된 거야?
계속 ~ 이다?
"운전대를 돌리려고 했는데..." 말을 멈추고 문득 나는 진실을 짐작했다.
"데이지가 운전하고 있었나요?"
"그렇습니다." 그는 몇 초 후에 말했습니다. "하지만 물론 나였다고 말할 것입니다."
우리가 뉴욕을 떠났을 때 그녀는 매우 긴장해서 이렇게 생각했어요.
운전하면 마음이 진정될텐데... 그리고 그 순간 그 여자가 달려오고 있었다.
반대 방향에서 오는 자동차와 길을 건넜다는 것입니다. 모두
한 순간에 일어난 일이지만 그 여자는 우리에게 뭔가 말해주고 싶었던 것 같아요.
나는 그를 그가 아는 사람과 혼동했습니다. 글쎄요, 데이지가 먼저 다른 차를 향해 돌아섰습니다.
그 여자를 피하려다 이내 정신을 잃고 다시 돌아섰다. 그 안에
손이 핸들에 닿는 순간 충격이 느껴졌다. 가지고 있어야 한다
그 자리에서 그녀를 죽여라.

 
—그는 그녀를 파괴했습니다.
—말하지 마세요, 파트너. —그는 움찔했다—. 글쎄 데이지
속도를 높였습니다. 나는 그녀를 멈추게 하려고 노력했지만 그녀가 멈출 수 없어서 주차 브레이크를 당겼습니다.
손. 그런 다음 그는 내 품에 안겨졌고 나는 계속 운전했습니다. 내일
“괜찮을 거예요.” 그가 재빨리 덧붙였다. 만약 그가 그녀를 귀찮게 하려고 한다면 나는 여기서 기다릴 것이다.
오늘 오후에 무슨 일이 있었는지 정말 기분 나쁘네요. 잠겨 있습니다.
그의 방에서 잔인하게 행동하려고 하면 불을 여러 번 켜고 끌 것입니다.
타임스.
"톰은 건드리지 않을 거예요." 내가 말했다. 그는 그녀에 대해 생각하지 않습니다.
—난 그 사람을 믿지 않아요, 친구.
—언제까지 기다리실 건가요?
—필요하다면 밤새도록. 적어도 모두가 잠자리에 들 때까지는요.
나는 그 문제를 다른 관점에서 보았습니다. 톰이라고 가정하자
그는 운전하는 사람이 데이지라는 것을 발견했습니다. 나는 어떤 연관성을 느낄 수 있었습니다.
... 나는 집을 향해 보았다. 빛이 들어오는 창문이 두세 개 있었고, 두 번째에는
바닥, 데이지 방의 분홍색 빛.
"여기서 기다려요." 나는 개츠비에게 말했다. 문제의 징후가 있는지 살펴보겠습니다.
다시 잔디밭을 따라 걷고, 조용히 자갈길을 건너 올라갔다.
갤러리의 계단을 발끝으로 올라갑니다. 거실 커튼은 이랬어요
열어보니 방에는 아무도 없었습니다. 현관을 지나
3개월 전 6월의 밤에 우리가 식사했던 곳, 나는 어느 곳에 도착했다.
식료품 저장실 창을 상상했던 작은 직사각형의 빛. 블라인드
누워 있었는데 문턱에 균열이 있는 것을 발견했습니다.
데이지와 톰은 식탁에 서로 마주보며 앉아 있었습니다.
두 사람 사이에 놓인 차가운 치킨 한 접시와 맥주 두 병. 그는 다음과 같이 이야기했습니다.
그는 완전히 집중했고 아주 진지하게 데이지의 손에 손을 얹었습니다.
그것을 덮는다. 때때로 그녀는 고개를 들어 그를 바라보며 고개를 끄덕였습니다.
머리.
그들은 슬퍼서 닭고기나 맥주에 손도 대지 않았지만 몰랐습니다.
그들은 불행하다고 느꼈습니다. 자연스럽고 친근한 분위기가 있었고,
누구든지 두 명의 공모자로 간주했을 것입니다.
내가 살금살금 현관으로 나가자, 택시가 집으로 다가오는 소리가 들렸습니다.
어두운 길. 개츠비는 내가 떠난 길에서 기다리고 있었다.
—모든 것이 조용합니까? —그는 걱정스러운 표정으로 나에게 물었다.
—네, 모든 것이 조용해요. —나는 망설였다—. 집에 오면 더 좋을 텐데,
잠.

 
그는 고개를 저었다.
"데이지가 잠자리에 들 때까지 여기서 기다릴게요." 잘 자요, 친구.
그는 재킷 주머니에 손을 넣고 다시 살펴보았다.
마치 내 존재가 그의 임무의 신성함을 더럽히는 것처럼 질투심으로 집을 지키고 있었습니다.
보초. 그래서 나는 그를 거기 달빛 아래서 아무것도 지켜보지 못하게 남겨 두었습니다.

 
8

나는 밤새도록 잠을 잘 수가 없었다. 안개 사이렌이 울부짖는 것을 멈추지 않았다
좁고 괴기한 현실과 악몽 사이에서 병자처럼 몸부림쳤어요
미쳤고 무섭다. 새벽이 되자 택시가 길을 따라 올라가는 소리가 들렸다.
개츠비의 집에 도착하자마자 나는 침대에서 벌떡 일어나 옷을 입기 시작했습니다.
내가 그에게 할 말이 있다는 것, 그에게 경고해야 할 것이 있다는 것, 그리고 아침에 그 사람이
너무 늦을 것입니다.
잔디밭을 건너가는데 현관문이 아직 열려 있는 걸 보니
개츠비는 낙담에 사로잡혀 홀 테이블에 기대어 있거나
꿈을 위해.
"아무 일도 일어나지 않았습니다." 그는 힘 없이 말했다. 기다렸더니 4시쯤
데이지는 잠시 창밖을 내다본 뒤 불을 껐습니다.
그 집이 그날 아침만큼 나에게 거대해 보였던 적은 없었다.
우리가 넓은 방을 통해 담배를 찾으러 갈 때.
우리는 텐트 같은 커튼을 뒤로 젖히고 스위치를 더듬었습니다.
어둠 속에서 셀 수 없이 많은 벽을 통과하는 빛. 한번 넘어졌어
유령 피아노의 건반 위에서 수치스럽게도. 먼지가 모든 것을 덮었습니다.
설명할 수 없는 방식으로 방은 닫혀 있는 것처럼 냄새가 났다.
그들은 여러 날 동안 환기를 시켜왔습니다. 테이블 위에서 담배 케이스를 발견했어요
누렇고 마른 담배 두 개비만 가지고 그가 한 번도 가본 적 없는 곳에.
우리는 거실 창문을 열고 앉아 어둠 속에서 담배를 피웠습니다.
"가야 해." 나는 그에게 말했다. 그들은 확실히 차를 찾을 것입니다.
—지금 당장 떠나세요, 파트너?
—일주일 동안 애틀랜틱시티로, 아니면 몬트리올로.
나는 그것에 대해 생각하고 싶지도 않았습니다. 그는 그녀가 무엇인지 알기 전에는 데이지와 자신을 분리할 수 없었습니다.

 
나는 할 예정이었다. 그는 마지막 희망을 붙잡고 있었고 나는 그럴 수 없다고 느꼈습니다.
자유롭게 될 때까지 흔들어주세요.
그날 아침 그는 Dan Cody와 함께한 어린 시절의 이상한 이야기를 나에게 말했습니다.
"제이 개츠비"가 악의에 맞서 유리처럼 깨졌기 때문에 그가 나에게 그런 말을 한 것이다.
톰의 집요함, 그리고 그토록 많은 것을 담고 있었던 화려한 몽타주와 그의 비밀
지속되어 끝났습니다. 그때는 인정했을 것 같아요.
뭐든지 주저하지 말고 데이지에 대해 이야기하고 싶었습니다.
그녀는 그가 만난 최초의 "착한" 소녀였습니다. 내가 하지 않는 어떤 직업에서
그는 비슷한 사람들과 접촉한 적이 있지만 항상
가운데 보이지 않는 철조망. 데이지는 그에게 너무나 매력적인 존재로 보였습니다.
그는 처음에는 다른 캠프 테일러 장교들과 함께 집으로 돌아갔고, 그다음에는 혼자 집으로 돌아갔습니다. 였다
놀랐다: 나는 이렇게 멋진 집에 한 번도 발을 들여본 적이 없었다. 그러나 그 사람이 준 것은
숨쉬기 힘들 정도로 강렬한 공기가 있는 집에는 데이지가 살고 있었다. 이미
캠프에 있는 그의 텐트가 개츠비에게 그랬던 것처럼 그녀에게는 그 집도 평범해 보였습니다.
깊고 신비로운, 더욱 아름답고 산뜻한 침실을 약속합니다.
다른 침실보다 높고, 침실 곳곳에서 빛나고 즐거운 활동을 즐길 수 있습니다.
복도, 폐쇄적이고 라벤더 냄새가 나지 않았지만 새롭고 향기롭고
화려한 최신형 자동차처럼 고동치고, 자동차에서 춤추듯
꽃이 이제 막 시들기 시작했다는 것이다. 그리고 그의 열정은 더 커졌다
많은 남자들이 이미 데이지를 사랑했다는 사실이 그녀를 더 가치 있게 만들었다.
그의 눈. 집 구석구석에서 그 낯선 사람들의 존재를 느꼈고,
아직 살아 있는 감정의 그림자와 메아리를 공기에 스며들게 합니다.
그러나 그는 엄청난 기회 때문에 자신이 데이지의 집에 있다는 것을 알았습니다. 영광스러운 만큼
Jay Gatsby로서 그의 미래가 될 수도 있습니다.
돈도 없고 과거도 없고, 하룻밤 사이에 그를 투명하게 만든 망토, 그의
장교의 제복이 어깨에서 떨어질 수 있습니다. 그래서 그는 그 시간을 이용했다
최대로. 그는 손에 쥘 수 있는 모든 것을 주저함 없이 탐욕스럽게 가져갔습니다. 그리고
10월의 어느 조용한 밤에 데이지를 데려갔습니다. 그는 그럴 권리가 없었기 때문에 그것을 가져갔습니다.
그의 손을 잡아라.
그는 자신을 경멸했을 수도 있다. 왜냐하면 그가 그녀를 얻었다는 것은 부인할 수 없기 때문이다.
속임수로. 나는 그가 유령 같은 수백만 달러를 사용했다고 말하는 것이 아닙니다.
계획은 데이지에게 안정감을 주었고 그녀로 하여금 그것이 사실이라고 믿게 만들었습니다.
동일한 사회계층에 속한 사람: 다음과 같은 자격을 갖춘 사람
그녀를 맡아라. 사실 그것은 그의 가능성이 아니었습니다.
그는 부유한 가문의 지원을 받았고 재량권을 받았습니다.
그를 세계 어느 곳으로든 보낼 수 있는 정부는 비인간적입니다.

 
그러나 그는 자신을 경멸하지 않았고 상황은 그의 기대대로 흘러가지 않았습니다.
상상. 그의 의도는 아마도 그가 할 수 있는 것을 잡고 떠나는 것이었지만,
그는 곧 자신이 성배를 찾는 데 헌신했다는 것을 깨달았습니다. 알고 있었다
데이지는 특별하다고 생각했지만 자신이 어느 정도까지 능력을 발휘할 수 있는지는 몰랐습니다.
특별하고 "착한" 소녀가 되세요. 데이지는 맛있는 집에서 사라졌습니다.
그의 삶은 풍요롭고 풍요로웠으며 개츠비에게는 아무것도 남지 않았습니다. 그 사람은 결혼한 기분이었어
그녀와 함께라면 그게 전부였습니다.
이틀 후 그들이 다시 만났을 때, 그 사람은 개츠비였습니다.
지쳤고 어떤 면에서는 배신당했습니다. 새로 구입한 명품
별들이 현관을 비췄다. 고리버들 소파가 흔들리고 삐걱거렸다.
그녀가 개츠비를 보고 그가 그녀의 입에 아름답고 희귀한 키스를 했을 때의 최신 패션.
데이지는 감기에 걸렸고 목소리는 그 어느 때보다 더 쉬었고 매혹적이었습니다.
개츠비는 젊음과 신비로움을 압도적으로 인식하고 있었습니다.
부가 담고 있고 보존하는 것, 좋은 옷이 주는 신선함, 그리고
은빛처럼 빛나는 데이지, 자랑스럽고 안전한,
가난한 사람들의 쓰라린 투쟁.
—내가 사랑에 빠졌다는 사실을 알고 얼마나 놀랐는지 말로 표현할 수 없습니다.
그녀, 친구. 나는 그가 나를 떠나길 잠시 바랐다.
하지만 그녀는 그렇지 않았습니다. 왜냐하면 그녀도 나와 사랑에 빠졌기 때문입니다. 나는 내가
나는 그녀가 알고 있는 것과는 다른 것을 알고 있었기 때문에 많은 것을 알고 있었습니다... 글쎄,
그곳에서 나는 내 야망과는 거리가 멀었고 점점 더 사랑에 빠졌습니다.
곧 모든 것이 나를 돌보는 것을 멈췄습니다. 할 수 있다면 왜 위대한 일을 하는가?
내가 무엇을 할 것인지 그에게 말하는 것이 더 재미있을 것 같나요?
유럽으로 떠나기 전날 오후, 그는 데이지를 오랫동안 품에 안고 있었습니다.
시간, 침묵 속에서. 추운 가을날, 벽난로에 불이 켜져 있었는데, 그녀는
그녀의 뺨이 붉어졌다. 그는 때때로 이사하고 바뀌었다.
그는 그녀의 자세 팔을 가볍게 만졌고 어느 순간 그녀의 검은 머리에 키스를 했고,
빛나는. 오후는 그들에게 평온한 시간을 주었다.
약속했던 긴 이별 앞에 아주 깊은 추억을 남겨주기 위해
다음날. 그들은 사랑의 한 달 동안 그토록 친밀감을 느껴본 적이 없었고, 느껴본 적도 없었습니다.
그녀가 침묵 속에서
그녀의 입술이 그녀의 교복 어깨 패드에 닿았을 때, 혹은 그가 그녀의 끝 부분을 조심스럽게 만졌을 때
그녀의 손가락은 마치 잠든 것처럼 보였다.

 
전쟁에서 그의 행동은 특별했습니다. 그는 떠나기 전에 선장이었습니다
아르곤 전투 이후 그는 소령으로 진급했다.
그는 소속 사단의 기관총 부문을 지휘했습니다. 후
휴전협정이 체결되어 필사적으로 귀국을 시도했지만 약간의 오해나
어떤 합병증이 그를 옥스포드로 데려가게 되었습니다. 나는 걱정했다: 편지
데이지의 배경에는 절망과 불안이 있었습니다. 왜 안 되는지 이해가 안 됐어요
나는 돌아왔다. 외부 세계의 압력이 그에게 영향을 미쳤고, 그는 그것을 보고 느끼고 싶었습니다.
모든 일에도 불구하고 그가 옳은 일을 하고 있다는 확신과 존재감.
데이지는 어렸고 그녀의 인공 세계에서는 난초 냄새가 나고 쾌적하고
쾌활한 속물근성, 올해의 리듬을 표시한 오케스트라까지,
새로운 멜로디는 삶의 슬픔과 매혹을 담고 있습니다. 밤새도록
색소폰은 Beale Street Blues에 대한 절망적인 논평을 울부짖었고[22]
수백 켤레의 금은으로 만든 춤추는 신발이 먼지 속에 나뒹굴고 있었습니다.
밝은. 회색 티타임에는 언제나 고요한 방이 있었다
달콤하고 부드러우며 지칠 줄 모르는 열이 고동치고, 어린 얼굴들은
슬픈 악기들이 장미 꽃잎처럼 여기저기 떠다녔다.
금속이 트랙에 날아갈 것입니다.
이 황혼의 우주에서 데이지는
계절; 갑자기 그녀는 다시 여섯 명의 남자와 하루에 여섯 번씩 데이트를 하게 됐다.
다르고, 새벽에 잠들고, 드레스의 구슬과 거즈와 함께
밤에는 죽어가는 난초들 사이에서 땅바닥에 뒤엉킨 엉망진창이 됩니다. 그리고 뭔가
내부적으로 그는 결정을 요구하는 것을 멈추지 않았습니다. 그는 자신의 인생을 빼앗길 원했다
이미, 즉각적으로 결정이 내려졌고, 그 결정은 어떤 힘에 의해 부과되어야 했습니다.
—사랑, 돈 또는 부인할 수 없는 실용성을 여러분의 손끝에서.
그 힘은 봄의 한가운데 톰 뷰캐넌의 도착과 함께 구체화되었습니다.
그의 인격과 사회적 지위는 건전한 볼륨을 갖고 있었고 데이지는
우쭐해진 의심할 바 없이 약간의 저항과 약간의 안도감이 있었습니다. 편지가 도착했다
개츠비가 옥스포드에 있을 때의 일이다.
Long Island에는 이미 새벽이 되었고 우리는 다른 창문을 열었습니다.
아래층에는 회색에서 금색으로 변하는 빛이 집을 가득 채웠습니다. 그만큼
이슬에 날카롭게 떨어진 나무 그림자와 유령새들
그들은 푸른 나뭇잎들 사이에서 노래를 부르기 시작했습니다. 공중에 움직임이 있었다
쾌적하고 부드러우며 바람이 거의 불지 않아 신선하고 아름다운 하루를 약속했습니다.

 
—나는 그것을 원하지 않았다고 생각합니다. —개츠비는 등을 돌렸다.
창문을 열고 나를 반항적으로 바라보았다. 파트너님, 얼마나 긴장했는지 기억하세요
어제 오후에 거기 있었어. 그는 그녀에게 겁을 주려고 그런 말을 다 했어요.
마치 내가 평범한 사기꾼인 것처럼 내 자신을 소개합니다. 그리고 결과는 결국 그랬다.
그녀는 자신이 무슨 말을 하는지 거의 알지 못했습니다. —그는 낙담한 채 자리에 앉았다—. 응, 어쩌면 내가 원했을지도 몰라
그 순간, 그들이 막 결혼했을 때에도 그는 나를 사랑했습니다.
더, 내 말 이해해? —그리고 그는 이상한 관찰로 결론을 내렸습니다.
어쨌든 그건 개인적인 일이거든요.
그 개념이 의심되지 않았다면 그 말에 어떤 반응이 있었습니까?
개츠비가 이 사건에 대해 어떤 강도의 척도를 능가했습니까?
그는 톰과 데이지가 아직 신혼여행 중일 때 프랑스에서 돌아왔습니다.
불행한 방문에 남은 병사 월급을 다 써버렸고
루이빌에는 불가피합니다. 그는 일주일 동안 그곳에 머물면서 거리를 걸었습니다.
그들의 발걸음은 11월의 밤에 함께 울려퍼졌다.
그들은 하얀 차를 타고 한적한 곳으로 갔다. 그리고 데이지의 집처럼
항상 다른 집들보다 더 신비롭고 유쾌해 보였는데,
우울한 아름다움은 도시에 대한 그의 생각에 계속 스며 들었지만 데이지는 이미
거기에 없었어요
그는 더 깊이 들여다보았다면 그것을 발견했을 것이라는 느낌을 가지고 떠났습니다.
그가 그것을 두고 왔다는 것을 발견했습니다. 그가 찾은 가장 저렴한 기차에서
—그는 돈이 부족했어요 —매우 더웠어요. 그는 플랫폼으로 나왔다
문이 열리자 그는 접이식 좌석에 앉았고, 역은 천천히 움직이기 시작했다.
그는 자신이 모르는 건물들의 뒷모습이 멀어지는 것을 보았다. 그러다가 그들이 나타났다
봄의 들판, 노란 전차가 기차의 속도에 저항하다
몇 초 동안, 한 번 본 적 있는 사람들을 안고 거리에서
데이지의 얼굴은 창백하고 마법 같았습니다.
길은 구부러져 태양으로부터 멀어졌습니다.
그녀가 숨쉬던 성읍에 축복을 부어 주셨으니
조금씩 희미해지고 있었어요. 그는 필사적으로 붙잡으려는 듯 손을 내밀었다.
데이지가 살았던 장소의 일부를 보존하기 위해 최소한 공기 한 호흡이라도
그에게는 특별한 일이 되었습니다. 하지만 모든 일이 너무 많이 일어나고 있었어
흐려진 눈을 통해 재빨리 자신이 그 현실을 잃었다는 것을 깨달았습니다.
가장 훌륭하고 가장 살아 있는, 영원히.
아침 9시가 되자 아침식사를 마치고 밖으로 나갔다.

 
현관. 밤이 되어 갑자기 날씨가 바뀌었고 공기는 이미 그런 맛이 났습니다.
가을. 개츠비의 마지막 하인이었던 정원사가 집으로 다가왔다.
계단의 발.
—저는 오늘 수영장을 비울 예정입니다, 개츠비 씨. 나뭇잎이 떨어지기 시작했어요
너무 이르면 항상 배수구에 문제가 발생합니다.
"오늘은 비우지 마세요." 개츠비가 대답했다. 그는 나를 향해 돌아섰다.
사과하는 중. 그거 알아요 친구, 저는 수영장을 전체적으로 사용해본 적이 없어요
여름?
나는 시계를 보고 일어났다.
—제 기차는 12분 후에 출발합니다.
나는 도시에 가고 싶지 않았다. 나는 일하기에 적합하지 않았다
괜찮은데, 그리고 또 다른 것이 있었습니다. 그는 개츠비를 혼자 두고 싶지 않았습니다. 그 기차를 놓쳤어요
그리고 다음은 내가 떠나기 전에요.
"전화로 전화할게요." 나는 마침내 말했다.
- 응 친구.
—정오쯤에 전화할게요.
우리는 천천히 계단을 내려갑니다.
— 데이지도 전화할 것 같아요. -그는 마치 걱정스러운 듯 나를 쳐다보았다.
내가 그것을 확인해주기를 바라면서.
- 그런 것 같아요.
-안녕.
우리는 악수를 하고 걷기 시작했습니다. 게이트에 도착하기 전에 나는 기억했다.
뭔가 그리고 나는 돌아섰습니다.
"그들은 나쁜 사람들이에요." 나는 잔디밭을 가로질러 소리쳤다. 당신은 모든 사람보다 더 가치가 있습니다
그들은 함께.
나는 그에게 말한 것이 항상 기뻤습니다. 그게 내가 그에게 준 유일한 칭찬이었어
결코 처음부터 끝까지 나에게는 비난받을 일처럼 보였기 때문입니다. 처음에 그는 고개를 끄덕였다.
그리고는 그의 얼굴이 빛나고 아는 듯한 미소로 빛났습니다.
그 문제에 있어서 우리가 항상 친구였다면
깨지지 않는. 그녀의 분홍색 양복의 웅장한 누더기에는 얼룩이 있었습니다.
하얀 계단에 밝은 색이 깔려 있었고 그 사람 집에 갔던 밤이 생각났어요
3개월 전 처음으로 조상. 잔디와 길이 있었다.
그때 그들의 부패에 대해 추측하는 사람들의 얼굴이 침입했고,
그 계단에 서서 썩지 않는 꿈을 숨기고 있는 동안,
그는 손으로 작별 인사를 했습니다.
나는 그의 환대에 감사를 표했다. 우리는 그녀와 다른 사람들, 그리고 다른 사람들에게 감사하는 것을 멈추지 않았습니다.

 
나.
"안녕" 나는 소리쳤다. 아침 식사는 훌륭했어요, 개츠비.
뉴욕에서 나는 목록에 있는 인용문을 적으려고 한동안 시간을 보냈습니다.
끝없는 행동을 하다가 나는 회전의자에서 잠이 들었습니다. 나
12시가 되기 직전에 전화벨이 나를 깨웠을 때 나는 겁이 났습니다. 이마
땀이 가득 찼습니다. 조던 베이커였습니다. 그 사람은 그때 나한테 전화하곤 했어.
호텔, 클럽, 주택 간 이동에 대한 불확실성
사람들은 다른 방법으로 그녀를 찾는 것을 어렵게 만들었습니다. 보통 당신의
젊고 신선한 목소리가 전화선을 통해 나에게 들려왔다.
골프장의 풀 한줌이 창문으로 날아갔을 것이다.
하지만 그날 아침은 거칠고 건조해 보였습니다.
"나는 데이지의 집을 떠났어요." 그가 말했다. 나는 Hempstead에 있고 곧 갈 예정입니다.
오늘 오후 사우샘프턴.
그것은 아마도 데이지의 집을 떠나는 재치에 대한 시험이었을 것입니다.
그것은 나를 괴롭혔고, 그가 다음에 한 말은 나를 간신히 불안하게 만들었습니다.
"너 어젯밤에 나한테 별로 친절하지 않았어."
—그리고 어젯밤의 일은 얼마나 중요했습니까?
고요. 그런 다음:
—어쨌든 보고 싶습니다.
-나도 보고 싶어요.
"오늘 오후에 사우샘프턴에 가지 않고 시내로 가면 어떻게 되나요?"
—아니요, 오늘 오후에는 안 돼요.
-매우 좋은.
—오늘 오후에는 불가능합니다. 나는 여러…
우리는 한동안 그렇게 이야기하다가 갑자기 말을 멈췄습니다. 모르겠습니다
두 사람 중 누가 갑자기 전화를 끊었지만 그것이 나에게는 중요하지 않다는 것을 알고 있습니다. 저것
그날 나는 그녀와 함께 앉아서 이야기하고 차를 마실 수 없었을 것입니다.
내 인생에서 다시는 그 사람과 이야기를 나누지 않는 것이 어려울 것입니다.
몇 분 후에 개츠비의 집에 전화를 걸었지만 전화가 끊겼습니다.
바쁘다. 나는 네 번이나 시도했다. 마침내 절박한 전화교환원이 나에게 말했다.
그 회선은 디트로이트에서 오는 장거리 전화를 기다리고 있었다는 것이었습니다.
나는 기차 시간표를 보고 3시 50분 열차를 돌았습니다.
나는 의자에 편안히 앉아 생각을 하려고 노력했다. 정확히 12시였습니다.

 
그날 아침 기차를 타고 재더미 옆을 지나갈 때 나는
차 반대편에 앉으세요. 나는 사고 현장에 누군가가 있을 것이라고 생각했다.
호기심 많은 사람들, 먼지 속의 불길한 얼룩을 찾는 아이들, 그리고
무슨 일이 일어났는지 모든 것이 사라질 때까지 계속해서 말해주는 어떤 사기꾼
더 이상 자신의 이야기를 계속할 수 없는 그에게도 덜 현실적이 되었습니다.
머틀 윌슨의 비극적인 행위는 잊혀질 것입니다. 그러나 지금
조금 돌아가서 차고에서 무슨 일이 있었는지 이야기하고 싶습니다.
우리는 전날 밤에 떠났어요.
캐서린 자매를 찾는 데 어려움이 있었습니다. 그런 것 같아요
그날 밤 그녀는 술을 마시지 않는다는 규칙을 어겼습니다.
술을 마시고 구급차가 이미 떠났다는 것을 이해할 수 없었습니다.
홍조. 마침내 그들이 그녀를 설득할 수 있었을 때, 그녀는 기절했습니다.
마치 그 세부 사항만이 그 문제에서 참을 수 없는 유일한 일인 것처럼. 누군가, 친절하거나
호기심이 생긴 그는 여동생의 시신이 있는 곳을 따라 그녀를 차에 태웠습니다.
자정이 훨씬 넘을 때까지 끊임없이 새로워진 군중은 즐거운 시간을 보냈습니다.
차고 앞에서 쇼를 관람하고 있는 동안 조지 윌슨은 차고 안에서 몸을 흔들고 있었습니다.
소파에 누워 있어요. 사무실 문은 잠시 열려 있었고 모두들
차고에 들어간 사람은 밖을 내다볼 수밖에 없었습니다. 드디어 누군가가 그러더군요
부끄러워하며 문을 닫았다. Wilson과 함께 Michaelis와 다른 몇몇 사람들이 있었습니다.
처음에는 4~5개, 그다음에는 2~3개입니다. Michaelis는 나중에
마지막으로 새로 온 사람에게 가는 동안 15분만 더 기다려 달라고 부탁하세요
그의 집으로 가서 커피를 준비했습니다. 그리고 그는 윌슨과 단 둘이 남게 되었습니다.
새벽이 떴다
새벽 3시쯤에 일관되지 않은 중얼거림의 성격이 바뀌었습니다.
윌슨은 마음을 진정시키고 노란 차에 대해 이야기하기 시작했습니다. 광고
노란 차가 누구의 것인지 알아낼 줄 알고 무뚝뚝하게 말한 사람
그의 아내가 도시에서 돌아오기 몇 달 전에
멍들고 부어오른 코.
그러나 그는 자신이 그런 말을 하는 것을 듣자 고통에 눈살을 찌푸리고는
신음하는 목소리로 “나의 하나님, 나의 하나님”이라고 불평하십시오. 미카엘리스는 시도했다
별다른 기술 없이도 그를 주의를 분산시키십시오.
"결혼한 지 얼마나 됐어요, 조지?" 자, 잠시만 가만히 있어봐
잠시 대답해 주세요. 결혼 한 지 얼마나 되셨어요?
-12년.

 
—아이가 없었나요? 어서, 조지, 그만해. 내가 당신에게 질문을했습니다.
아이가 없었나요?
갈색이고 단단한 딱정벌레는 계속해서 둔한 소리를 냈습니다.
그들은 약한 전등에 부딪혔고, 미카엘리스는 지나가는 소리를 들을 때마다
도로를 질주하는 자동차 멈추지 않은 자동차 소리를 들은 줄 알았는데
몇 시간 전에. 그는 차고에 들어가는 것을 좋아하지 않았습니다. 왜냐하면 테이블 위나 차고에 있었기 때문입니다.
시체가 있던 자리에 얼룩이 보여서 계속해서
그는 불편하게 사무실 주위를 서성거렸다. 날이 밝기도 전에 그는 이미 사무실을 돌아다녔다.
내부에 있는 각각의 물건을 학습했으며 때때로
그는 윌슨과 함께 앉아 그를 진정시키려고 노력했습니다.
"조지, 혹시 교회에 가본 적 있나요?
별로 안 가? 신부님을 불러서 얘기해 달라고 할 수도 있겠네요
너랑은 아니지?
—나는 어떤 교회에도 속해 있지 않습니다.
"이런 경우에는 교회가 있어야 해요, 조지." 항상
당신은 교회에 갔을 것입니다. 교회에서 결혼하지 않았나요? 들어봐, 조지,
내 말을 들어보세요. 교회에서 결혼하지 않았나요?
-오래전 일이에요.
대응하려는 노력이 그의 스윙 리듬을 깨뜨렸습니다. 그는 잠시 침묵했습니다.
순간. 그러자 빛바랜 눈은 교활함과 교활함 사이의 표정을 되찾았습니다.
당황하다
"저 서랍 안을 보세요." 그가 책상을 가리키며 말했다.
—어떤 서랍에요?
—그게 유일한 것입니다.
Michaelis는 가장 가까운 서랍을 열었습니다. 안에 있던 건
은색 장식이 달린 매우 비싼 가죽 개 가죽끈. 그것은 새로운 것처럼 보였습니다.
-이것? 그는 그녀를 데리러 물었다.
윌슨은 그녀를 열심히 바라보며 고개를 끄덕였습니다.
—어제 오후에 그녀를 찾았어요. 그녀는 나에게 설명하려고 했지만 나는 깨달았습니다.
그는 뭔가 이상한 점이 있다는 것을 깨달았습니다.
—아내가 샀다는 겁니까?
—종이에 싸서 서랍장에 보관했어요.
Michaelis는 이상한 점을 발견하지 못했고 Wilson에게 그 이유를 여러 가지 제시했습니다.
그의 아내가 개 가죽끈을 살 수도 있었을 텐데. 하지만 어렵지는 않았어요
윌슨이 이미 이러한 설명 중 일부를 이전에 들었다고 상상해 보십시오.
바로 머틀에서, 그녀가 다시 "나의 하나님, 나의 하나님"이라고 중얼거리기 시작했기 때문입니다.

 
내 것”이라고 말했고, 그를 위로한 친구는 공중에 여러 가지 해명을 남겼다.
"그런 다음 그는 그녀를 죽였습니다. "윌슨이 말했습니다. 그의 입이 열렸다.
—누가 그녀를 죽였나요?
—나는 알아내는 방법을 알고 있어요.
"병적으로 굴지 마세요, 조지." 그의 친구가 말했습니다. 당신은 참아내야 했어요
긴장감이 매우 강해서 무슨 말을 하는지 알 수 없습니다. 까지 쉬는 게 좋을 거야
내일.
—그가 그녀를 살해했어요.
"그건 사고였어, 조지."
윌슨은 고개를 저었다. 눈이 가늘어지고 입술이 가늘어졌다.
그들은 우월함을 암시함으로써 약간 확장되었습니다.
"알아요." 그는 단호하게 말했다. 나는 아무 생각 없이 자신감 넘치는 남자 중 하나야
누구도 나쁘지는 않지만, 뭔가를 알면 그것을 알게 됩니다. 그 차에 있던 사람이 바로 그 사람이었습니다.
그녀는 그에게 뭔가 말하려고 달려갔고 그는 멈추지 않았습니다.
Michaelis도 그것을 보았지만 그것이 어떤 의미가 있다고 생각하지 않았습니다.
특별한 의미. 그는 윌슨 부인이 남편에게서 탈출하고 싶어한다고 생각했지만
특정 차를 멈추는 것보다
-왜 그랬나요?
“그녀는 매우 똑똑해요.” 마치 문제가 해결된 것처럼 윌슨이 말했다.
아아아…
다시 흔들리자 미카엘리스는 손 사이에 있는 끈을 비틀며 일어섰습니다.
손가락.
"내가 전화할 수 있는 친구가 있나요, 조지?"
그것은 먼 희망이었습니다. Michaelis는 Wilson이 그렇지 않다고 거의 확신했습니다.
그에게는 친구가 없었습니다. 그는 아내에게 충분한 돈을 줄 수도 없었습니다. 그는 한 가지 사실을 발견했을 때 기뻤습니다.
방에 옷을 갈아입고 창문에 파란색 생명 표시가 붙어 있는 것을 보고 그는 깨달았습니다.
새벽이 얼마 남지 않았습니다. 5시쯤 파란색이 뜬다.
밖은 불이 꺼질 만큼 강렬해졌다.
윌슨의 흐릿한 눈이 재 더미를 향하고 있었습니다.
작은 회색 구름이 환상적인 모습을 하고 이리저리 뛰어다니던 곳
새벽바람과 함께.
"나는 그녀와 이야기를 나눴어요." 그는 오랜 침묵 끝에 중얼거렸다. 나는 그에게 이렇게 말했다.
나 자신을 속일 수는 있어도 하나님을 속일 수는 없었습니다. 나는 그녀를 창가로 데려갔다.
그는 힘겹게 일어서서 방 뒤편 창문에 기대어 갔다.
나는 사무실에서 유리창에 얼굴을 댄 채 그에게 이렇게 말했습니다. "하나님께서는 당신이 한 일을 아십니다.
당신이 한 모든 일. 당신은 나를 속일 수 있지만 하나님은 그렇지 않습니다!

 
그의 뒤에 서 있던 미카엘리스는 윌슨이
방금 튀어나온 TJ 에클버그 박사의 거대하고 창백한 눈은
해산되는 밤.
“하나님은 모든 것을 보신다”고 윌슨은 반복했다.
"그건 광고예요." Michaelis가 그에게 확신을 주었습니다. 뭔가가 그를 찾는 것을 멈추게 만들었습니다.
창문을 열고 방을 돌아보세요.
그러나 윌슨은 유리창에 붙어서 오랫동안 창가에 머물렀다.
황혼 속에서 고개를 끄덕였다.
여섯 명이 직전에 황폐해진 미카엘리스는 감사하는 마음으로 다음과 같은 말을 들었습니다.
차가 차고 앞에 멈췄다. 그 사람은 전날 밤부터 관음증을 앓았던 사람 중 한 명이었습니다.
그는 다시 돌아오겠다고 약속했고, 세 사람을 위한 아침 식사를 준비했습니다.
그들은 함께 가져갔습니다. 이제 윌슨은 좀 더 차분해졌고 미카엘리스는 잠에 들었습니다.
집; 4시간 후에 그가 잠에서 깨어나 즉시 차고로 돌아왔을 때,
윌슨은 사라졌습니다.
항상 걸어서 이동하는 그의 움직임은 나중에 재구성되었습니다.
Roosevelt는 Gad's Hill로 가서 아직 먹지 않은 샌드위치와 커피를 샀습니다.
그는 피곤하여 천천히 걸어갔음에 틀림없다.
정오. 그때까지는 그들의 시간을 재구성하는 것이 어렵지 않았습니다. 소년들이 있었습니다
그들은 "미친 사람처럼" 행동하는 개인과 그 운전자를 보았다고 합니다.
그가 길가에서 계속 이상한 방식으로 바라보던 것들. 그 다음에
그는 3시간 동안 사라졌습니다. 경찰은 그가 말한 내용을 바탕으로
"알아내는 방법을 알고 있던" 미카엘리스는 그가 가고 있을 것이라고 생각했습니다.
그 지역의 차고에 있는 차고, 노란 차를 요구합니다. 그러나 그 중에는
차고 주인 중 누구도 그것을 본 적이 없다고 선언하지 않았으며 아마도 그들은
알고 싶은 내용을 더 쉽고 안전하게 찾을 수 있습니다. 늦어도 2시까지는
절반은 웨스트 에그에 있었는데, 그곳에서 그는 누군가에게 집으로 가는 길을 물었습니다.
개츠비. 그래서 그 당시 나는 이미 개츠비의 이름을 알고 있었습니다.
2시에 개츠비는 수영복을 입고 집사에게 말했다.
그들은 수영장에서 그에게 알리기 위해 전화로 전화했습니다. 그 사람은 차고에 남아서 섹스를 했어
여름 동안 손님들을 즐겁게 해준 공기 주입식 매트리스, 그리고
운전자는 그가 그것을 팽창시키는 것을 도왔습니다. 그러자 개츠비는 그에게 그 책을 꺼내지 말라고 지시했다.
어떤 상황에서도 컨버터블 자동차는 뭔가 이상합니다.
오른쪽 앞 펜더는 수리가 필요했습니다.

 
개츠비는 매트리스를 짊어지고 수영장으로 향했습니다. 하나가 멈췄다
시간이 좀 더 걸려서 운전기사가 도움이 필요한지 물었지만 그는 이렇게 말했습니다.
그러나 그의 머리는 아니었고 이미 노랗게 변해가는 나무들 사이로 사라졌습니다.
아무도 전화를 걸지 않았지만 집사는 낮잠을 자다가 달려가서
4시까지 기다리다: 아무도 없을 때까지 오랫동안 기다리다
전화가 오면 알립니다. 나는 개츠비조차도 그것을 예상하지 못했다는 인상을 받았습니다
전화를 걸었고 그는 아마도 전혀 신경 쓰지 않았을 것입니다. 이것이라면
진실로 그는 자신이 예전의 세계와 따뜻함, 그리고
그는 하나의 꿈을 가지고 너무 오래 살아온 대가를 치렀습니다. 해야 한다
무서운 나뭇잎 사이로 낯선 하늘을 바라보고
장미가 얼마나 기괴한지, 그리고 장미에 햇빛이 얼마나 비치는지 알아보세요.
잔디 만들기가 아직 완료되지 않았습니다. 물질적이지만 실제적이지 않은 새로운 세계, 그곳에서
공기 대신에 꿈을 호흡하는 불쌍한 유령들은 감각 없이 움직였다.
우연... 그를 향해 미끄러지듯 달려드는 저 잿빛의 환상적인 모습처럼
모양 없는 나무들.
운전자(그는 Wolfshiem의 제자 중 한 명)가 총소리를 들었습니다.
그런 다음 그는 단지 자신이 그들에게 주의를 기울이지 않았다고 말했습니다. 나는 직접 갔다.
개츠비 집으로 가는 역에서 나는 불안한 마음으로 계단을 뛰어 올라갔다.
현관이 가장 먼저 경보를 울린 것입니다. 하지만 그들은 이미 그것을 알고 있었을 거라 확신합니다. 없이
거의 한마디도 하지 않는 네 사람, 운전사, 집사, 정원사
그리고 나는 수영장으로 달려갔습니다.
물에는 거의 감지할 수 없을 정도로 약한 움직임이 있었습니다. 깨끗한 시냇물이었습니다.
한쪽 끝으로 들어간 물은 반대쪽 배수구로 흘러갔습니다. 와 함께
파도 그림자에도 닿지 않는 최소한의 기복, 매트리스
수영장을 가로질러 짐을 불규칙하게 옮겼습니다.
표면에 주름이 져서 하중에 따른 우연한 경로를 방해하기에 충분했습니다.
우연한. 나뭇잎 덩어리와의 마찰로 인해 천천히 회전하며 추적을 하게 되었습니다.
나침반처럼 물 속의 빨간 원.
정원사가 개츠비의 시신을 보았을 때 우리는 이미 개츠비를 집으로 데려가고 있었습니다.
윌슨은 풀밭에 있었고 홀로코스트는 완성되었습니다.

 
9

2년 후 나는 그 날의 나머지 부분과 그날 밤, 그리고 그 날을 기억합니다.
다음엔 경찰, 사진작가, 언론인들이 끝없이 오가는 것처럼
개츠비의 집 현관문을 통해. 한쪽 끝에서 끝까지 묶인 밧줄
또 다른 사람은 문에서 나왔고 경찰관이 호기심을 막았지만
아이들은 곧 내 정원을 통해 들어갈 수 있다는 것을 알게 되었고, 항상 사람들이 있었습니다.
수영장 주변에서 입을 벌리고 있는 한 무리의 사람들. 몸짓을 하는 사람
아마도 형사는 결심하고 고개를 숙일 때 "미쳤다"는 표현을 사용했을 것입니다.
윌슨의 시신에 대한 늦게 그의 목소리의 권위가 확립되었습니다.
다음날 아침 신문에 실린 보도의 어조.
그 보고서의 대부분은 악몽이었습니다: 기괴하고, 하찮고,
편견과 거짓. 미카엘리스의 증언이 있었을 때
조사를 통해 아내에 대한 윌슨의 의심이 밝혀졌습니다.
즉시 어떤 선정적인 신문이 우리에게 그 기사를 실을 것입니다.
그러나 아무 말도 할 수 있었던 캐서린은 아무 말도 하지 않았다.
단어. 그는 놀랍도록 단호한 성격을 보여주었습니다. 그는 검시관을 바라보며
뽑아낸 눈썹 아래 결단력이 가득한 눈을 하고 있었고, 그는 그의 여동생이 그러지 않을 것이라고 맹세했습니다.
개츠비의 인생에서 그의 여동생이 그녀에게 완전히 만족했다는 것을 알았습니다.
남편, 그의 여동생은 한 번도 잘못된 조치를 취한 적이 없었습니다. 그녀는 스스로 확신했다
그가 맹세한 것을 조금이라도 암시라도 하듯 손수건을 눈물로 적셨다.
그것은 내가 견딜 수 있는 것 이상이었습니다. 그래서 윌슨은 다음과 같이 축소되었습니다.
"고통에 미친" 개인은 사건을 최대한 단순화합니다. 거기
모든 것이 남았습니다.
그러나 이야기의 그 부분은 나에게 멀고 실체가 없는 것처럼 보입니다. 나는 나 자신을 보았다
완전히 혼자, 개츠비 옆에. 전화한 순간부터

 
재앙 소식을 알리기 위해 웨스트 에그에 전화를 걸어, 모든 추측을
개츠비에 관한 일과 모든 실질적인 문제는 나에게 맡겨졌다. 처음에는
나는 놀랐고 혼란스러웠다. 그러다가 그 사람은 집에 누워서 아무것도 몰랐을 때
움직이지도 않고 숨도 쉬지 않고 말하지도 않고, 시간이 지날수록 나는 반드시 해야 한다는 확신을 갖게 되었습니다.
다른 이해관계자가 없었기 때문에 책임을 져야 합니다.
나는 모든 사람이 특정한 권리를 갖고 있는 그 강렬한 개인적 관심을 가지고 말합니다.
그 끝이 오면.
데이지를 찾은 지 30분 뒤에 나는 데이지에게 전화를 걸었습니다.
본능적으로 그리고 조금의 망설임도 없이. 하지만 그녀와 Tom은
그날 오후 가장 먼저 짐을 가져가는 것.
—그들이 주소를 남기지 않았나요?
-아니요.
—그들이 언제 돌아올지 말했나요?
-아니요.
—그들이 어디에 있을지 아시나요? 어떻게 연락할 수 있나요?
그들과 함께?
- 모르겠어요. 나는 말할 수 없다.
그는 자신과 동행할 사람을 찾고 싶었습니다. 방에 들어가고 싶었는데
그는 누워서 그를 안심시켰다: "개츠비, 당신을 위한 사람을 찾아드릴게요. 괜찮아요.
저를 믿으세요. 그러면 당신과 함께 할 사람을 찾을 것입니다.
Meyer Wolfshiem의 이름은 전화번호부에 나오지 않았습니다. 그
집사가 나에게 브로드웨이에 있는 그의 사무실 주소를 알려주었고 나는 전화를 걸었습니다.
정보, 그런데 전화번호를 받았을 때는 이미 5시가 넘은 시간이었는데, 안 왔어요.
전화를 받았습니다.
—다시 전화해 주실 수 있나요?
교환원은 “벌써 세 번이나 전화했어요”라고 말했다.
-매우 중요합니다.
-죄송합니다. 사람이 없어서 아쉽네요.
나는 거실로 돌아와 잠시 생각했다.
갑자기 집 안을 가득 채웠던 이들이 우연히 나타난 사람들이었다.
그러나 그들이 시트를 들어올리고 놀란 눈으로 시체를 바라보자,
개츠비의 항의가 내 머릿속에서 다시 울렸다: "들어봐, 친구, 가져와.
나와 동행할 사람. 가능한 모든 일을 하십시오. "이건 나 혼자서는 견딜 수 없어."
누군가 나에게 질문을 하기 시작했는데 나는 슬쩍 빠져서 2층으로 올라갔다.
닫히지 않은 책상 서랍을 수색하기 위해 바닥
키: 부모님이 돌아가셨다는 사실을 나에게 명시적으로 말한 적이 없어요. 하지만

 
아무것도 없었다. 잊혀진 폭력의 상징인 댄 코디(Dan Cody)의 사진뿐이었다.
그는 벽에서 나를 쳐다보고 있었다.
다음날 아침 나는 편지와 함께 집사를 뉴욕으로 보냈다.
울프심에게 정보를 묻고 더 가까이 오라고 간청했습니다.
다음 열차 내가 그것을 썼을 때 이것은 나에게 불필요한 것처럼 보였습니다. 나는 확신했다
그는 신문을 읽자마자 출발할 것이라고 확신했습니다.
정오가 되기 전에 데이지가 보낸 전보가 도착할 거라고. 하지만 그들은 도착하지도 않았어
전보나 Mr. Wolfshiem; 더 많은 경찰 외에는 아무도 오지 않았습니다.
사진가와 더 많은 언론인. 집사가 대답을 가지고 돌아왔을 때
울프심, 나는 반항심과 경멸감, 그리고 경멸감을 느끼기 시작했습니다.
모든 사람에 맞서 개츠비와 나 사이의 연대.
친애하는 캐러웨이 씨,
이것은 내 인생에서 가장 끔찍한 타격 중 하나였으며 나에게는 어렵습니다.
그것이 사실이라고 믿으십시오. 그 사람만큼 무의미한 행동
우리를 생각하게 해야 합니다. 지금은 내가 갈 수 없기 때문에
그 사람은 매우 중요한 문제에 묶여 있어서 지금은 그 일에 관여할 수 없습니다.
저것. 나중에 할 일이 있으면 나에게 편지를 보내주세요.
에드가가 알려주네요. 나는 소리를 들었을 때 내가 어디에 있는지 거의 알지 못한다.
그런 일이 일어나면 나는 완전히 가라앉고 기절한 기분이 듭니다.
진심으로,
마이어 울프심
그리고 그는 서둘러 이렇게 덧붙였습니다.
장례식 등에 관한 최신 소식을 알려주세요. 나는 그의 가족을 모른다.
그날 오후 전화벨이 울리고 교환기에서 장기 통화를 알렸을 때
시카고에서 멀어서 드디어 데이지인 줄 알았어요. 그러나 그것은 나에게 약하고 멀게 다가왔다.
남자의 목소리
—여기 슬래글…
-응? —그 이름은 나에게 낯설게 들렸다.
—젠장 상품. 내 전보를 받았나요?
— 전보가 도착하지 않았습니다.
—젊은 파커에게는 문제가 있습니다. 그가 팔려고 하다가 붙잡혔어요

 
채권. 그들은 뉴욕으로부터 숫자 5가 적힌 회보를 받았습니다.
분 전. 그게 나한테 말해주는 거야? 이 도시에서 무엇이 당신을 기다리고 있는지 결코 알 수 없습니다.
늦은...
"야," 나는 숨이 막혀 끼어들었다. "야, 나는 개츠비 씨가 아니다." 아저씨
개츠비는 죽었다.
전화 반대편에서는 긴 침묵이 흐르다가 감탄사가 들렸다.
그리고 통화가 끊기자마자 날카로운 삑삑거리는 소리가 났다.
미네소타의 한 마을에서 전보가 도착한 것은 3일 째였던 것 같습니다.
Henry C. Gatz가 서명했습니다. 보낸 사람이 바로 떠났다고만 하더군요
뉴욕으로 가서 그가 도착할 때까지 장례식을 연기하자.
엄숙하고 쓸쓸하고 혼란스러운 노인인 개츠비의 아버지였다.
그는 길고 값싼 코트로 9월의 뜨거운 날로부터 자신을 보호했습니다. 눈은 그렇지 않다
그들은 감정이 북받쳐서 울음을 그쳤고, 내가 그의 여행가방과 모자를 가져가자
그 사람은 숱이 적었던 회색 수염을 너무 집요하게 잡아당기기 시작해서 내가 힘들었어요.
그의 코트를 벗다. 곧 쓰러질 것 같아 거실로 데리고 갔습니다.
나는 그에게 먹을 것을 가져오라고 명령하는 동안 그를 강제로 앉혔습니다.
그러나 그는 먹을 수 없었고, 떨리는 손에 우유잔이 쏟아졌다.
“시카고에서 신문을 봤어요.” 그가 말했다. 시카고 신문이 이를 포착했습니다.
모두. 나는 바로 왔다.
—어떻게 찾는지 몰랐어요.
보지 않고도 바라보던 그의 눈은 끊임없이 방 안을 이리저리 맴돌았다.
"그는 미쳤어요"라고 그는 말했다. 그는 미쳤음에 틀림없었다.
—커피라도 드실래요? —나는 주장했다.
- 난 아무것도 원하지 않아요. 이제 괜찮아요 아저씨...
—캐러웨이.
—이제 괜찮아요. 지미를 어디에 뒀나요?
나는 그를 그의 아들이 누워 있는 거실로 데리고 가서 그곳에 남겨 두었습니다. 몇몇 아이들은
그들은 계단을 올라가서 홀을 들여다보았습니다. 내가 누가 끝냈는지 말했을 때
도착하자마자 그들은 마지 못해 떠났습니다.
잠시 후 개츠 씨는 문을 열고 밖으로 나왔는데, 입은 반쯤 벌리고 얼굴은 붉게 물들어 있었다.
약간 붉어지고, 눈은 고립되고 부적절한 눈물로 젖어 있습니다.
그는 죽음의 경이로움을 상실한 나이가 되었습니다.
끔찍했고, 그가 주위를 둘러보았을 때 처음으로 높이와 높이가
홀의 화려함과 홀에서 이어지는 거대한 방들, 그리고

 
다른 방으로 끌려갔을 때, 그의 고통은 자부심과 뒤섞이기 시작했습니다
경건한. 나는 그를 2층 침실 중 한 곳으로 데려갔습니다.
그가 재킷과 조끼를 벗으면서 나는 그에게 어떤 성향이든지 말했다.
그가 도착할 때까지 연기되었습니다.
"저는 당신이 무엇을 계획하고 있는지 몰랐습니다, 개츠비 씨..."
—제 이름은 가츠입니다.
—…가츠 씨. 내 생각엔 당신이 당신의 아들을 서쪽으로 데려가고 싶어할 거라고 생각했어요.
그는 고개를 저었다.
—Jimmy는 항상 동양을 더 좋아했습니다. 그는 동쪽에서 자신의 위치에 도달했습니다.
당신은 내 아들의 친구였나요, 아저씨…?
—우리는 친한 친구였습니다.
— 그 사람 앞에는 멋진 미래가 펼쳐져 있었죠. 아시죠? 그는 단지 소년이었지만,
뇌... 여기에 힘이 많이 들어요...
그는 매우 진지하게 머리를 만졌고 나는 고개를 끄덕였습니다.
-그가 살았더라면 대단한 사람이 되었을 것이다. 같은 사람
제임스 J. 힐[23]. 나라를 살리는 데 도움이 되었을 것입니다.
"그건 사실이에요." 나는 불편하게 말했다.
그는 침대에서 수놓은 이불을 꺼내려고 노력하고, 아주 똑바로 누워서
그는 즉시 잠들었습니다.
그날 밤, 당황한 마음을 감추지 못한 한 사람이 전화를 걸었고,
나에게 이름을 말하기 전에 내가 누구인지 알고 싶어했던 사람.
"캐러웨이 씨와 얘기해 보세요." 내가 그에게 말했다.
—아. —그의 목소리는 더 차분해졌습니다—. 저는 클립스프링거입니다.
그의 전화가 또 다른 약속을 약속하는 것 같았기 때문에 나도 마음이 차분해졌다.
개츠비의 장례식에 참석한 친구. 신문에 광고하고 관심을 끌고 싶지 않았습니다.
쇼에 가는 것처럼 온 군중에게 그래서 나는 몇 가지를 만들었습니다.
전화 통화 횟수. 누군가를 찾는 것이 쉽지 않았습니다.
"장례식은 내일이에요." 나는 클립스프링거에게 말했다. 3시에 집에서.
관심이 있는 사람에게 알려주세요…
"아, 응." 그는 내 말을 끊었다. 아무도 볼 수 없을 것 같지만, 만나면 만날 거예요
가능성.
그의 말투는 나를 의심하게 만들었습니다.
—물론 오실 거예요.
—글쎄, 노력해볼게, 네. 내가 전화한 이유는…
"잠깐만요." 나는 끼어들었다. 그 사람이 올까 말까?

 
—글쎄, 사실은… 사실은 내가 어떤 사람들과 함께 있다는 것입니다.
그리니치, 그리고 그들은 내가 내일 그들과 함께 하루를 보내길 원해요. 피크닉인가 뭐 그런 거 있잖아
스타일. 하지만 네, 최선을 다해 탈출하겠습니다.
나는 "확실히"라는 대답을 참을 수 없었고 그는 초조하게 계속해서 내 말을 들었을 것입니다.
—글쎄, 거기에 신발 한 켤레를 두고 왔기 때문에 전화했어요. 그럴지는 모르겠지만
집사님께 보내드리기가 번거롭습니다. 테니스화 입니다
나는 그들 없이는 무력감을 느낀다. 내 주소는 BF…
전화를 끊었기 때문에 나머지 이름은 듣지 못했습니다.
그 후 나는 개츠비에 대해 어느 정도 수치심을 느꼈다. 내가 전화했던 남자
전화로 그는 자신이 마땅한 것을 받았다고 암시했습니다. 내 잘못이었어, 왜냐면
그는 개츠비의 술에 용기를 내어 개츠비에 대해 이야기하곤 했던 사람 중 한 명이었습니다.
더 경멸하고, 그렇게 할 만큼 똑똑했어야 했는데
그 사람에게 전화하지 마세요
장례식 날 아침에 나는 메이어 울프심(Meyer Wolfshiem)을 만나러 뉴욕으로 갔습니다. 아닌 것 같았어
그것을 찾는 또 다른 방법이 있습니다. 안내에 따라 문을 열었는데
엘리베이터 운전기사의 말에 The Swastika Holding이라고 적힌 표지판이 있었습니다.
회사인데 처음에는 아무도 없는 줄 알았습니다. 하지만 비명을 지르고 난 뒤에는
《안녕하세요》 몇 번이나 헛되이 방에서 말다툼을 시작했다
바로 옆집에 매우 매력적인 유대인 유대인 여성이 내부 문에 나타났습니다.
그는 까맣고 적대적인 눈으로 나를 조사했다.
"아무도 없어요." 그가 말했다. 울프심 씨가 시카고로 갔어요.
첫 번째는 분명히 거짓이었습니다. 왜냐하면 내부에서 누군가가 시작했기 때문입니다.
음조가 맞지 않는 휘파람 묵주[24].
—캐러웨이 씨가 그를 만나고 싶어한다고 전해주세요.
—시카고에서 그를 찾으러 갈까요?
그 순간, 틀림없이 울프심 씨의 목소리가 외쳤다.
“에스텔라!” 문 반대편에.
"테이블 위에 당신의 이름을 남겨두세요." 그녀가 말했다. 최대한 빨리 메시지를 드리겠습니다.
돌아와.
—하지만 그 사람이 여기 있다는 건 알아요.
그녀는 나에게 한 걸음 다가와 엉덩이 위로 손을 위아래로 움직이기 시작했습니다.
아래에.
—젊은이들은 마음만 먹으면 언제든지 여기 들어올 수 있다고 생각해요.
"승리"라고 그는 나를 꾸짖었다. 그리고 그들은 메스꺼울 정도로 우리를 지치게 했습니다. 내가 그렇다고 말하면

 
시카고에는 시카고에 있어요.
나는 개츠비를 언급했다.
—아. —그가 다시 나를 쳐다보았다—. 혹시... 이름을 다시 말씀해 주시겠어요?
그는 사라졌다. 즉시 마이어가 엄숙하게 문 앞에 나타났습니다.
울프심이 나에게 두 손을 내밀었다. 그는 나를 그의 사무실로 들어오게 했고 그 동안
그는 경건한 목소리로 모두에게 매우 슬픈 순간이었다고 말했습니다.
우리와 함께 담배를 권했습니다.
그는 "내 기억은 그를 만났던 날로 돌아가게 한다"고 말했다. 메이저, 아주
젊고 최근에 졸업했으며 전쟁에서 얻은 메달을 가지고 있었습니다.
나는 한 푼도 없었습니다. 돈이 없어서 계속 교복을 입었습니다.
옷을 사다 나는 그를 거리의 Winebrenner 당구장에서 처음으로 보았습니다.
마흔셋, 그가 일자리를 구하러 찾아온 곳. 그는 이틀 동안 아무것도 먹지 않았습니다.
"나와 함께 점심 먹으러 가자"고 나는 그에게 말했다. 그는 4달러 상당의 음식을 먹어치웠다
30분 안에.
—그에게 사업 소개를 해주셨나요?
—입력하세요! 나는 그를 사업가로 만들었다.
—아.
—나는 스트림에서 곧바로 그것을 아무데도 얻지 못했습니다. 나는 바로 깨달았다
그 사람은 외모도 좋고 신사분위기도 나는 청년이라고 하더군요.
나는 Oggsford에 가본 적이 있었고 그가 나에게 매우 도움이 될 수 있다는 것을 알았습니다. 나는 그에게 이렇게 조언했다.
그는 American Legion에 입대하여 높은 평가를 받았습니다. 했다
그 후 올버니에 있는 내 고객 중 한 명을 위한 일자리를 얻었습니다. 우리는 이랬어요
그는 두 개의 둥그런 손가락을 항상 함께 들고 있었습니다.
그 파트너십에 대왕의 작전이 포함되어 있었는지 궁금했습니다.
1919년 야구 리그.
"그리고 이제 그는 죽었어." 몇 초 후에 그가 말했다. 너는 그의 사람이었어
가장 친한 친구이기 때문에 그가 내가 오늘 오후에 장례식에 가기를 원한다는 것을 알고 있습니다. 나
나는 가고 싶다.
—좋아요, 그럼 오세요.
그의 콧구멍에 있는 털들이 약간 흔들렸고, 그가 싫다고 말하면서
그는 고개를 저었고, 그의 눈에는 눈물이 가득 고였다.
"저는… 저는 그 일에 참여할 수 없습니다"라고 그는 말했습니다.
—연관될 일이 없어요. 이제 다 끝났습니다.
—사람이 죽었을 때 나는 관여하고 싶지 않습니다. 나는 남아있다
여유. 제가 어렸을 때는 달랐습니다. 친구가 죽으면 어떻게 되든 상관이 없습니다.
끝까지 그의 곁에 머물렀다. 여러분에게는 감상적으로 보일 수도 있지만 저는 진지합니다.

 
아무리 쓰라려도 끝까지.
나는 그가 어떤 특별한 이유로 장례식에 참석하지 않기로 결정한 것을 보았습니다.
내가 일어섰다고.
—대학은 나왔나요? —그가 갑자기 물었다.
순간 나는 그가 연결을 제안할 것이라고 생각했지만 그는
그는 단지 고개를 끄덕이고 내 손을 흔들었습니다.
—우리는 다음과 같은 경우에 남자에게 우정을 보여주는 법을 배워야 합니다.
"그는 살아 있고 죽은 이후가 아니다"고 그는 제안했다. 그 후 내 규칙은
것들.
사무실을 나서니 하늘이 어두워지고 도착할 때마다 비가 내리고 있었다.
웨스트 에그. 옷을 갈아입고 이웃집에 가서 A씨를 찾았습니다.
Gatz는 신이 나서 로비를 서성거립니다. 아들에 대한 자부심과
그의 아들의 소유물은 성장을 멈추지 않았고 그는 나에게 뭔가를 가르치고 싶었습니다.
—Jimmy가 나에게 이 사진을 보냈습니다. 그는 떨리는 손으로 지갑을 꺼냈다.
바라보다.
여러 사람의 손에 의해 모서리가 찢겨지고 더러워진 집의 사진이었습니다.
그는 열정적으로 나에게 모든 세부 사항을 지적했습니다. "이것 좀 봐!" 그리고 나는 감탄을 찾았습니다.
눈. 그는 그것을 여러 번 보여주었기 때문에 내 생각에는 그것이 그에게 있어서 실제보다 더 현실적이었다고 생각합니다.
집 자체.
—Jimmy가 나에게 보냈습니다. 참 좋은 사진인 것 같아요. 모든 것이 매우 나온다
좋은.
-그래 아주 좋아. 최근에 아들을 보셨나요?
—그는 2년 전에 나를 만나러 와서 지금 살고 있는 집을 사주었다. 우리를
그가 집에서 도망쳤을 때 황폐해졌는데, 이제 보니 그에게는 이유가 있었습니다.
그것을하기 위해. 나는 내 앞에 멋진 미래가 있다는 것을 알았습니다. 그리고 시작하자마자
성공한 것은 나에게 매우 관대했습니다.
그는 사진 저장을 거부하는 듯 보였고 나에게 몇 초 동안 사진을 더 보도록 했습니다.
그런 다음 그는 지갑을 집어넣고 주머니에서 아주 오래된 사본을 꺼냈습니다.
Hopalong Cassidy[25]라는 책에서 발췌한 더럽고 구속되지 않은 내용입니다.
—보세요, 이 책은 당신이 어렸을 때부터 당신의 것이었습니다. 이제 보게 될 것입니다.
마지막에 열어서 내가 볼 수 있도록 돌려 놓았습니다. 시트에
경비원은 SCHEDULE이라는 단어와 날짜를 인쇄했습니다.
1906년 9월 12일. 이하:

 
일어나
체조 및 역도
전기 등을 공부하세요.
직업
야구와 스포츠
웅변과 존재 방법을 아는 실제 연습
유용한 발명 연구

6.00
6.15-6.30
7.15-8.15
8.30-16.30
16.30-17.00
17.00-18.00
19.00-21.00

일반 목적
Shafters 또는 (이름)에서 시간을 낭비하지 마십시오
읽을 수 없음)
담배를 피우고 껌을 씹지 마세요.
나는 격일로 목욕을 한다
유용한 잡지나 책을 읽어보세요.
주
주당 $5 $3 절약
부모님과 더 잘 지내십시오.
"우연히 이 책을 발견했어요." 노인이 말했습니다. 폭로하는거 아닌가요?
—공개되고 있습니다.
—지미는 성공할 운명이었습니다. 그는 항상 뭔가를 제안하고 있었어요
스타일을 위해. 그가 자신의 지능을 키우는 데 얼마나 관심을 가졌는지 아시나요?
그 점에서 그는 모범적이었습니다. 한번은 내가 돼지처럼 먹는다고 해서 때렸어요.
그는 책을 덮기를 거부하고 각 줄을 큰 소리로 읽고 나를 바라보았습니다.
불안. 내 생각엔 그 사람이 내가 직접 사용하기 위해 목록을 복사하기를 기대했던 것 같아요.
3시가 되기 직전에 루터교 목사가 플러싱에서 도착했습니다.
더 많은 자동차가 나타나는지 확인하기 위해 무의식적으로 창문 밖으로 나갑니다. 아버지
개츠비도 마찬가지였다. 그리고 시간이 지나서 하인들이
이미 복도에서 기다리고 있던 그는 초조하게 눈을 깜박이며 그 일에 대해 이야기하기 시작했습니다.
걱정과 불확실성으로 비가 내립니다. 장관은 자신의 모습을 몇 번이나 쳐다보았다.
그래서 나는 그를 옆으로 데려가서 30분만 기다리라고 했습니다. 그러나 그것은 쓸모가 없었다.
아무도 오지 않았습니다.

 
5시쯤 우리 세 대의 자동차 행렬이 묘지에 도착했고,
계속되는 비 속에서 입구에 멈췄습니다. 먼저 영구차가,
끔찍할 정도로 검고 축축한 상태였고, 그 다음엔 장관과 나, Gatz 씨가
리무진을 탔고, 얼마 지나지 않아 개츠비의 밴에는 하인 네다섯 명이 타고 있었습니다.
그리고 웨스트 에그에서 온 우체부도 온몸이 흠뻑 젖어 있었다. 우리가 들어갔을 때
묘지에서 차가 멈추는 소리와 누군가의 소리가 들렸다
그것은 우리 뒤에 있는 젖은 땅에 튀었습니다. 나는 돌아보았다. 그것은 그 였어
3년 전 어느 날 밤 발견한 부엉이 눈 같은 안경의 남자
몇 달 동안 개츠비 도서관에 있는 책들을 보고 놀랐습니다.
나는 그 이후로 그를 본 적이 없었다. 그 사람이 장례식에 대해 어떻게 알게 되었는지는 모르겠지만,
나는 그의 이름조차 모릅니다. 비가 그의 두꺼운 안경을 타고 흘러내렸고 그는
그는 무덤을 보호하는 캔버스가 어떻게 세워졌는지 보기 위해 그것들을 제거하고 말렸습니다.
개츠비.
나는 잠시 개츠비를 생각하려고 했지만 그는 너무 멀리 떨어져 있었습니다.
내가 분개하지 않고 기억할 수 있는 유일한 것은 데이지가 주문조차 하지 않았다는 것뿐이었다.
꽃 한 송이가 아닌 메시지. 나는 단지 막연하게 중얼거리는 소리를 들었을 뿐입니다.
"비가 내리는 죽은 자들은 복이 있도다." 그리고 그 사람은
올빼미의 눈은 "아멘"이라고 힘차게 대답했습니다.
우리는 비를 맞으며 서둘러 차로 돌아왔습니다. 올빼미 눈이 나에게 말을 걸었다
문에서:
—집에 갈 수가 없었어요.
—아무도 갈 수 없었습니다.
-나 한테 말하지 마! —그는 폭발했다—. 맙소사! 그들은 수백 명에 달했습니다.
그는 안경을 벗고 안팎을 다시 닦았습니다.
"불쌍한 개자식"이라고 그는 말했다.
나의 가장 생생한 기억 중 하나는 학교에서 서쪽으로 돌아오는 것입니다.
크리스마스에 대학에서. 시카고를 넘어 여행을 이어온 사람들
12월의 어느 날 오후 6시에 옛 유니온 역에서 몇몇 사람들과 만났습니다.
벌써 명절의 즐거움에 푹 빠져 있던 시카고 친구들이
해고하세요. 나는 학교에서 집에 돌아온 소녀들의 모피 코트를 기억합니다
Miss Such나 Miss which의 이야기, 얼어붙은 숨결 사이의 대화, 그리고
오랜 친구를 만나 인사하기 위해 일어선 손, 그리고 어떻게
우리는 초대 목록을 비교하면서 "오드웨이 파티에 가시나요?
Herseys, Schultzes?"[26] 그리고 길고 녹색의 기차표,

 
장갑을 낀 손에 꼭 쥐어졌다. 그리고 마지막으로, 도로 근처에서
입구에는 시카고, 밀워키, 세인트폴 라인의 우울한 자동차들이 있습니다.
그들은 크리스마스 그 자체처럼 우리에게 즐거운 것 같았습니다.
겨울밤과 진짜 눈이 찾아오면서
우리의 눈이 사방으로 퍼지기 시작했고 깜박거리고 부서지기 시작했어요
기차 창문과 작은 창문의 희미한 불빛에 기대어
위스콘신의 계절, 공기가 갑자기 굳어지고 날카로워졌습니다. 그것
저녁 식사를 마치고 돌아오면서 우리는 깊게 숨을 들이마셨다.
얼어붙은 플랫폼, 한 시간 동안 상상할 수 없을 정도로 의식이 있음
통일되기 전에 국가와의 우리의 정체성이 특별하고
우리를 그 사람과 다시 혼동하십시오.
그곳은 나의 중서부였지, 밀이나 초원이나 잃어버린 마을이 아니었어
스웨덴이지만 내가 돌아왔던 젊음의 흥미진진한 기차, 그리고
서리가 내린 어둠 속에서 가로등과 썰매 종소리
그리고 조명이 켜진 창문이 드리우는 홀리 화환의 그림자
눈에. 나는 그 세계의 일부입니다.
그 긴 겨울 동안, 그 집에서 자란 것이 조금 자랑스러워요.
캐러웨이(Carraway), 아직도 집들이 유명한 마을
그것을 소유한 가족의 이름으로 수십 년 동안. 이제야 이해가 되네요 결국엔
결국 이 이야기는 서양 이야기였습니다. 톰과 개츠비, 데이지와
조던과 나는 서부 출신이고 아마도 우리는 어떤 결핍을 공유하고 있을 것입니다.
그것은 우리를 동양 생활에 미묘하게 적응하지 못하게 만듭니다.
동양이 나에게 가장 깊은 인상을 주었을 때에도, 그보다 더 감동적이었을 때에도
지루하고, 영혼이 없고, 부풀어오르는 것보다 자신이 우월하다는 것을 의식하고 있습니다.
호기심 많고 끝없는 기웃거리는 오하이오 너머의 도시들
아이들과 아주 나이 많은 사람들만 살아남았는데, 그때에도 나는
디스토션의 한 음표입니다. 특히 West Egg는 내 웹사이트에 계속 등장해요.
가장 환상적인 꿈. 나는 그것을 엘 그레코가 그린 밤의 풍경으로 봅니다.
관습적이면서 기괴한 수백 채의 집이
음산하고 숨막히는 하늘과 빛이 없는 달. 전경에는 네 명의 남자가 있다.
엄숙하게 야회복을 입은 그들은 들것을 눕혀놓고 보도를 따라 걷는다.
이브닝 드레스를 입은 술취한 여자. 한쪽에 매달린 손이 번쩍인다
보석으로 장식되어 있고 차갑습니다. 아주 진지하게 남자들이 집에 들어가요, 집에
잘못된. 그러나 그 여자의 이름을 아는 사람은 아무도 없고 관심을 두는 사람도 없습니다.
개츠비의 죽음 이후 동양은 마법에 걸리고 왜곡된 것처럼 보였습니다.
내 눈이 그것을 고칠 수 없이. 그래서 마른 나뭇잎에서 연기가 나면

 
이미 공중에 떠 있었고 젖은 옷은 빨랫줄에 걸려 얼기 시작했습니다.
바람이 불어 집으로 돌아가기로 결정했습니다.
떠나기 전에 꼭 해야 할 일이 있었는데, 뭔가 불편하고,
안 하는 게 나았을 뻔한 부끄러운 일. 하지만 남기고 싶었어
모든 것이 순조롭게 진행되고 무관심하고 부지런한 바다가 나를 데려갈 것이라고 믿지 않습니다.
쓰레기. 나는 조던 베이커(Jordan Baker)를 만나서 우리 사이에 무슨 일이 일어났는지 이야기를 나누었습니다.
나중에 나에게 일어난 일이었고 그녀는 아주 조용히 내 말을 듣고 있었습니다.
안락 의자.
그녀는 골퍼 복장을 하고 있었고, 나는 그녀가 좋은 여자처럼 보였다고 생각했던 것을 기억합니다.
삽화 잡지에 실린 사진, 턱을 우아하게 치켜세운 머리,
가을의 나뭇잎 색깔과 얼굴은 손가락 없는 장갑과 같은 황갈색 톤입니다
그의 무릎 위에 놓여 있던 것. 내가 끝났을 때 그는 더 이상 아무 말도 없이 나에게 이렇게 말했습니다.
다른 사람과 약혼했습니다. 나는 그것을 전혀 믿지 않았습니다. 비록 여러 사람이 있었지만
간단히 고개를 끄덕이면 결혼할 수도 있었지만 나는 그런 척했다.
놀라다. 순간 내가 실수한 게 아닌가 하는 생각이 들었다.
나는 모든 것을 재빨리 다시 생각하고 일어나 작별 인사를 했습니다.
"하지만 나를 떠난 건 당신이었어요." 조던이 갑자기 말했다. 당신은 나를 떠났어요
전화로. 나는 더 이상 당신에 대해 전혀 관심이 없지만 그것은
새로운 경험이었고 한동안 나는 약간 방향 감각을 잃었습니다.
우리는 악수를 했습니다.
"오, 우리가 한때 나눴던 대화를 기억하시나요?" 그가 덧붙였다.
자동차 운전에 대해서?
—아니요, 기억이 나지 않습니다.
—나쁜 운전자는 자신을 발견할 때까지만 안전하다고 하지 않았나요?
다른 나쁜 운전자와 함께? 그런데 또 나쁜 운전자를 만났어요.
아니요? 내 말은, 내가 그렇게 틀렸다면 그건 내 부주의 때문이었다는 뜻이다. 나는 믿었다
당신은 상당히 정직하고 성실한 사람이었습니다. 난 그게 너의 자존심인 줄 알았어
비밀.
"저는 서른 살이에요." 내가 말했다. 나이를 넘었네
나 자신에게 거짓말을 하고 그것을 명예라고 부르세요.
나는 스스로 대답하지 않습니다. 화가 나서 반쯤 그녀를 사랑하고 엄청나게 사랑해요
괴로워서 나는 돌아서서 떠났다.
10월 하순 어느 날 오후, 나는 톰 뷰캐넌(Tom Buchanan)을 만났습니다. 그 사람이 내 앞에서 걷고 있었어
5번가를 따라 내려오면서 언제나처럼 경계심이 강하고 공격적이며 손을 살짝 뻗습니다.

 
외부 침입으로부터 자신을 보호하기 위해 신체와 분리되어 있으며,
불안한 눈의 리듬에 맞춰 갑자기 머리를 움직였다. 당시
내가 그를 따라잡지 않으려고 속도를 늦추자 그는 멈춰 서서 이마에 주름을 주며 바라보았다.
보석상 창문. 그러다가 그는 나를 보더니 뒤로 물러서서 나에게 손을 내밀었습니다.
손.
"무슨 일이야, 닉?" 악수를 거부하시나요?
-응. 내가 당신을 어떻게 생각하는지 당신은 알고 있습니다.
"너 미쳤구나, 닉." 그가 말했다. 완전 미쳤어. 당신에게 무슨 문제가 있는지 모르겠습니다.
"톰, 그날 윌슨에게 뭐라고 말했어요?"
그는 아무 말도 하지 않고 나를 바라보았고 나는 내가 실수하지 않았다는 것을 알았습니다.
그 잃어버린 시간의 목적. 돌아서려고 했는데 그 사람이 날 붙잡았어
팔에서.
"나는 그에게 진실을 말했다"고 그는 말했다. 우리가 있을 때 그 사람이 문 앞에 나타났어요
우리는 막 떠나려고 했는데, 내가 그들에게 우리가 거기에 없다고 말하라고 명령했을 때, 그는 위층으로 올라가려고 했습니다.
강압적으로. 내가 그러지 않았다면 그 사람은 나를 죽일 만큼 미친 사람이었어
차 주인이 누구인지 말했어요. 집에서 그는 잠시도 놓지 않았습니다
그의 주머니에 있던 리볼버. —그는 도전적으로 헤어졌습니다. 그렇다면 어떨까요?
나는 말했다? 그 사람은 마땅한 것을 얻었습니다. 그는 데이지의 눈을 멀게 한 것처럼 당신의 눈을 멀게 했습니다.
하지만 위험했어요. 그 사람은 머틀을 개처럼 뛰어넘었지만 심지어는
그것은 멈추지도 않았습니다.
말할 수 없는 것 외에는 내가 그에게 대답할 수 있는 것이 아무것도 없었습니다.
진실.
—그리고 내가 고통을 겪지 않았다고 생각한다면... 보세요, 내가 갔을 때
나는 아파트를 떠났고 옷장에 개 비스킷이 담긴 상자를 보았습니다.
나는 앉아서 어린아이처럼 울었다. 맙소사, 정말 끔찍했어요...
나는 그를 용서할 수도 없고 동정심을 보일 수도 없었지만, 그 사람에게는 그것이
그가 한 일은 완전히 정당했습니다. 그것은 단지 배려심이 없었고
혼란: 톰과 데이지는 배려심이 없는 사람들이었습니다. 그들은 물건을 파괴했고
사람들은 돈이나 막대한 돈 뒤에 피난처를 찾았습니다.
무시하거나 그들을 하나로 묶은 것, 그것이 무엇이든 그들은 다른 사람들을 허용합니다.
그들이 남긴 먼지를 청소할 것입니다…
나는 그와 악수를 했다. 그렇게 하지 않는 것이 터무니없는 것처럼 보였습니다. 왜냐하면 갑자기 그것은 마치
나는 한 아이와 이야기를 나누고 있었습니다. 그런 다음 그녀는 목걸이를 사기 위해 보석상에 들어갔습니다.
진주나 커프스 단추라도 내 짜증에서 영원히 해방될 수 있을 거예요
지방.

 
내가 떠났을 때 개츠비의 집은 여전히 비어 있었다. 그의 풀은 너무 오래 자랐다.
내 것처럼. 그 마을의 택시 운전사 중 한 명은 절대로 입구를 통과하지 않고 통과하지 못했습니다.
승객들에게 집을 보여주기 위해 잠시 멈춰 섰습니다. 어쩌면 그 사람이었을지도 몰라
사고가 있던 날 밤에 데이지와 개츠비를 이스트 에그로 데려간 사람은 아마도
사건에 대한 자신의 이야기를 만들어 냈습니다. 듣기 싫었고 그럴 땐 피했다.
나는 기차에서 내리고 있었다.
나는 뉴욕에서 토요일 밤을 보냈습니다. 뉴욕이 아직 살아있기 때문이죠.
그 눈부신 파티들, 나는 여전히 음악과 웃음 소리를 듣고 기절했습니다
그리고 끝없이 집 정원에서 도착하는 자동차들과
그들은 진입로를 따라 내려가고 있었습니다. 어느 날 밤 나는 실제 자동차 소리를 듣고 어떻게 되는지 보았습니다.
헤드라이트에서 나오는 빛이 계단을 비췄다. 하지만 나는 조사하지 않았다. 좀 그랬어야 했는데
지구 끝까지 가봤지만 그곳에 있는 줄도 몰랐던 낙오자 손님
파티는 끝났습니다.
어젯밤, 차를 포장해서 업체에 판매한 후
식료품점 주인님, 저거 또 보러 갔어요
집에 닥친 특별하고 일관되지 않은 재난. 하얀 계단에
어떤 소년이 벽돌로 낙서한 음란한 말이 눈에 띄었다
달빛에 선명하게 찍힌 돌을 신발로 문질러 지웠어요.
그리고는 해변으로 내려가 모래 위에 누웠습니다.
해변의 큰 집들은 대부분 이미 문을 닫았고 거의 한 채도 없었다.
어떤 빛의 움직이고 흐릿한 빛이 아닌 빛이 있었습니다.
해협을 건너는 페리. 그리고 달이 더 높이 떠오르자,
실체가 없던 집들이 점점 희미해지기 시작했고 나는 조금씩
바로 그곳에서 누군가의 눈앞에서 번성했던 오래된 섬에 대한 인식
얼마나 많은 네덜란드 선원들이 있습니까? 신세계의 가슴, 푸르고 젊습니다. 나무
개츠비의 집으로 향할 나무들이 사라졌습니다.
인간의 꿈 중 가장 마지막이자 가장 위대한 것이 속삭이듯 한 번 있었다.
매혹적이고 일시적인 순간 동안 남자는 숨을 참아야 했다.
이 대륙의 존재는 미학적 사유를 강요당하지 않는다.
이해했거나 원했던 것, 역사상 마지막으로 무엇인가와 대면한 것
당신의 경이로움에 대한 능력에 비례합니다.
그리고 그곳에서 미지의 옛 세계를 생각하면서 나는 경이로움을 떠올렸다.
개츠비가 데이지의 부두 끝에서 초록불을 발견했을 때. 있었다
그는 저 푸른 잔디밭까지 먼 길을 왔고 그의 꿈도 그랬을 것입니다.
그를 거의 피할 수 없었습니다. 나는 이미 그 사람을 떠난 줄 몰랐어요

 
다시, 어딘가로, 도시 너머, 광대한 어둠 속, 어둠이 있는 곳
공화국의 들판은 밤까지 펼쳐져 있습니다.
개츠비는 해마다 사라지는 난잡한 미래, 즉 초록불을 믿었습니다.
우리 앞에. 지금은 우리에게서 벗어나지만 상관없어, 내일 우리는 더 많이 달릴 거야.
우리는 팔을 더 뻗을 것이고 더 멀리 갈 것입니다... 그리고 어느 좋은 아침입니다...
그리하여 우리는 계속해서 서로 부딪치고, 물살을 거슬러 배를 타고, 끊임없이 바다로 돌아갔다.
과거.

 

