4월의 밝고 추운 어느 날, 시계는 13시를 알리고 있었습니다. 성가신 바람을 이겨내려고 턱을 가슴에 대고 윈스턴 스미스는 먼지가 많은 돌풍이 불어오는 것을 피할 만큼 빠르지는 않았지만 승리의 집 유리문을 통해 빠르게 미끄러졌습니다.
홀에서는 요리된 야채와 오래된 매트 냄새가 났습니다. 배경에는 실내에서는 볼 수 없을 만큼 큰 컬러풀한 포스터가 벽에 테이프로 붙어 있었다. 그것은 폭이 1미터가 넘는 거대한 얼굴일 뿐이었다. 커다란 검은 콧수염과 잘생기고 굳건한 이목구비를 지닌 45세 정도의 남자의 얼굴이었다. 윈스턴은 계단을 향해 향했다. 엘리베이터를 타려고 해도 소용이 없었습니다. 자주 작동하지 않았으며 이때는 낮 시간 동안 전원이 차단되었습니다. 이것은 Hate Week가 준비한 제한 사항의 일부였습니다. 윈스턴은 7층으로 올라가야 했습니다. 39세에 오른쪽 발목 위에 정맥류 궤양이 생긴 그는 천천히 오르며 여러 번 쉬었습니다. 각 층계참마다 엘리베이터 문 앞에는 거대한 얼굴의 포스터가 벽에서 밖을 내다보고 있었습니다. 어디를 가든 눈이 따라다니도록 만든 그림 중 하나였습니다. BIG BROTHER IS WATCHING YOU라고 맨 아래에 적혀 있습니다.
바닥 안에서는 철괴 생산과 관련된 숫자 목록을 큰 목소리로 읽어주었다. 목소리는 오른쪽 벽 표면의 일부를 형성하는 일종의 전당포 거울인 직사각형 금속판에서 나왔습니다. 윈스턴은 조절 장치를 돌렸고 단어는 여전히 구별 가능했지만 목소리의 볼륨이 감소했습니다. 악기(teidoatítalia라고 함)는 감쇠될 수 있지만 완전히 닫을 수 있는 방법은 없습니다. 윈스턴은 창가로 갔다. 작고 연약한 인물은 파란색 "작업복", 즉 파티 유니폼으로 인해 날씬해졌습니다. 그는 매우 금발 머리에 피가 묻은 얼굴, 나쁜 비누로 얼룩진 피부, 뭉툭한 면도날, 그리고 막 끝난 겨울의 추위를 갖고 있었습니다.
밖에서는 닫힌 창문 너머로도 세상이 차갑게 보였다. 바람과 먼지의 작은 회오리바람이 거리를 따라 형성되고 있었습니다. 찢어진 종이들은 나선형으로 솟아올랐고, 비록 태양이 빛나고 하늘은 강렬하게 푸른데도 곳곳에 붙어 있는 포스터 외에는 아무 것도 색깔이 없는 것 같았습니다. 검은 콧수염을 기른 얼굴은 교통을 지배하는 모든 모퉁이에서 보였다. 길 건너편 집에 이런 표지판이 하나 있었습니다. 빅 브라더가 당신을 지켜보고 있다'는 큰 글자가 적혀 있었고, 그늘진 눈은 윈스턴을 응시하고 있었습니다. 거리에는 그것과 수직선상에 곡괭이에 의해 부서진 또 다른 표지판이 있었는데, 그 표지판은 바람에 경련적으로 펄럭이면서 INGSOC라는 한 단어를 번갈아 드러내기도 하고 덮기도 했습니다. 멀리서 자이로플레인이 옥상 사이를 지나가더니 잠시 공중에 떠 있다가 다시 곡선 비행을 시작했습니다. 발코니와 창문을 통해 사람들을 감시하는 순찰대원의 말이었다. 그러나 순찰은 가장 적었습니다. 정말 중요한 것은 사상 경찰이었습니다.
윈스턴의 등 뒤에서 텔레스크린의 목소리는 철과 제9차 3개년 계획의 이행에 관한 자료를 계속해서 중얼거렸다. 텔레스크린은 동시에 수신되고 전송됩니다. Winston이 속삭이는 소리 위에서 내는 모든 소리는 장치에 의해 포착되었습니다. 더욱이, 그가 금속판의 시야 반경 내에 있는 한, 그는 보이거나 들릴 수도 있었습니다. 물론, 그들이 어느 순간에 당신을 보고 있는지 알 수 있는 방법은 없었습니다. 가능한 유일한 일은 사상 경찰이 비공개 스레드를 통제하는 데 사용하는 빈도와 계획을 파악하는 것뿐이었습니다 . 동시에 모든 것을 모니터링하는 것도 가능했습니다. 그러나 물론 그들은 원할 때마다 귀하의 전화를 이용할 수 있습니다. 당신은 당신이 내는 모든 소리가 누군가에게 녹음되고 들려질 것이며 어둠 속에서를 제외하고는 당신의 모든 움직임이 관찰될 것이라는 확신을 갖고 살아야 했고, 이 습관은 본능이 되었습니다.
윈스턴은 텔레스크린을 등지고 있었습니다. 그렇게 하는 것이 더 안전했습니다. 하지만 그는 아주 잘 알고 있듯이 등도 드러날 수 있습니다. 1km 떨어진 곳에 윈스턴이 일했던 진실부가 우울한 풍경 위로 거대하고 하얗게 솟아올랐습니다. 여기는 런던이다. 그는 막연한 혐오감을 느끼며 생각했다. 런던은 Airline 1의 주요 도시이자 오세아니아에서 인구가 가장 많은 지역 중 세 번째 지역이기도 했습니다. 그는 런던이 항상 이랬는지 말해 줄 어린 시절의 기억을 기억 속에서 짜내려고 노력했습니다. 측면이 나무로 덮여 있고, 창문이 판지로 덮여 있고, 지붕이 아연 골판지로 덮여 있고, 오래된 정원 벽이 헐거운 19세기 주택의 풍경이 항상 있었습니까? 그리고 폭격을 받은 장소, 석고와 시멘트의 잔해가 공중에 흩날리고, 잔디가 쌓여 있었고, 폭탄으로 인해 더 큰 틈이 생기고 닭장처럼 보이는 지저분한 나무 오두막집이 생겨난 곳은 어떻습니까? ? 그러나 그것은 쓸모가 없었고 그는 기억할 수 없었다. 밝게 빛나고 배경이 없는 일련의 그림들 외에는 어린 시절의 어떤 것도 남아 있지 않았는데, 그 중 대부분은 그에게 이해되지 않았다.
신어(오세아니아의 공식 언어)로 민베르(Minver)라고 불리는 진리의 사역은 눈에 보이는 다른 어떤 대상과도 놀라울 정도로 달랐습니다. 그것은 반짝이는 흰색 철근 콘크리트로 이루어진 거대한 피라미드 구조로, 테라스가 이어져 높이가 약 300미터에 이릅니다. 윈스턴이 있던 곳에서는 흰색 외관에 우아한 글자로 부착된 당의 세 가지 슬로건을 읽을 수 있었습니다.
전쟁은 평화다
자유는 노예이다
무지가 힘이다

진리부는 지상에 3000개의 방이 있고 지하에 해당 부서가 있다고 합니다. 런던에는 모양과 크기가 같은 건물이 세 채밖에 없었습니다. 이것은 Casas de la Victoria의 지붕에서 네 개의 건물이 동시에 구별될 수 있는 방식으로 주변 건축물을 무너뜨렸습니다. 전체 정부 시스템을 분할하는 4개의 부처가 여기에 설치되었습니다. 뉴스, 연예, 교육, 미술을 전담하는 진리부. 전쟁 문제를 담당하는 평화부. 법과 질서를 유지하는 임무를 맡은 사랑부. 그리고 경제 문제가 해당되는 풍요부. Newspeak에서 그들의 이름은 Miniver, Minipax, Minimor 및 Minindantia입니다.
사랑의 사역은 끔찍했습니다. 창문이 전혀 없었어요. 윈스턴은 Minimor 안에 가본 적도 없었고 그로부터 0.5km도 안 가본 적도 없었습니다. 공식적인 용무가 아니면 들어갈 수 없었고, 그럴 경우에는 철조망과 강철 문, 숨겨진 기관총 둥지로 둘러싸인 길의 미로를 통과해야 했습니다. 극단적인 출구로 이어지는 거리조차 고릴라 얼굴에 검은색 군복을 입고 곤봉으로 무장한 경비병들이 삼엄하게 경비하고 있었습니다.
윈스턴은 갑자기 돌아섰다. 그의 얼굴은 텔레스크린을 마주할 때 입는 것이 신중한 차분한 낙천주의의 표정을 즉시 띠었습니다. 그는 방을 가로질러 작은 부엌으로 향했다. 그 당시 그는 사역을 떠났기 때문에 구내식당에서의 점심 식사를 포기해야 했고, 다음 날 아침 식사로 남겨 두어야 할 매우 어두운 빵 껍질 외에는 부엌에 남은 음식이 없다는 것을 즉시 깨달았습니다. 그는 선반에서 '승리의 진'이라는 간단한 라벨이 붙은 무색 액체가 담긴 병을 꺼냈습니다. 약 냄새, 중국 쌀주 같은 냄새가 났습니다. 윈스턴은 작은 컵을 따르고 충격에 대비한 다음 마치 처방받은 것처럼 단번에 삼켰습니다.
순간 그의 얼굴이 붉어지고 눈시울이 붉어지기 시작했다. 이 액체는 질산과 같았습니다. 게다가 삼키면 뒤통수를 고무봉으로 맞은 듯한 느낌도 들었다. 그러나 몇 초가 지나자 배의 백열은 사라지고 세상이 더 행복해 보이기 시작했다. 윈스턴은 '승리의 담배'라고 적힌 담배갑에서 담배를 꺼냈고, 주의가 산만해지지 않도록 수직으로 들고 있던 담배를 바닥에 비웠습니다. 다음 담배는 조심해서 담배가 나오지 않았습니다. 그는 거실로 돌아와 텔레스크린 왼쪽에 있는 작은 테이블에 앉았습니다. 그는 서랍에서 펜 꽂이, 잉크병, 그리고 빨간 등뼈가 있고 대리석을 모방한 판지 덮개가 있는 두꺼운 1/4 크기의 빈 책을 꺼냈습니다.
어떤 이유에서인지 거실의 텔레스크린은 특이한 위치에 있었습니다. 일반적으로 방 전체를 지배할 수 있는 뒷벽에 배치하는 대신 창문을 향한 가장 긴 벽에 배치했습니다. 그 한쪽에는 바닥이 거의 없는 골방이 있었는데, 지금은 윈스턴이 거기에 자리를 잡았습니다. 건물을 지을 당시에는 당연히 찬장이나 도서관으로 여겨졌을 공간이었다. 그 구멍에 앉아서 가능한 한 안쪽으로 몸을 멀리 배치함으로써 윈스턴은 텔레스크린의 소음을 막을 수 없었기 때문에 텔레스크린의 가시 범위에서 벗어날 수 있었습니다. 부분적으로, 그가 지금 준비하고 있는 일을 하게 된 것은 방 자체의 특이한 배치 때문이었습니다.
그런데 방금 서랍에서 꺼낸 책에도 그런 내용이 나와 있었다. 유난히 아름다운 책이었습니다. 부드럽고 크림 같은 종이는 시간이 지남에 따라 약간 누렇게 변했지만, 제조된 지 적어도 40년은 된 것이었습니다. 그러나 Winston은 그 책이 훨씬 더 오래되었다고 가정했습니다. 그는 도시의 비참한 동네에 있는 한 상점의 창문에서 그것을 본 적이 있었고(그는 그것이 어느 동네에 있었는지 정확히 기억하지 못했습니다) 그것을 보는 순간 그는 그것을 소유하고 싶은 억제할 수 없는 욕망을 느꼈습니다. 당원들은 일반 상점에 들어가서는 안 되지만(엄격한 비난의 어조로 '자유시장 거래'라고 불렀다), 신발끈, 면도날 등 여러 가지 물건이 있어서 금지가 엄격하게 지켜지지 않았다. 다른 방법으로 취득합니다. 윈스턴은 가게에 들어가기 전에 거리를 여기저기 살펴보고 아무도 오는지 확인하고 몇 분 후에 그 책을 2달러 50센트에 구입했습니다. 그 당시 나는 내가 왜 이 책을 원하는지 정확히 알지 못했습니다. 죄책감을 느낀 그녀는 그것을 집으로 가져가서 핸드백에 넣어 두었습니다. 비록 백지였지만 그 책을 간직하겠다는 다짐이었습니다.
윈스턴이 지금 준비하고 있는 것은 일기장을 여는 일이었습니다. 이것은 불법으로 간주되지 않았습니다(사실 법이 없었기 때문에 불법인 것은 아무것도 없었습니다). 그러나 만약 체포된다면 그는 사형을 선고받거나 적어도 25년의 노동형을 선고받게 될 것이라고 확신할 수 있었습니다. 윈스턴은 펜 홀더에 펜촉을 넣고 먼저 빨아들여 기름기를 제거했습니다. 펜은 이미 고풍스러운 도구였습니다. 그것은 심지어 서명할 때에도 거의 사용되지 않았지만, 그는 단지 그 아름다운 크림색 종이가 잉크 연필로 긁는 대신 진짜 펜을 쓸 가치가 있다고 느꼈기 때문에 은밀하게 그리고 큰 어려움을 겪고 하나를 구했습니다. 하지만 아쉬운 점은 손으로 쓰는 것이 익숙하지 않다는 점이었습니다. 아주 짧은 메모를 제외하고는 모든 것을 받아쓰기하는 것이 일반적인 일이었고 현재 상황에는 전혀 부적절했습니다. 그는 펜을 잉크에 담그고 잠시 머뭇거렸다. 그의 장에서 그를 속일 수 있는 소음이 발생했습니다. 초월적이고 결정적인 행위는 종이에 표시를 하는 것이었다. 그는 작고 서투른 손글씨로 다음과 같이 썼습니다.
1984년 4월 4일
그는 다시 의자에 앉았다. 나는 완전히 당황했다. 그가 가장 먼저 확실하게 알지 못한 것은 그것이 실제로 1984년인지 여부였습니다. 물론 날짜는 그와 매우 유사해야 했습니다. 왜냐하면 그가 믿었던 대로 1944년 또는 1945년에 태어났기 때문입니다. 그러나 "누구나 오늘 자신이 몇 년도에 살고 있는지 알게 될 것입니다! "라고 Winston은 스스로에게 말했습니다.
그리고 갑자기 그는 스스로에게 이렇게 묻게 되었습니다. 왜 그는 이 일기를 썼는가? 미래를 위해, 아직 태어나지 않은 이들을 위해. 머리에 쓴 날짜에 그의 마음은 잠시 쉬었지만, 이중사고(doublethink)라는 신언어학적인 단어가 그에게 나타나 그를 몹시 놀라게 했습니다. 처음으로 그는 자신이 제안한 일의 규모를 이해했습니다. 나는 미래와 어떻게 소통할 것인가? 이는 성격상 불가능했다. 둘 중 하나입니다. 미래가 현재와 비슷해서 그가 그것에 전혀 관심을 기울이지 않거나, 아니면 뭔가 달라져서 그가 말한 것이 그 미래에 아무런 의미가 없을 것입니다.
한동안 그는 멍청하게 신문을 바라보며 서 있었다. 이제 텔레스크린은 귀에 거슬리는 군사 음악을 방송하고 있습니다. 흥미로운 점은 윈스턴이 자신을 표현하는 능력을 상실했을 뿐만 아니라 자신이 무엇을 하려는지 잊어버린 것 같다는 것입니다. 몇 주 동안 그는 이 순간을 준비해 왔지만 이 임무를 완수하려면 대담함 이상이 필요하다는 생각은 전혀 하지 못했습니다. 그는 자신을 글로 표현한다는 사실 자체가 그에게 매우 쉬울 것이라고 믿었습니다. 나는 수년 동안 내 머릿속을 맴돌던 끝없이 불안한 독백을 종이로 옮겨야만 했습니다. 그러나 지금 이 순간에는 독백조차 말라버렸다. 더욱이 그의 정맥류는 참을 수 없을 정도로 따끔거리기 시작했습니다. 그는 긁을 때마다 염증이 생기기 때문에 감히 자신을 긁을 수 없었습니다. 몇 초가 지났고 그는 눈앞에 있는 종이의 하얀색, 이 하얀색의 절대적인 공허함, 발목 피부의 따끔거림, 군악의 포효, 진이 만들어내는 약간의 멍함 감각만을 인식했습니다. ...
갑자기 그는 마치 공포에 휩싸인 듯 자신이 무엇을 쓰고 있는지 거의 깨닫지 못한 채 매우 빠르게 글을 쓰기 시작했습니다. 그는 유치한 손글씨로 구부러진 선을 그리고 있었고 처음에 대문자를 "먹기" 시작하면 마침표까지 삭제했습니다.
1984년 4월 4일.
어젯밤에 나는 영화를 보러 갔다. 모든 영화가 전쟁에 관한 것이었고, 지중해에서 어디인지 아는 그를 폭격하는 난민들로 가득 찬 그의 동네에 관한 아주 좋은 영화가 있었습니다. 자신을 쫓는 헬리콥터에서 헤엄쳐 탈출하려는 아주 아주 뚱뚱한 남자의 장면이 관객들을 크게 웃겼는데, 처음에는 그가 거북이처럼 물속에서 첨벙거리고 있는 모습이 보였고, 다음에는 헬리콥터의 유리창을 통해 그를 보았습니다. 기관총 조준경을 본 후 그는 그들이 자신에게 구멍을 뚫고 있는 것을 보았고, 주변의 물은 온통 빨갛게 변했고, 뚱뚱한 남자는 마치 총알이 뚫은 구멍으로 물이 들어가는 것처럼 가라앉았습니다. 뚱뚱한 남자가 물에 빠졌을 때 사람들은 웃겨 죽고 있었고, 아이들을 태운 구명보트와 헬리콥터가 돌고 돌고 있었는데, 유대인일지도 모르는 중년 여성이 옆에 앉아 있었다. .세 살쯤 되어 보이는 아이를 품에 안고 인사를 하자 아이는 겁에 질려 비명을 지르며 여자의 가슴 사이에 머리를 파묻고 그렇게 숨고 싶은 듯했고 여자는 그를 두 팔로 감싸 안고 그녀도 겁에 질리지 않는다는 듯이, 그리고 그렇게 그를 품에 안으면 총알이 아이를 죽이는 것을 막을 수 있다는 듯이 그를 위로했다. 그런 다음 헬리콥터가 가서 20킬로그램짜리 폭탄을 배에 떨어뜨렸는데 파편 하나도 남지 않았습니다. 폭발이었지만 얼마나 웅장했고, 아이의 팔이 공중으로 올라가는 멋진 클로즈업이 있었습니다. 카메라를 장착한 헬리콥터가 공중에서 따라갔을 거라 생각하고 사람들은 많은 박수를 보냈는데, 프롤레타리아 계급에 속한 한 여성이 그런 걸 던지면 안 된다며 비명을 지르며 끔찍한 스캔들을 일으키기 시작했습니다. 경찰이 그녀를 그곳에서 끌어내기 전까지는 아이들 앞에 던지지 마세요. 제 생각엔 그녀에게 아무 일도 일어나지 않은 것 같아요. 프롤레타리아가 말하는 것이 무엇이든 아무도 신경 쓰지 않습니다. 프롤레타리아의 전형적인 반응과 그들은 전혀 관심을 기울이지 않습니다...
Winston은 부분적으로 경련이 발생했기 때문에 글쓰기를 중단했습니다. 그는 왜 이렇게 일련의 불일치를 불분명하게 설명했는지 몰랐습니다. 그러나 이상한 점은 그가 그 일을 하고 있는 동안, 자신이 정말로 책에 담고 싶었던 것을 쓸 수 있는 위치에 이르렀다고 믿을 정도로 기억의 또 다른 측면이 더욱 분명해졌다는 것입니다. 이제 그는 만약 오늘 집에 와서 일기를 시작하고 싶었다면 그것은 다른 사건 때문이었다는 것을 깨달았습니다.
그런 모호한 일이 일어날 수 있었다면, 같은 날 아침 교육부에서 그런 일이 일어났습니다.
윈스턴이 일하던 등록부서에서는 약 1100명 정도가 부스에서 의자를 꺼내어 로비 중앙의 대형 텔레스크린 앞에 모아 놓고 2분 증오 행사를 준비했습니다. 윈스턴이 막 가운데 줄에 앉았을 때 두 사람이 들어왔는데, 그는 눈으로만 알고 있었지만 한 번도 말을 걸어본 적이 없었습니다. 그중 한 명은 복도에서 자주 마주쳤던 소녀였다. 이름은 몰랐지만 소설부에서 일한다는 건 알고 있었어요. 아마도 기름진 손에 인쇄용지 꾸러미를 들고 있는 그녀를 몇 번 본 적이 있었기 때문에 그녀는 소설 집필 기계 중 하나에서 기계적인 작업을 하고 있었을 것입니다. 그녀는 굵은 검은 머리에 주근깨가 있는 얼굴, 빠르고 운동적인 움직임을 지닌 스물일곱 살 정도의 용감해 보이는 젊은 여성이었습니다. 그녀는 허리 주위를 여러 번 감는 좁은 빨간색 띠로 "전체"를 착용하여 엉덩이의 매력적인 모양을 강조했습니다. 그 벨트는 AntiSex Youth League의 상징이었습니다. 윈스턴은 그녀를 처음 본 순간부터 불쾌한 느낌을 받았습니다. 그리고 그는 이 나쁜 영향의 이유를 알고 있었습니다. 하키장과 찬물 샤워의 분위기, 집단 소풍, 그리고 그것을 초월하는 일반적인 정신 위생의 분위기였습니다. 실제로 윈스턴은 거의 모든 여성들, 특히 젊고 예쁜 여성들에게 괴로움을 느꼈습니다. 왜냐하면 당에서 가장 광신적인 사람들은 항상 여성들이었고, 특히 젊은이들이 선전 슬로건을 모두 삼키고 그 중에는 스파이도 많고, 아마추어나 남의 이변에 지나치게 호기심을 보이는 사람들도 있다. 하지만 이 결단력 있는 소녀는 그에게 대부분의 사람들보다 더 위험하다는 인상을 주었습니다. 복도에서 서로를 지나치자 젊은 여성은 그에게 재빠른 비스듬한 시선을 보냈고 윈스턴은 잠시 동안 겁에 질렸습니다. 심지어 그녀가 사상경찰의 요원이 될 수도 있다는 생각까지 들었습니다. 물론 그럴 가능성은 별로 없었다. 그러나 윈스턴은 그 소녀가 가까이 있을 때마다 두려움과 적대감이 뒤섞인 매우 특별한 불안감을 계속해서 느꼈습니다. 다른 사람은 오브라이언이라는 남자였는데, 그는 내부당의 일원이자 너무 멀리 떨어져 있고 중요한 사무실의 소유자여서 윈스턴은 그것이 무엇에 관한 것인지 매우 혼란스러워했습니다. 내부 당원의 검은 "원숭이"가 다가오는 것을 보았을 때 이미 의자에 자리 잡은 그룹 전체에 빠른 중얼거림이 흘렀습니다. 오브라이언은 넓은 목과 거칠고 잔인한 얼굴을 갖고 있으면서도 유머가 넘치는 덩치 큰 남자였습니다. 그의 무서운 외모에도 불구하고 그의 매너는 꽤 유쾌했습니다. 그는 대화 상대를 안심시키는 몸짓, 뭔가 문명화된 몸짓으로 안경을 맞추곤 했는데, 이것은 아주 사소한 일치고는 놀라운 일이었습니다. 그 몸짓은 - 아직도 그런 생각을 할 수 있는 사람이 있었다면 - 16세기 귀족이 작은 상자에 코담배를 바치던 모습을 떠올리게 했을 것입니다. 윈스턴은 아마도 수년 동안 오브라이언을 12번밖에 보지 못했을 것입니다. 그는 오브라이언의 섬세한 태도와 레슬링 챔피언의 모습 사이의 대조에 흥미를 느꼈을 뿐만 아니라 아마도 신념조차 아니었고 단지 희망일 뿐이었던 은밀한 신념 때문에 그에게 강한 매력을 느꼈습니다. 오브라이언의 정치적 정통성은 완벽하지 않았습니다. 그의 얼굴에는 도저히 그를 의심하게 만드는 무언가가 있었습니다. 그리고 아마도 그의 얼굴에 쓰여진 것은 이단성조차 아니었고 단지 지성일 뿐이었을 것입니다. 하지만 그는 어떻게든 텔레스크린을 우회해서 그를 옆으로 데려갈 수만 있다면 대화를 나눌 수 있는 사람처럼 보였습니다. 윈스턴은 자신의 의심을 확인하기 위해 조금도 노력한 적이 없었고, 사실 그렇게 할 방법도 없었습니다. 이 순간, 오브라이언은 손목시계를 보았고, 1100시를 보고 증오의 2분이 지날 때까지 등록 부서에 머물기로 결정한 것이 분명했습니다. 그는 윈스턴과 같은 줄에 의자 두 개로 간격을 두고 앉았고, 그 사이에는 윈스턴 옆 부스에서 일하던 키 작은 모래머리 여성이 자리를 잡았습니다. 검은 머리 소녀는 윈스턴 뒤에 앉았습니다.
잠시 후, 기름칠을 하지 않은 괴물 같은 기계 소리 같은 끔찍한 삐걱거리는 소리가 방 뒤쪽에 있는 대형 텔레스크린에서 흘러나왔습니다. 이가 갈리고 머리카락이 쭈뼛 서는 소음이었다. 증오가 시작되었습니다.
늘 그렇듯 화면에는 국민의 적 에마뉘엘 골드스타인의 얼굴이 나타났다. 여기저기서 관중석에서 큰 휘파람소리가 들려왔다. 모래빛 머리의 작은 여자는 두려움과 혐오감이 섞인 비명을 질렀다. 골드스타인은 오랫동안(얼마나 오래되었는지 기억할 수 없음) 당의 주요 인사 중 한 사람이자 거의 빅 브라더만큼이나 중요했으며 반혁명 활동에 헌신한 변절자였습니다 . 죽음과 그분은 신비롭게도 탈출하여 영원히 사라지셨습니다. Two Minutes of Hate 프로그램은 매일 다양했지만 어느 프로그램에서도 Goldstein이 주인공이 되는 것을 멈추지 않았습니다. 그는 누구보다 먼저 당의 순수성을 더럽힌 탁월한 배신자였습니다. 당에 대한 모든 후속 범죄, 모든 파괴 행위, 이단, 모든 종류의 일탈 및 배신은 그의 가르침에서 직접 나온 것입니다. 어떤 면에서 그는 여전히 살아 있었고 음모를 꾸미고 있었습니다.
아마도 그는 외국 주인의 보수를 받아 적의 위치에 있었을 것이고, 한때 소문처럼 그가 오세아니아 어딘가에 숨어 있었을 수도 있었습니다.
윈스턴의 다이어프램이 줄어들었습니다. 그는 고통스러운 감정의 혼합을 경험하지 않고는 결코 Goldstein의 얼굴을 볼 수 없었습니다. 그것은 유대인의 얼굴이었고, 흰 머리카락과 턱수염이 후광을 이루고 있었습니다. 그러나 지성적인 얼굴에는 경멸스러운 무언가와 일종의 노년기의 어리석음이 그 긴 코에 부여되어 있었습니다. 나는 안경의 균형을 맞춥니다. 그는 양의 얼굴처럼 보였고 그의 목소리 자체에는 뭔가 소심한 느낌이 있었습니다. Goldstein은 당의 교리를 악의적으로 공격하는 평소 연설을했습니다. 너무 과장되고 비뚤어진 공격이어서 어린아이도 자신의 비난이 정당하지 않다는 것을 깨달을 수 있었지만, 무식한 사람들의 계략에 놀라거나 영향을 받지 않을 만큼 충분히 그럴듯했습니다. 그는 빅 브라더를 모욕했고, 당이 독재를 행사하고 있다고 비난했으며, 유라시아와 즉시 평화가 체결될 것을 촉구했습니다. 그는 언론의 자유, 출판의 자유, 집회의 자유, 사상의 자유를 옹호하며 혁명이 배신당했다고 히스테리하게 외쳤다. 그리고 이 모든 것은 당 연설가들의 일반적인 스타일을 패러디한 놀라운 속도로 진행되었으며 심지어는 뉴스피크 단어를 사용하기도 했습니다. 아마도 당원들이 일상 생활에서 사용했던 것보다 더 많은 뉴스피크 단어를 사용했을 것입니다. 그리고 그가 소리치는 동안, 유라시아 군대의 끝없는 행렬이 그의 뒤에서 행진했고, 아무도 골드스타인의 문구에 숨겨진 악을 단순한 말로 해석하지 못하도록 했습니다. 화면에는 무표정한 아시아인의 얼굴을 한 강한 군인들이 줄줄이 등장했습니다. 그들은 앞쪽으로 다가가서 사라졌습니다. 군화의 둔하고 리드미컬한 박수소리는 Goldstein의 상처받은 목소리에 대한 대위법을 형성했습니다.
증오가 30초 동안 지속되기 전에 관중 중 절반이 걷잡을 수 없는 분노의 탄성을 터뜨렸다. 만족하고 수줍어하는 적들의 얼굴과 그 뒤에서 행진하는 군대의 무시무시한 위력은 누구도 무관심하게 저항하기에는 너무 벅찼다. 더욱이 골드스타인을 보거나 그에 대해 생각하는 것만으로도 자동으로 두려움과 분노가 생겼습니다. 오세아니아는 유라시아나 동아시아보다 더 끊임없는 증오의 대상이었습니다. 오세아니아가 이들 강대국 중 하나와 전쟁을 벌일 때 보통 다른 강대국과 평화를 누렸기 때문입니다. 그러나 이상한 점은 Goldstein이 모든 증오의 대상이 되고 모든 사람의 경멸을 받았음에도 불구하고 그의 이론이 반박되고, 분쇄되고, 조롱되지 않고 거의 하루도 지나지 않았으며 이러한 일이 매일 수천 번 일어났다는 것입니다. , 텔레비전에서, 공개 포럼에서, 신문에서, 책에서... 이 모든 것에도 불구하고 그의 영향력은 줄어들지 않는 것 같습니다. 그에게 속이려는 새로운 속이는 사람들이 항상 있었습니다. 그의 지시에 따라 활동하던 간첩과 파괴 공작원들이 사상경찰에 붙잡히는 일이 하루도 지나지 않았습니다. 그는 국가를 전복시키려는 음모자들의 지하 네트워크인 그림자 속에서 활동하는 거대한 군대의 최고 지도자였습니다. 그 조직은 브라더후드(Brotherhood)라고 불릴 예정이었습니다. 그리고 모든 이단의 개요를 담은 끔찍한 책이 있는데, 그 책의 저자는 골드스타인이고 은밀히 유포되고 있다는 소문도 돌았습니다. 제목이 없는 책이었습니다. 사람들은 그것을 단순히 책이라고 불렀습니다. 하지만 이런 것들은 막연한 소문을 통해서만 알 수 있었다. 일반 당원들은 피할 수 있는 방법이 있으면 형제단이나 책에 대해 결코 이야기하지 않습니다.
2분 만에 증오심은 극에 달했습니다. 관중들은 비명과 함께 화면에서 흘러나오는 날카로운 목소리를 지우려고 펄쩍펄쩍 뛰며 화를 내며 소리쳤다. 모래머리의 여자는 붉게 달아올랐고, 막 해변에 밀려온 물고기처럼 입을 벌리고 다물고 있었다. 오브라이언의 얼굴도 빨개졌습니다. 그는 마치 거대한 파도의 압력에 저항하는 것처럼 매우 꼿꼿이 앉아 탄탄한 가슴으로 숨을 쉬었습니다. 검은 머리의 윈스턴 바로 뒤에 앉아 있던 젊은 여성이 비명을 지르기 시작했습니다. “돼지! 돼지! “돼지!” 그리고 갑자기 무거운 Newspeak 사전을 집어 화면에 던졌습니다. 사전은 Goldstein의 코를 때리고 튕겨 나갔습니다. 하지만 그 목소리는 거침없이 계속됐다. 명료한 순간에 윈스턴은 자신도 다른 사람들처럼 히스테리하게 비명을 지르고 자신의 의자 기둥에 발꿈치를 세게 차고 있다는 것을 발견했습니다. 증오의 2분의 끔찍한 점은 모두가 거기에서 역할을 해야 한다는 것이 아니라 오히려 한 사람이 끌려가기 때문에 참여를 피할 수 없다는 점이었다. 30초가 지나면 더 이상 척할 필요가 없습니다. 두려움과 복수의 황홀경, 살인하고 고문하고 망치로 얼굴을 부수고 싶은 욕망이 전류처럼 모든 사람을 관통하여 자신의 의지에 반하여 심지어 몸짓을 하고 소리를 지르는 미치광이로 변하는 것처럼 보였습니다. 그럼에도 불구하고 느껴지는 분노는 자연발생적인 횃불의 불꽃처럼 이 사물, 저 사물에 적용될 수 있는 추상적이고 간접적인 감정이었다. 따라서 어느 순간 윈스턴의 증오심은 골드스타인을 향한 것이 아니라 빅 브라더 자신, 당, 사상 경찰을 향한 것이었습니다. 그리고 그의 마음은 화면 속의 외롭고 모욕적인 이단자, 거짓의 세계에서 진실과 정신의 유일한 수호자의 편에 섰습니다. 그러나 다음 순간 그는 주변 사람들과 완전히 동일시되었고 그들이 Goldstein에 대해 말한 모든 것이 그에게 진실인 것처럼 보였습니다. 그러자 빅 브라더에 대한 그의 증오는 숭배로 바뀌었고, 빅 브라더는 무적의 탑처럼, 아시아 무리의 공격에 저항할 수 있는 용감한 바위처럼 솟아올랐고, 골드스타인은 고립과 무력감, 맴도는 의심에도 불구하고 일어섰다. 그는 존재 자체만으로도 목소리의 힘으로 문명 전체를 파괴할 수 있는 사악한 마법사로 등장했습니다.
어떤 순간에는 의지의 노력을 통해 증오심을 한 방향 또는 다른 방향으로 돌리는 것도 가능했습니다. 갑자기 악몽에서 벗어나기 위해 베개에서 머리를 떼는 것과 비슷한 노력으로 윈스턴은 자신의 증오심을 뒤에 있는 소녀에게 전가할 수 있었습니다. 아름답고 눈부신 환각이 섬광처럼 그의 머릿속을 스쳐갔다. 그는 고무봉으로 그녀를 채찍질해 죽였습니다. 그는 그녀를 알몸으로 피켓 라인에 묶고 성 세바스찬처럼 화살로 그녀를 찔렀습니다. 그는 그녀를 강간하고 절정의 순간에 그녀의 목을 베었습니다. 그러나 그는 자신이 왜 그녀를 미워하는지 이전보다 더 잘 깨달았습니다. 그는 그녀가 젊고 예쁘고 섹스가 없다는 이유로 그녀를 미워했습니다. 왜냐하면 그는 그녀와 함께 자고 싶었지만 결코 그렇게 하지 않을 것이기 때문입니다. 팔로 안아달라는 듯 달콤하게 흔들리는 허리 주위에는 공격적인 순결의 상징인 증오스러운 붉은 띠 외에는 아무것도 없었기 때문이다.
증오심은 극에 달했습니다. Goldstein의 목소리는 진짜 양의 울음소리가 되었습니다. 그리고 양의 얼굴이던 그의 얼굴은 유라시아 군인의 얼굴로 변했는데, 그 얼굴은 관중들에게 거대하고 무시무시하게 전진하는 것처럼 보였고 기관총을 우레같이 쏘며 관중들에게 다가왔다. 그는 화면에서 완전히 사라지는 듯 보였고, 참석한 많은 사람들이 자리에 뒤로 기대어 앉을 정도였습니다. 그러나 동시에 모두에게 깊은 안도의 한숨을 내쉬며 위협적인 모습이 녹아내렸고, 그 자리에 검은 머리와 커다란 검은 콧수염, 힘이 넘치는 얼굴, 신비한 평온함을 지닌 빅 브라더의 얼굴이 나타났다. 화면을 거의 꽉 채울 정도로 크더군요. 위대한 동지가 말하는 것을 아무도 듣지 못했습니다. 그것은 단지 그들을 격려하는 몇 마디, 어떤 전투에서든지 병사들에게 흔히 하는 말이었고, 일일이 알아들을 필요는 없지만, 발음만으로도 자신감을 심어주는 말이었다. 그러자 빅 브라더의 기념비적인 얼굴이 차례로 사라지고 그 자리에 당의 세 가지 슬로건이 큰 글자로 나타났습니다.
전쟁은 평화다
자유는 노예이다
무지가 힘이다

그러나 빅 브라더의 얼굴이 시청자의 망막에 미치는 '충격'이 너무 강해서 즉시 지워지지 않는 것처럼 화면에 몇 초 동안 지속되는 심리적 광학 현상의 인상을주었습니다. 모래빛 머리의 작은 여자는 앞으로 달려가서 앞줄에 있는 의자를 붙잡고는 "나의 구세주!" 같은 떨리는 목소리로 중얼거리며 스크린을 향해 팔을 뻗었습니다. 그런 다음 그는 손으로 얼굴을 숨겼습니다. 의심할 바 없이 그는 자신만의 방식으로 기도하고 있었습니다.
그런 다음 전체 그룹은 느리고 깊고 리드미컬한 노래를 불렀습니다. “Ge—Hache. 게-하체... 게-하체!”라는 G와 H 사이에 긴 공백을 남기고 맨발의 발자국 소리와 톰톰의 고동 소리를 배경으로 한 단조롭고 거친 곡이었다. 들었다. 이 윙윙거리는 소리는 약 30초간 지속되었습니다. 그것은 큰 집단적 감정이 일어날 때마다 나오는 후렴구였습니다. 부분적으로 그것은 빅 브라더의 지혜와 위엄에 대한 일종의 찬송이었습니다. 그러나 더욱이 그것은 리드미컬한 소음을 통해 의식을 빠져나가게 하는 고의적인 방법인 자기 최면의 절차를 구성했습니다. 윈스턴의 속은 차가워지는 것 같았습니다. Two Minutes Hate에서 그는 자신을 휩쓸고 가는 감정의 파도를 막을 수 없었지만, 이 인간 이하의 사람은 "iG—H...G—H...G—H!"라고 노래했습니다. 그것은 항상 그를 공포로 가득 채웠습니다. 물론 그는 합창단에 합류했습니다. 이것은 필수였습니다. 자신의 진정한 감정을 통제하고 다른 사람들이 하는 일을 하는 것은 자연스러운 반응이었습니다. 그러나 몇 초 동안 그의 눈은 그를 다른 사람으로 몰아갈 수도 있었습니다. 그리고 그에게 중요해 보였던 일이 일어난 것은 바로 그 순간이었습니다... 만일 그런 일이 일어났다면 말이죠.
순간, 그는 오브라이언의 시선을 사로잡았다. 이 사람이 일어났습니다. 그는 안경을 벗고 섬세하고 독특한 몸짓으로 바꿔 끼웠습니다. 그러나 잠시 동안 그의 눈이 Winston과 마주쳤고 Winston은 O'Brien이 자신과 같은 생각을 하고 있다는 것을 알았습니다. 틀림없는 메시지가 그들 사이에 전달되었습니다. 마치 두 사람의 마음이 열리고 두 눈을 통해 생각이 한 곳에서 다른 곳으로 흘러가는 것 같았습니다 . "나는 당신과 함께 있어요." 오브라이언이 그에게 말하는 것 같았습니다. “나는 당신이 무슨 생각을 하는지 알아요. 나는 당신의 혐오감, 증오, 혐오감을 알고 있습니다. 하지만 걱정하지 마; 난 너랑 같이있어!" 그리고 순간적인 의사소통이 중단되었고 오브라이언의 표정은 다시 한 번 다른 사람들의 표정처럼 이해할 수 없게 되었습니다.
이것이 바로 그것이었고 그것이 실제로 일어났는지 더 이상 확신할 수 없었습니다. 그러한 사건은 윈스턴에게 결코 영향을 미치지 않았습니다. 그들이 한 유일한 일은 그 외에 다른 사람들도 당의 적이라는 믿음이나 희망을 그에게 생생하게 유지한 것이었습니다. 아마도 광범위한 지하 음모에 대한 소문이 결국 사실로 판명되었을 것입니다. 아마도 형제단이 실제로 존재했을 수도 있습니다. 계속되는 체포와 끊임없는 자백, 처형에도 불구하고 형제단이 단순한 신화가 아니라는 것을 확신하는 것은 불가능했습니다. 언젠가 윈스턴은 그것을 믿었습니다. 다른 사람들은 아니야. 증거는 없었고, 무언가를 의미할 수도 있고 아무것도 의미하지 않을 수도 있는 번쩍임만 있었습니다. 지나가다가 우연히 들었던 대화의 단편, 화장실 벽에 휘갈겨 쓴 몇 마디, 때로는 낯선 두 사람이 만났을 때 인식 신호처럼 보일 수 있는 특정한 손 움직임이 있었습니다. 그러나 이 모든 것은 완전히 거짓으로 판명될 수 있는 가정이었습니다. 윈스턴은 오브라이언을 다시 보지 않고 자신의 칸막이실로 돌아왔습니다. 이 순간적인 접촉을 계속해야겠다는 생각은 거의 그의 뇌리를 스치지 않았다. 설령 그 관계에 들어가는 방법을 알았다 하더라도 그것은 극도로 위험했을 것이다. 한두 초 동안 그들 사이에 모호한 시선이 스쳤고, 그게 전부였습니다. 그러나 그럼에도 불구하고 그것은 거의 밀폐된 고립 속에서 살아야 했던 기억에 남는 사건이었습니다.
윈스턴은 이러한 생각을 떨쳐버리고 의자에서 좀 더 꼿꼿한 자세를 취했습니다. 트림이 그에게서 탈출했습니다. 진이 효과를 발휘하고 있었습니다.
그들의 눈은 페이지로 돌아갔다. 그 후 그는 자신이 기억하고 있는 모든 시간 동안 마치 자동적인 행동인 것처럼 글쓰기를 멈추지 않았다는 것을 발견했습니다. 그리고 그것은 더 이상 예전의 서투른 뒤틀린 글쓰기가 아니었습니다. 그의 펜은 매끄러운 종이 위에 풍만하게 미끄러져 다음과 같은 선명하고 큰 대문자로 인쇄되었습니다.
빅 브라더와 함께 다운
빅 브라더와 함께 다운
빅 브라더와 함께 다운
빅 브라더와 함께 다운
빅 브라더와 함께 다운
페이지 반이 채워질 때까지 계속해서 반복합니다.
그는 공포의 떨림을 느끼지 않을 수 없었습니다. 그런 말을 쓰는 것은 일기를 여는 첫 행위보다 더 위험하지 않았기 때문에 그것은 터무니없는 일이었습니다. 그러나 잠시 동안 그는 이미 쓰여진 페이지를 찢어 버리고 자신의 목적을 포기하고 싶은 유혹을 느꼈습니다.
그러나 그는 그것이 쓸모없다는 것을 알았기 때문에 그렇게 하지 않았습니다. DOWN WITH BIG BROTHER를 쓰는 것과 쓰지 않는 것은 완전히 똑같았습니다. 일기를 계속 쓰든, 쓰지 않든 마찬가지였다. 어쨌든 사상 경찰은 알아낼 것입니다. 윈스턴은 다른 모든 범죄를 포함하는 본질적인 범죄를 저질렀습니다. 비록 종이에 펜을 대지 않았더라도 계속해서 저질렀을 것입니다. 그들이 부르는 크리네탈(정신범죄). 범죄는 오랫동안 숨겨질 수 없었습니다. 때로는 그것을 몇 년 동안 숨겨둘 수도 있지만 조만간 그들은 그것을 발견하게 될 것입니다.
체포는 언제나 밤에 이뤄졌다. 당신은 손이 어깨를 흔들고, 손전등이 당신의 눈에 빛나고, 침울한 얼굴들이 침대 주위에 나타나기 시작하면서 잠에서 깨어났습니다. 대부분의 경우 절차가 없었고 구금에 대한 공식적인 통지도 없었습니다. 사람들은 한밤중에 사라졌습니다. 문제의 개인의 이름은 기록에서 사라졌고, 그가 행한 일에 대한 모든 언급은 모든 곳에서 지워졌으며, 그의 삶의 행적은 마치 그가 존재하지 않았던 것처럼 완전히 무효화되었습니다. 이를 위해 기화라는 단어가 사용되었습니다.
윈스턴은 이런 일들을 생각하면서 일종의 히스테리를 느꼈습니다. 그는 매우 형편없는 필체로 빠르게 글을 쓰기 시작했습니다.
그들은 나를 죽일 것입니다 나는 상관하지 않습니다 그들은 나를 죽일 것입니다 그들은 내 뒤통수에 총을 쏠 것입니다 나는 상관하지 않습니다 아래층 빅 브라더 그들은 항상 뒤통수에서 누군가를 죽입니다 나는 상관하지 않습니다 아래층 빅 브라더. ..
그는 자신이 조금 부끄러워서 의자에 등을 기대고 펜을 내려 놓았습니다. 갑자기 그는 끔찍하게 시작했습니다. 문을 두드리는 소리가 들렸습니다.
빨리! 그는 겁에 질린 쥐처럼 꼼짝도 하지 않고 계속 앉아 있었습니다. 그 사람이 누구든지 문을 열지 않으면 떠나버리기를 어리석게도 바랐기 때문입니다. 하지만 아니, 전화가 반복되었습니다. 윈스턴이 할 수 있는 최악의 일은 여는 데 시간이 걸리는 것이었습니다. 그의 심장은 북처럼 뛰지만, 그의 얼굴은 습관적으로 무표정했을 가능성이 크다. 그는 일어나 문 쪽으로 무겁게 걸어갔다.

제2장
걸쇠에 손을 얹으면서 윈스턴은 일기장을 탁자 위에 열어두었다는 사실을 기억했습니다. 그 페이지에서는 BIG BROTHER DOWN이 매우 큰 글자로 전체에 반복되어 있다는 것을 멀리서도 읽을 수 있었습니다. 그러나 윈스턴은 심지어 공황 상태에서도 잉크가 마를 때까지 책을 닫아 크림색 종이를 망치고 싶지 않았다는 것을 알고 있었습니다.
그는 숨을 참고 문을 열었다. 즉시 안도감이 그를 덮쳤습니다. 그의 옆에는 헝클어진 머리와 주름 가득한 얼굴을 한 보잘것없는 나이든 여자가 있었다.
—오, 동지! 그 여자는 슬프고 애처로운 목소리로 말하기 시작했습니다. 나는 당신이 오는 소리를 듣고 싱크대 배수구를 감시할 수 있는지 알아보기 위해 왔습니다. 우리가 막혔어...
같은 층 이웃의 부인인 파슨스 부인이었다(ma'am은 모든 사람을 동지라고 불러야 했기 때문에 당에서 추방된 단어였지만 일부 여성들에게는 여전히 본능적으로 사용되는 단어였다). 그녀는 서른 살 정도의 여성이었지만 훨씬 더 나이 들어 보였다. 얼굴 주름에 마른 먼지가 묻어 있는 것 같은 느낌이 들었습니다. 윈스턴은 그녀를 따라 복도로 내려갔습니다. 이러한 아마추어 수리는 거의 매일 귀찮은 일이었습니다. Casas de la Victoria는 1930년경에 지어진 오래된 아파트로 황폐한 상태였습니다. 석고 조각이 천장과 벽에서 끊임없이 떨어졌고, 서리가 내릴 때마다 파이프가 고장 났으며, 누수가 셀 수 없이 많았고, 난방은 경제를 위해 거의 항상 닫혀 있었기 때문에 작동할 때 냉담하게 작동했습니다. 스스로 할 수 있는 일을 제외한 수리는 원격 위원회의 승인을 받아야 했으며 깨진 유리 수리조차 2년까지 지연되는 경우가 많았습니다.
"내가 당신을 방해했다면 그건 톰이 집에 없기 때문이에요." 파슨스 부인이 막연하게 말했다.
Parsons의 아파트는 Winston의 아파트보다 크고 훨씬 더 방치되었습니다. 모든 것이 부서진 것 같았고 거대하고 난폭한 동물이 막 그곳에서 꿈틀거리는 것 같은 인상을 주었습니다. 바닥에는 하키 스케이트, 권투 글러브, 규정 공, 뒤집어진 바지 등 다양한 스포츠 용품이 흩어져 있었고, 탁자 위에는 더러운 접시들과 아주 많이 사용하는 학교 노트가 쌓여 있었습니다. 벽에는 청년동맹과 스파이의 빨간색 포스터 몇 장과 실물 크기의 빅 브라더 초상화가 담긴 대형 포스터가 걸려 있었습니다. 물론 건물 곳곳에는 평소 야채를 익히는 냄새가 지배적이었지만, 이 층에서는 땀 냄새가 더 강해서 왜 여자의 땀인지는 알 수 없었지만 첫 순간부터 눈에 띄었습니다. 당시 참석하지 않은 사람. 다른 방에서는 빗과 화장지를 든 누군가가 여전히 텔레스크린에서 흘러나오는 군악에 맞춰 연주하려고 하고 있었습니다.
"아이들이에요." 파슨스 부인이 걱정스러운 눈길로 문 쪽을 바라보며 말했다. 그들은 오늘 밖에 나가지 않았습니다. 그리고 물론...
그 여자는 말을 중간에 중단하는 버릇이 있었어요. 부엌 싱크대에는 야채보다 더 나쁜 냄새가 나는 더러운 녹색 물이 거의 가득 차 있었습니다. 윈스턴은 무릎을 꿇고 나사가 있던 배수관의 각도를 조사했습니다. 손을 사용하는 것도, 무릎을 꿇는 것도 괴로웠습니다. 왜냐하면 그 자세로 인해 기침이 나기 때문이었습니다. 파슨스 부인은 낙담한 표정으로 그를 바라보았습니다.
—물론 톰이 집에 있다면 그는 곧 고칠 것입니다. 그는 그런 것들을 좋아해요. 그는 수동적인 일에 매우 능숙합니다. 응, 톰은 정말...
파슨스는 윈스턴의 진실부 사무실 동료였습니다. 그는 매우 건장한 사람이었지만 활동적이고 놀랄 만큼 어리석었으며, 어리석은 열광의 덩어리였으며, 사상경찰보다 당의 안정이 더 많이 의존하는 바보 중 한 사람이었습니다. 35세에 그는 막 청년 연맹을 떠났고, 그 조직에 합류하기 전에 그는 보통보다 1년 더 스파이에 머물 수 있었다. 사역에서 그는 정보가 필요하지 않은 하급 직위에 고용되었지만, 반면에 그는 체육위원회와 단체 여행, 자발적인 시위, 저축 옹호 조직을 조직하는 데 전념하는 다른 모든 위원회에서 지도적인 인물이었습니다. 캠페인 및 일반적으로 모든 "자발적" 활동. 그는 듣는 사람에게 조용한 자부심을 갖고 파이프를 들이마시며 지난 4년 동안 단 하루도 커뮤니티 센터에 가는 것을 거른 적이 없었다고 말했습니다. 매우 강한 땀 냄새, 그의 지속적인 활동과 에너지에 대한 일종의 무의식적 증거는 그가 가는 곳마다 그를 따라갔고, 그가 멀리 있을 때 그의 뒤에 남아 있었습니다.
—드라이버 있어요? 윈스턴은 배수 플러그를 만지며 말했다.
"드라이버요." 파슨스 부인은 즉시 말을 멈추고 말했다. 글쎄요. 아이들은 아마도...
다음 방에서는 시끄러운 발소리와 빗을 치는 트럼펫 소리가 더 많이 들렸습니다. 파슨스 부인이 드라이버를 가져왔습니다. 윈스턴은 물을 빼내고 역겹다는 듯이 튜브를 막고 있던 머리카락 덩어리를 제거했습니다. 그는 찬 수돗물에 있는 힘껏 손가락을 닦고 다른 방으로 돌아갔다.
-손 들어! 거친 목소리를 내질렀다.
아홉 살쯤 되어 보이는 잘생기고 터프해 보이는 소년이 탁자 뒤에서 나타나 장난감 자동 권총으로 윈스턴을 위협하고 있었고, 두 살쯤 어린 그의 여동생도 권총 조각을 들고 같은 몸짓을 하고 있었습니다. 목재. 두 사람 모두 파란색 반바지와 회색 셔츠를 입고 목에는 빨간색 스카프를 두르고 있었습니다. 이것이 바로 스파이들의 제복이었습니다. 윈스턴은 손을 들었지만 농담에도 불구하고 그 소년에게서 본 사악한 표정에 대해 어느 정도 우려를 느꼈습니다.
-당신은 배신자입니다! 소년이 소리쳤다. 너는 정신범죄자야, 유라시아에서 온 스파이야! 나는 당신을 죽이고 당신을 증발시킬 것입니다. 나는 당신을 소금 광산으로 보낼 것입니다.
갑자기 소년과 소녀가 "배신자!"라고 외치며 그의 주위로 뛰어다니기 시작했습니다. "정신범죄자!" 오빠의 모든 움직임을 흉내내는 소녀. 그것은 곧 식인종이 될 것이라고 생각하는 새끼 호랑이 게임과 같은 약간의 두려움을 불러일으켰습니다. 어린 소년의 시선에는 일종의 계산적인 맹렬함이 있었고, 윈스턴에게 좋은 일격을 가하고, 어떤 식으로든 그에게 상처를 주고 싶은 분명한 욕망이 있었고, 그가 그런 일을 할 수 있을 만큼 충분히 남자라는 확신이 있었습니다. 윈스턴은 "소년이 손에 장난감 총만 갖고 있다는 게 얼마나 행운인가"라고 생각했다.
파슨스 부인의 시선은 초조하게 아이들에게서 윈스턴으로, 윈스턴에서 아이들에게로 쏠렸습니다. 그 방에는 빛이 더 좋았기 때문에 윈스턴은 여자의 주름살에 실제로 먼지가 있다는 것을 알 수 있었습니다.
—그들은 너무 많은 소음을 낸다... 그녀는 말했다——. 그들은 그 사람들이 교수형당하는 모습을 직접 볼 수 없어서 속상해합니다. 나는 그것이 그들이 그렇게 많이 휘젓는 이유라고 확신합니다. 나는 그것들을 가지고 다닐 수 없습니다. 할 일이 너무 많아요. 그리고 Tom은 제 시간에 직장에서 집에 돌아오지 않을 것입니다.
—왜 우리는 그들이 어떻게 매달았는지 보러 갈 수 없나요? 어린 소년은 나이에 어울리지 않는 엄청난 목소리로 소리쳤다.
—우리는 그들이 매달리는 모습을 보고 싶습니다! 우리는 그들이 매달리는 모습을 보고 싶습니다! — 그 어린 소녀는 점프하면서 흥얼거렸다.
전쟁범죄를 저지른 몇몇 유라시아 포로들이 그날 오후 공원에서 교수형을 당할 것이라고 윈스턴은 회상했다. 이것은 보통 한 달에 한 번 열렸으며 인기 있는 광경이었습니다. 아이들은 항상 참석하는 것을 매우 좋아했습니다. 윈스턴은 파슨스 부인에게 작별 인사를 하고 문으로 향했습니다. 그러나 그는 여섯 계단을 내려가자마자 뒤에서 무언가가 그의 목을 쳤고, 극심한 고통을 겪었습니다. 그것은 마치 빛나는 철사를 거기에 붙인 것 같았습니다. 그는 시간이 지나서 파슨스 부인이 아들을 층계참에서 데리고 나오는 것을 보았습니다. 그 소년은 주머니에 새총을 넣어 두었습니다.
"골드스타인!" 그 어린 소년은 엄마가 문을 닫기 전에 비명을 질렀지만, 윈스턴을 가장 두렵게 한 것은 파슨스 부인의 공포에 질린 무기력한 표정이었습니다.
아파트로 돌아온 그는 재빨리 텔레스크린 앞을 가로질러 다시 작은 테이블에 앉았고, 여전히 아픈 목에 손을 대고 있었습니다. 텔레스크린의 음악이 멈췄다. 군대의 목소리는 아이슬란드와 페로 제도 사이에 막 정박된 새로운 해상 요새의 무장에 대한 설명을 잔인하고 안일한 표정으로 읽고 있었습니다.
그 불행한 여자는 그 아이들과 함께 끔찍한 삶을 살아야 한다고 윈스턴은 생각했습니다. 1~2년 안에 그녀의 자녀들은 그녀에게서 이단의 흔적을 발견할지도 모릅니다. 그 당시에는 거의 모든 아이들이 끔찍했습니다. 무엇보다도 가장 나쁜 것은 이들 조직이 스파이들처럼 조직적으로 그들을 통제할 수 없는 작은 야만인으로 만들었음에도 불구하고 그들이 당의 규율에 반항하도록 몰아붙이지 않았다는 것입니다. 오히려 그들은 당과 그와 관련된 모든 것을 좋아했습니다. 노래, 퍼레이드, 깃발, 단체 여행, 장난감 소총을 사용한 어린이 군사 훈련, 곳곳에서 외치는 구호, 빅 브라더에 대한 숭배... 이 모든 것이 어린이들을 위한 멋진 게임이었습니다. 그의 모든 잔인함은 외부, 즉 국가의 적, 외국인, 반역자, 파괴자 및 사상범을 향한 것이었습니다. 30세가 넘은 사람들이 자녀에 대해 본능적인 두려움을 갖는 것은 거의 정상적인 일이었습니다. 그리고 당연히 그렇습니다. 왜냐하면 어떤 독사(공식 명칭은 "영웅적인 아이"였습니다)가 자신의 부모를 사상경찰에 신고하고 집에서 들은 내용을 그들에게 전했다는 내용을 타임즈가 몇 줄 발표하지 않고 거의 일주일이 지나지 않았기 때문입니다.
새총 발사체로 인한 불편함은 사라졌습니다. 윈스턴은 더 이상 쓸 내용이 없는지 궁금해하며 다시 펜을 집어 들었습니다. 갑자기 그는 오브라이언에 대해 다시 생각하기 시작했습니다.
몇 년 전, 아마도 7년 전, 윈스턴은 어두운 방을 걷고 있는 꿈을 꾸었습니다... 옆에 앉은 누군가가 지나갈 때 그에게 말했습니다: "우리는 어둠이 없는 곳에서 만날 것입니다. ." 그는 명령이라기보다는 선언에 가까울 정도로 태평하게, 태연하게 말했다. 그는 계속해서 걸어갔다. 그리고 이상한 점은 그가 꿈에서 그 말을 들었을 때 그 말이 그에게 인상을 주지 않았다는 것입니다. 그것들이 의미를 갖기 시작한 것은 나중에서야 점차적으로였습니다. 이제 그는 오브라이언을 처음 본 것이 꿈을 꾸기 전인지 후인지 기억할 수 없었다. 그는 그 목소리가 오브라이언의 목소리임을 언제 식별했는지 기억할 수도 없었습니다. 그러나 여전히 어둠 속에서 그에게 말을 건 사람은 의심할 여지 없이 오브라이언이었습니다.
그는 오늘 아침에 잠깐 눈을 마주친 후에도 오브라이언이 친구인지 적인지 완전히 확신할 수 없었습니다. 이것도 별로 중요하지 않았습니다. 사실 그들 사이에는 애정이나 당파심보다 더 강력하고 중요한 이해의 유대가 존재했습니다. "우리는 어둠이 없는 곳에서 만나자"고 그녀에게 말했다. 윈스턴은 이 말이 무엇을 의미하는지 몰랐지만 그 말이 사실이 될 것이라는 것은 알고 있었습니다.
텔레스크린의 목소리가 끊겼다. 맑고 아름다운 나팔 소리가 울려퍼졌고 음성은 거친 음색으로 계속되었습니다.
"주목. 많은 관심 부탁드립니다! 이때 말라바르 전선에서 번개가 쳤다. 우리 군대는 남인도에서 영광스러운 승리를 거두었습니다. 나는 내가 언급한 전투가 우리를 전쟁의 종말에 거의 가깝게 가져올 수 있다고 말할 권한이 있습니다. 다음은 notirrelámpago의 텍스트입니다... »
나쁜 소식이라고 윈스턴은 생각했다. 이제 유라시아 군대 전체의 전멸에 대한 묘사가 계속될 것입니다. 사망자와 포로의 환상적인 모습과 함께... 그런 다음 다음 주부터 초콜릿 배급량을 20그램으로 줄일 것이라고 말합니다. 지금부터 서른 명 중.
윈스턴이 또 트림을 했어요. 진은 이미 힘을 잃고 있었고 그를 낙담하게 만들었습니다. 텔레스크린(승리를 축하할 것인지, 잃어버린 초콜릿의 나쁜 맛을 제거할 것인지 알 수 없음)은 여러분을 위해 오세아니아의 화음을 발사했습니다. 성가를 듣는 사람은 혼자라도 서서 들어야 했습니다. 그러나 윈스턴은 텔레스크린이 자신을 보지 못하고 있다는 사실을 이용하여 계속 앉아 있었습니다.
당신을 위한 오세아니아가 끝나고 경쾌한 음악이 시작되었습니다. 윈스턴은 화면을 등지고 창가로 걸어갔습니다. 날은 여전히 춥고 맑았습니다. 멀리서 둔탁하고 긴 소리를 내며 로켓폭탄이 터졌다. 지금은 일주일에 약 20~30개의 폭탄이 런던에 떨어졌습니다.
거리 아래에서는 Ingsoc이라는 단어가 나타났다가 사라지는 표지판이 계속해서 바람에 흔들렸습니다. Ingsoc. Ingsoc의 신성한 원칙. Newspeak, 이중 사고, 과거의 가변성. 윈스턴은 자신이 괴물인 괴물 같은 세계에서 길을 잃은 채 수중 정글을 헤매고 있는 것처럼 보였습니다. 난 혼자였다. 과거는 죽었고 미래는 상상할 수 없었습니다. 단 한 사람의 인간도 자신의 편이 아니라고 확신할 수 있었습니까? 그리고 당의 지배력이 영원히 지속되지 않을지 어떻게 알 수 있었습니까? 이에 대한 응답으로 진리부의 흰색 외관에 붙은 세 가지 슬로건은 그에게 다음과 같은 점을 상기시켜주었습니다.
전쟁은 평화다
자유는 노예이다
무지가 힘이다
그는 주머니에서 4분의 1을 꺼냈다. 또한 그 위에는 작지만 매우 명확한 글자로 동일한 문구가 나타 났으며 동전 뒷면에는 빅 브라더의 머리가 표시되었습니다. 그의 눈은 동전 속에서도 당신을 따라다녔습니다. 그렇습니다. 동전, 우표, 배너, 담배갑 포장지, 책 표지 등 모든 곳에 있습니다. 늘 당신을 바라보던 눈빛과 당신을 에워싼 목소리. 깨어 있을 때나 자고 있을 때, 일할 때나 식사할 때, 집에서나 거리에서, 화장실에서나 침대에서나 탈출구는 없었습니다. 두개골 내부의 몇 입방센티미터 외에는 그 사람의 소유는 아무것도 없었습니다.
태양은 계속해서 제 길을 가고 있었고, 진리의 성역에 있는 수천 개의 창문은 더 이상 빛이 반사되지 않아 요새의 어두운 구멍처럼 보였습니다. 윈스턴은 그 피라미드 덩어리 앞에서 괴로움을 느꼈습니다. 공격하기엔 너무 강했다. 수천 개의 로켓 폭탄도 그것을 무너뜨릴 수는 없습니다. 그는 과거를 위해, 미래를 위해, 상상의 시간을 위해 누구를 위해 일기를 쓰고 있는지 다시 자문했다 . 그 앞에서 그는 죽음이 아니라 더 나쁜 것, 즉 절대적인 멸망을 보았습니다. 일기는 재로 변하고 그는 증발할 것이다. 오직 사상 경찰만이 그 대사를 기억 속에서도 사라지게 하기 전에 그가 쓴 것을 읽을 것입니다. 당신의 흔적 하나도, 종이에 휘갈긴 한 마디도 물리적으로 남아있지 않을 때, 당신은 어떻게 후세에게 어필할 수 있겠습니까?
14명이 텔레스크린에 등장했습니다. 윈스턴은 10분 후에 떠나야 했습니다. 그는 14시 30분에 일을 재개해야 했습니다. 참으로 궁금합니다. 그때의 종소리가 그를 되살렸습니다. 그것은 아무도 듣지 못할 진실을 말하는 외로운 유령과 같았습니다. 어쨌든, 윈스턴이 그 진실을 말하는 한, 연속성은 깨지지 않을 것입니다. 인간의 유산은 자신의 말을 듣는 것으로가 아니라 제정신을 유지함으로써 계속되었습니다. 그는 테이블로 돌아와서 펜을 잉크에 담그고 이렇게 썼습니다.
미래를 위해서든 과거를 위해서든 자유롭게 생각할 수 있는 때를 위해, 인간은 서로 다르고 혼자 살지 않는 때를 위해... 진실이 존재하고 이미 이루어진 일은 되돌릴 수 없을 때를 위해:
획일화된 이 시간부터, 외로움의 이 시간부터, 빅 브라더의 시대, 이중 사고의 시간... 축하합니다!
윈스턴은 자신이 이미 죽었다는 것을 깨달았습니다. 이제서야 자신의 생각을 공식화할 수 있게 되면서 비로소 결정적인 단계를 밟은 것 같았습니다. 각 행위의 결과는 행위 자체에 포함됩니다. 쓴 글:
크리네탈(마음의 범죄)은 죽음을 의미하지 않습니다. 범죄는 죽음 그 자체이다. 자신이 죽었다는 사실을 인식함으로써, 그가 가능한 한 오래 사는 것이 필수가 되었습니다. 오른손 두 손가락이 잉크로 얼룩져 있었다. 그것은 바로 당신에게 알려줄 수 있는 세부 사항 중 하나였습니다. 사역에 간섭하는 사람이라면(아마도 여성, 모래머리 같은 사람이나 소설부의 검은 소녀) 그가 왜 구식 펜을 사용하고 무엇을 썼을지 궁금해하고 제보를 할 것입니다. 그가 있던 곳은 일치할 것이다. 그는 화장실로 가서 사포처럼 피부를 감싸는 검고 긁는 비누로 잉크를 조심스럽게 문질러서 그 목적에 매우 효과적이었습니다.
그는 일기장을 테이블 서랍에 보관했습니다. 그것을 숨기려고 해도 소용없었습니다. 그러나 적어도 그는 자신이 발견되었는지 여부를 알 수 있었습니다. 페이지 사이에 머리카락이 끼어 있으면 너무 눈에 띕니다. 그래서 그는 한 손가락 끝으로 식별 가능한 먼지 입자를 집어서 책을 집어들면 떨어져야 하는 표지 모서리에 놓았습니다.

제3장
윈스턴은 그의 어머니에 대한 꿈을 꾸었습니다. 그의 어머니가 죽었을 때 그는 아마도 열 살이나 열한 살쯤 되었을 것입니다. 그녀는 키가 크고 조각상 같으며 다소 조용한 여성이었고, 느린 움직임과 화려한 금발 머리를 가지고 있었습니다. 그는 자신의 아버지를 어둡고 마른 사람으로, 더 막연하게 기억했고, 항상 흠 잡을 데 없는 검은 양복을 입고(윈스턴은 특히 아버지 신발의 극도로 얇은 밑창을 기억했습니다) 안경을 썼습니다. 확실히 아버지 와 어머니는 모두 1950년대 최초의 대숙청 중 하나에 빠졌음에 틀림없습니다.
꿈속의 그 순간, 그의 어머니는 그의 품에 딸을 안고 그의 옆 깊은 곳에 앉아 있었습니다. 이 자매 중에서 윈스턴은 자신이 항상 조용하고 모든 것에 집중하는 큰 눈을 가진 약하고 하찮은 소녀라는 것만 기억했습니다. 그들은 둘 다 지하 장소, 예를 들어 우물 바닥이나 매우 깊은 동굴에 있었지만 이미 그보다 훨씬 아래에 있어 끊임없이 가라앉고 있는 곳이었습니다. 그렇다, 그것은 가라앉는 배의 카메라였고 어머니와 누이는 배를 침범한 바다의 어둠 속에서 그를 바라보고 있었다. 방 안에는 아직 공기가 남아 있었습니다. 그의 어머니와 여동생은 여전히 그를 볼 수 있었고 그도 그들을 볼 수 있었지만 그들은 한 순간도 가라앉는 것을 멈추지 않았고, 아주 짙은 녹색의 물 속으로 떨어졌고, 그 물은 한 순간에서 다음 순간까지 그들을 영원히 숨겨줄 것이었습니다. 반면에 윈스턴은 죽음이 그들을 삼키는 동안 야외에서 완전한 빛을 받고 있었고 그가 거기에 있었기 때문에 그들은 가라앉고 있었습니다. 윈스턴은 그것을 알고 있었고 그들도 그것을 알고 있었고 그는 그들의 얼굴에서 이 지식을 발견했습니다. 그러나 두 사람의 표정은 그를 비난하지도 않았고 그들의 마음도 마찬가지였습니다. 그는 그것을 알고 있었습니다. 그리고 오직 확신만이 그가 그곳에서 계속 살 수 있도록 하기 위해 죽었고 이것이 피할 수 없는 사물의 질서의 일부라는 것이 분명했습니다. .
그는 무슨 일이 일어났는지 기억할 수 없었지만 꿈을 꾸면서 자신이 살 수 있도록 어머니와 누이의 생명이 어떤 식으로든 희생되었다는 것을 확신했습니다. 그것은 일반적인 꿈의 풍경을 모두 사용함에도 불구하고 우리의 지적 삶의 연속이며 깨어난 후에도 계속 가치를 갖는 사실과 아이디어를 실현하는 꿈 중 하나였습니다. 그러나 윈스턴이 꿈꿔왔던 일을 생각했을 때 갑자기 윈스턴을 놀라게 한 것은 30년 전 어머니의 죽음이 더 이상 가능하지 않을 정도로 비극적이고 고통스러웠다는 사실이었습니다. 그는 비극은 고대의 일이며 사생활, 사랑, 우정과 같은 친밀함이 여전히 존재하고 특별한 이유 없이 가족 구성원이 함께 있을 때만 상상할 수 있다고 생각했습니다. 그의 어머니에 대한 기억은 그를 고문했습니다. 왜냐하면 그가 너무 어리고 이기적이어서 그 애정에 보답할 수 없을 때 어머니가 그를 사랑하다가 죽었고, 어찌됐든 - 그는 어떻게 기억하지 못했는데 - 극도로 사적이고 변경할 수 없는 충성심이라는 개념에 어머니가 자신을 희생했기 때문입니다. . Winston은 이러한 일이 지금은 일어날 수 없다는 것을 잘 이해했습니다. 지금 있는 것은 두려움과 증오, 육체적 고통뿐이지 품위 있는 감정이나 깊고 복잡한 슬픔은 아니었습니다. 그는 꿈속에서 이 모든 것을 짙은 녹색 바다 너머로, 끝없는 깊이에서, 멈추지 않고 그를 바라보고 있는 어머니와 여동생의 눈 속에서 보았습니다.
갑자기 그는 비스듬한 태양 광선이 짧은 풀을 금빛으로 물들이고 있던 어느 여름날 오후에 자신이 풀밭 위에 서 있는 것을 발견했습니다. 그에게 나타났던 풍경은 이제 너무 자주 꿈 속에서 나타나기 때문에 그는 그것을 실제 생활에서 본 적이 있는지 전혀 확신할 수 없었습니다. 내가 깨어났을 때 나는 그곳을 황금의 나라라고 불렀다. 그곳은 토끼가 씹는 풀로 덮여 있었고, 길은 구불구불했고, 여기저기에는 매우 작은 지형이 있었습니다. 배경에는 바람에 부드럽게 흔들리는 느릅나무 몇 그루가 보이고, 그 잎사귀는 마치 여자의 머리카락처럼 보였습니다. 눈에 보이지는 않지만 근처에는 맑고 느리게 흐르는 시냇물이 흐르고 있었습니다.
그 들판을 통해 검은 피부의 소녀가 그를 향해 다가오고 있었다.
그는 단 한 번의 동작으로 옷을 벗어 경멸적인 태도로 옆으로 내던졌습니다. 그의 몸은 하얗고 부드러웠지만, 단순히 그것을 생각하는 윈스턴에게는 욕망을 불러일으키지 않았습니다. 그 순간 그를 열광하게 만든 것은 젊은 여자가 옷을 벗기는 몸짓이었다. 그 몸짓의 우아함과 부주의함은 마치 팔만 움직이면 빅 브라더, 당, 사상 경찰이 휩쓸려 무(無)로 보내질 수 있는 것처럼 그의 전체 문화, 전체 사고 체계를 말살시키는 것처럼 보였습니다. ... 그 몸짓도 고대의 것이었습니다. 윈스턴은 "셰익스피어"라는 단어를 입에 적고 잠에서 깨어났습니다.
그 순간 텔레스크린은 고막을 가르는 긴 휘파람 소리를 내었고 같은 음이 30초 동안 계속되었습니다. 0시 7시 15분, 직장인들이 일어날 시간이었습니다. 외부 당원들은 한 해 동안 옷값으로 3000쿠폰만 받았고 잠옷을 사려면 600쿠폰이 필요했기 때문에 윈스턴은 알몸으로 침대에 누워 더러운 속옷과 의자에 놓여 있던 반바지를 입었습니다. 3분 안에 물리적 흔들림이 시작됩니다. 그는 잠에서 깨어났을 때 평소처럼 기침을 하곤 했습니다.
그는 폐를 너무 비워서 다시 숨을 쉬기 위해 등을 대고 누워서 입을 벌리고 다물기를 반복적으로 그리고 빠르게 연속적으로 해야 했습니다. 기침을 하려는 노력으로 그의 정맥이 부어 오르고 정맥류가 찌르기 시작했습니다.
—30~40명의 그룹! 날카로운 여자의 목소리가 짖었다. 30~40명의 그룹! 자리를 잡아주세요.
윈스턴은 텔레스크린 앞으로 뛰어들었습니다. 그 화면에는 이미 튜닉을 입고 체육관 샌들을 신은, 근육질이고 단단한 외모를 지닌 다소 젊은 여성의 이미지가 나타났습니다.
—팔을 구부리고 펴세요! -외침-. 나랑 동시에 계산해! 하나 둘 셋 넷! 하나 둘 셋 넷! 어서, 동지들이여, 당신이 하는 일에서 작은 삶을 살아보세요! 하나 둘 셋 넷! 하나 둘 셋 넷! ...
그의 기침 공격으로 인한 강렬한 불편함은 꿈이 윈스턴에게 남긴 인상을 퇴색시키지 못했고, 체조의 리드미컬한 움직임은 그 기억을 보존하는 데 도움이 되었습니다. 그는 기계적으로 팔을 접었다 폈다 하면서 몸을 흔들 때 적절하다고 생각되는 만족스러운 표정을 한 순간도 잃지 않고 혼란스러웠던 유년 시절을 되살리려고 애썼다. 그러나 그는 그것이 매우 어렵다는 것을 알았습니다. 1950년대 말, 즉 1950년대가 지나면 모든 것이 사라졌습니다. 참조할 수 있는 어떤 종류의 외부 데이터도 없이는 자신의 삶의 윤곽조차 재구성하는 것이 불가능했습니다. 일어날 수 없는 엄청난 규모의 사건이 기억되었고, 각 사람의 어린 시절에 일어난 사건에 대한 느슨한 세부 사항도 기억되었지만 분위기를 포착할 수는 없었습니다. 그리고 아무것도 놓을 수 없는 긴 공백 기간이 있었습니다. 그러면 모든 것이 달라졌습니다. 지도에는 국가 이름과 모양까지 표시됩니다. 예를 들어, 당시에는 1번 항공사를 그렇게 부르지 않았습니다. 그들은 그것을 잉글랜드(England) 또는 브리타니(Brittany)라고 불렀습니다. 그러나 런던(윈스턴은 이것을 거의 확신했습니다)은 항상 런던이라고 불렸습니다.
그는 자신의 조국이 전쟁을 치르지 않았던 때를 명확히 기억할 수 없었지만, 그의 어린 시절에 꽤 긴 평화의 시간이 있었다는 것은 분명합니다. 왜냐하면 그의 초기 기억 중 하나가 공습에 대한 것이었기 때문입니다. 다들 깜짝.. 아마도 콜체스터에 원자폭탄이 떨어졌을 때였을 겁니다. 그는 공격 자체를 기억하지 못했지만 아버지가 자신을 잡고 깊은 지하로 달려가 나선형 계단을 휘감아 내려가는 것을 기억했습니다. 결국 그의 다리는 너무 지쳐서 흐느끼기 시작했고 그의 아버지는 눈물을 흘려야 했습니다. 그 사람 좀 쉬게 해주세요. 언제나처럼 느리고 사려 깊은 그들의 어머니는 꽤 멀리서 그들을 따라갔다. 어머니는 윈스턴의 여동생을 안고 있었거나 아마도 담요 묶음을 들고 있었을 것입니다. 윈스턴은 그 당시 그의 여동생이 태어났는지 확신하지 못했습니다. 마침내 그들은 시끄럽고 혼잡한 장소, 즉 지하철 역에 도착하게 되었습니다.
많은 사람들이 돌바닥에 앉아 있었고, 다른 사람들은 함께 모여 다양한 물건을 들고 자리잡고 있었습니다. 윈스턴과 그의 부모는 바닥에 빈 공간을 찾았고 그 옆에는 노인과 노파가 서로 밀착되어 있었습니다. 그 노인은 좋은 검은 양복을 입고 있었고, 그 안에는 아주 백발이 풍성하게 나 있는 검은 천 베레모를 입고 있었습니다. 그의 얼굴은 빨개졌다. 파랗고 눈물이 고인 눈. 진 냄새가 났어요. 땀 대신 모공에서 나오는 것 같았고, 눈에서 나오는 눈물은 순수한 진인 줄 알았을 수도 있다. 그러나 술에 취했음에도 불구하고 그는 참을 수 없는 고통을 겪고 있었습니다. 유치한 방식으로, 윈스턴은 용서할 수 없고 결코 고칠 수 없는 끔찍한 일이 노인에게 방금 일어났다는 것을 이해했습니다. 나는 또한 그것이 무엇인지 알고 있다고 생각했습니다. 노인이 사랑했던 사람, 아마도 손녀가 폭격으로 사망했습니다. 몇 분마다 노인은 이렇게 반복했습니다.
—우리는 그들을 믿지 말았어야 했어요. 제가 말하지 않았나요, 할머니? 우리가 그들을 믿었기 때문에 이런 일이 일어났습니다. 나는 항상 그것을 말했습니다. 우리는 그 악당들을 절대로 믿어서는 안 되었습니다.
윈스턴이 기억하지 못하는 것은 그 노인이 누구를 언급하고 있는지, 그 사람들이 누구를 신뢰해서는 안 되는지였습니다.
그 이후로 전쟁은 계속되었지만 엄밀히 말하면 항상 같은 전쟁은 아니었습니다. 어린 시절 몇 달 동안 런던 자체에서 혼란스러운 거리 싸움이 있었고 그는 몇 가지 장면을 매우 명확하게 기억했습니다. 그러나 그 시대의 역사를 재구성하거나 주어진 순간에 누가 누구와 싸우고 있는지 아는 것은 불가능했을 것입니다. 전투력의 배치를 생각할 수 있는 어떤 종류의 문서나 증거도 남아 있지 않았기 때문입니다. 그때와는 지금과는 달랐을 것이다. 예를 들어, 이때인 1984년(실제로 1984년이었다면) 오세아니아는 유라시아와 전쟁 중이었고 동아시아의 동맹국이었습니다. 어떤 공개 연설이나 사적인 대화에서도 이 세 세력이 서로에 대해 서로 다른 위치에 있었다는 사실이 인정되지 않았습니다. 윈스턴은 불과 4년 전만 해도 오세아니아가 동아시아와 전쟁 중이었고 유라시아와 동맹을 맺었다는 사실을 잘 알고 있었습니다. 그러나 그것은 그의 기억력이 많이 "실패"했기 때문에, 즉 충분히 통제되지 않았기 때문에 그가 가지고 있던 은밀한 지식에 불과했습니다. 공식적으로 동맹에는 변화가 없었습니다. 오세아니아는 유라시아와 전쟁 중이었습니다. 그러므로 오세아니아는 늘 유라시아와 싸워왔다. 상황적 적은 항상 절대적인 악을 상징했고, 이로 인해 그와의 과거나 미래의 합의는 전혀 불가능했습니다.
끔찍한 일은 어깨를 아프게 뒤로 젖히며(허리에 손을 얹은 채 허리를 비틀어 허리 근육에 좋은 운동이라고) 수만 번 생각했다. 끔찍한 것은 이 모든 일이 일어날 수 있다는 것이었습니다. 사실입니다. 만약 당이 과거를 거슬러 이 사건 저 사건이 전혀 일어나지 않았다고 말할 수 있다면 이것은 고문과 죽음보다 훨씬 더 끔찍한 일입니다.
당은 오세아니아가 유라시아의 동맹국이 된 적이 없다고 말했습니다. 그 윈스턴 스미스는 오세아니아가 4년 전에 유라시아와 동맹을 맺었다는 사실을 알고 있었습니다. 그런데 그 지식은 어디에 있었습니까? 어쨌든 그 양심은 곧 소멸될 것이었습니다. 그리고 모두가 당이 가한 거짓말을 받아들인다면, 모든 증언이 똑같은 말을 한다면, 그 거짓말은 역사에 기록되어 진실이 될 것입니다. 당의 슬로건은 "과거를 통제하는 사람이 미래도 통제한다"고 말했다. "현재를 지배하는 자가 과거를 지배한다." 그러나 과거는 본질적으로 변경될 수 있기 때문에 결코 변경된 적이 없습니다. 지금 진실이었던 모든 것은 영원히 진실이었고 앞으로도 진실일 것입니다. 그것은 매우 간단했습니다. 필요한 것은 각 사람이 자신의 기억을 통해 달성해야 하는 끝없는 일련의 승리뿐이었습니다. 그들은 이것을 “현실 통제”라고 불렀습니다. 그러나 Newspeak에는 이중사고(doublethink)라는 특별한 단어가 있었습니다.
-나머지! —이제 목소리가 덜 우울해 보이는 강사가 짖었습니다.
윈스턴은 옆구리에서 팔을 떨어뜨리고 다시 공기로 폐를 채웠습니다. 그의 마음은 이중사고라는 미로의 세계를 빠져나갔습니다. 아는 것과 모르는 것, 실제로 진실이 무엇인지 알고 있으면서도 조심스럽게 꾸며낸 거짓말을 하며, 두 가지 의견이 모순된다는 것을 알면서 동시에 두 가지 의견을 모두 믿는 것입니다. 논리에 반대되는 논리를 사용하고, 도덕에 의지하면서 도덕성을 거부하며, 민주주의는 불가능하며 당이 민주주의의 수호자라고 믿습니다. 필요한만큼 잊어 버리고 그럼에도 불구하고 그것에 의지하고 필요한만큼 기억하고 다시 잊어 버리십시오. 그리고 무엇보다 절차 자체에도 동일한 프로세스를 적용합니다. 의식적으로 무의식을 유도한 다음, 자기암시 행위가 수행되었음을 인식하지 못하도록 무의식 상태가 되는 것이 시스템의 가장 세련된 미묘함이었습니다. 이중사고라는 단어를 이해하는 것조차 이중사고의 사용을 포함했습니다.
강사는 다시 그들의 주의를 끌었습니다.
"자, 이제 너희 중 누가 무릎을 굽히지 않고 발끝을 만질 수 있는지 봅시다." 그 여자가 큰 열정으로 소리쳤습니다. "동지들이여!" 하나 둘! 하나 둘 ... !
윈스턴은 이 운동으로 인해 말할 수 없이 짜증이 났고, 그로 인해 몸 전체가 아프고 때로는 기침을 하기도 했습니다. 그는 더 이상 명상을 즐기지 않았습니다. 윈스턴은 과거가 변경되었을 뿐만 아니라 파괴되고 있다고 생각했습니다. 글쎄요, 자신의 기억에 대한 기억 외에 다른 증거가 없다면 가장 명백한 사실을 어떻게 확립하겠습니까? 그는 빅 브라더에 대해 처음 들었던 연도를 기억하려고 노력했습니다. 아마 60년대쯤이었을 거라 생각했지만 확신할 수는 없었다. 물론 당이 발행한 역사책에는 빅브라더가 혁명 초기부터 혁명의 수장이자 수호자로 등장했다. 그들의 공적은 점점 더 과거로 거슬러 올라갔고 자본가들이 이상한 원통형 모자를 쓰고 여전히 반짝이는 자동차나 말이 끄는 마차를 타고 런던 거리를 횡단하던 1940년대와 1930년대의 멋진 세계로 이미 확장되었습니다. 아직도 이와 같은 차량은 측면이 유리로 되어 있습니다. 물론, 이 전설이 얼마나 진실인지, 얼마나 꾸며낸 것인지는 알 수 없었다. 윈스턴은 당이 탄생한 날짜조차 기억하지 못했습니다. 나는 1960년 이전에 "Ingsoc"이라는 단어를 들어본 적이 없다고 생각했습니다. 그러나 그 옛 언어 형태, 즉 "영국 사회주의"가 이전에도 존재했을 가능성이 있습니다. 모든 것이 안개 속으로 사라졌습니다. 그러나 때로는 특정 거짓말을 손가락질하는 것이 가능했습니다. 예를 들어, 당이 발표한 역사책에서 주장하는 것처럼 당이 비행기를 발명했다는 것은 사실이 아닙니다. 윈스턴은 어린 시절부터 비행기를 기억했습니다. 하지만 나도 그것을 증명할 수는 없었다. 당신은 아무것도 증명할 수 없습니다. 그는 일생에 단 한 번 역사적 사실을 왜곡했다는 부인할 수 없는 증거 문서를 손에 쥐었습니다. 그리고 그 기회에...
"스미스!" —텔레스크린에서 목소리가 비명을 질렀다—; 6O79 스미스 W! 만약 너라면! 좀 더 몸을 굽혀주세요! 더 잘할 수 있나요? 그것은 당신이 노력하지 않는다는 것입니다. 좀 더 구부려 주세요. 이제는 훨씬 나아졌습니다, 동지.
모두들 쉬시고 저를 보세요.
윈스턴은 온몸에 땀을 흘리고 있었지만 그의 얼굴은 완전히 알 수 없는 상태였습니다. 결코 낙담한 모습을 보이지 마십시오! 결코 분개하지 마십시오! 약간의 눈 깜박임이 당신을 배신할 수 있습니다. 따라서 윈스턴은 머리 위로 팔을 들어올린 채 무표정하게 강사를 바라보았고, 우아하지는 않더라도 놀라울 만큼 정확하고 효율적으로 무릎을 굽히지 않고 발가락을 구부리고 만졌습니다.
—동지 여러분, 이미 봤습니다. 이렇게 하시길 바랄게요! 나를 다시 봐. 저는 서른아홉 살이고 자녀가 넷입니다. "보세요." 그는 다시 몸을 굽혔다. 보시다시피 내 무릎은 굽혀지지 않았습니다. “원한다면 모두 할 수 있어요.” 그녀는 똑바로 일어서며 덧붙였습니다. 45세 미만의 사람이라면 누구나 이렇게 발가락을 완벽하게 만질 수 있습니다. 우리 모두가 최전선에서 싸울 수 있는 특권을 누리는 것은 아니지만 적어도 몸매를 유지할 수는 있습니다. 말라바르 전선에 있는 우리 소년들을 기억하십시오! 그리고 떠다니는 요새의 선원들에게! 그들이 견뎌야 할 어려움을 생각해 보십시오. 이제 다시 시도해 보세요. "그게 낫습니다, 동지들, 훨씬 나아요." 그는 격렬한 노력으로 무릎을 구부리지 않고 발가락을 만질 수 있었던 윈스턴에게 격려적인 어조로 덧붙였습니다. 몇 년 전만 해도 나는 그것을 할 수 없었습니다.

제4장
하루 일과가 시작되면 텔레스크린이 가까이 있어도 지워지지 않을 것 같은 깊은 무의식적 한숨을 쉬며 윈스턴은 스피커로 다가가 마이크에 붙은 먼지를 털어내고 안경을 썼습니다. 그런 다음 그는 공압 튜브에서 책상 오른쪽으로 떨어진 작은 원통형 종이 4개를 풀어서 잘랐습니다.
선실 벽에는 세 개의 구멍이 있었습니다. 스피치라이트 오른쪽에는 메시지 작성을 위한 작은 공압 튜브가 있고, 왼쪽에는 신문용 더 넓은 튜브가 있습니다. 그리고 다른 쪽 벽에는 윈스턴이 손에 넣을 수 있도록 철망으로 보호되는 커다란 직사각형 틈이 있었습니다. 후자는 쓸모없는 종이를 버리는 데 사용되었습니다. 각 방뿐만 아니라 모든 복도를 따라 작은 간격으로 건물 전체에 수천, 수만 개의 틈새가 있었습니다 . 그들은 그것을 "기억의 구멍"이라고 불렀습니다. 문서를 파기해야 한다는 사실을 직원이 알았을 때, 바닥이나 테이블에 누군가 종이 조각을 본 경우에도 가장 가까운 '기억 구멍'의 뚜껑을 들어올려 종이를 버리는 것은 자동 행동이었다. .그 안에. 뜨거운 공기의 흐름이 즉시 건물 지하의 알 수 없는 곳에 숨겨져 있는 거대한 오븐으로 종이를 운반했습니다.
윈스턴은 자신이 펼쳐 놓은 네 장의 종이 조각을 조사했습니다. 각각에는 내부 목적으로 사역에서 사용되는 축약된 속어(정확히는 신어는 아니지만 주로 신언어 단어로 구성됨)로 작성된 한두 줄이 포함되어 있습니다. 그들은 이렇게 말했습니다.
배 17.3.84 연설 gh 잘못 녹음된 아프리카 수정
배 19.12.83 식물 예측 4분기 83 오류 현재 숫자 확인
배 14.2.84. Malcursed 풍요의 초콜릿 수정
배 3.12.83 참조 주문일 gh doublemorenogood refs nopeople 다시 쓰기 완료 전에 제출 아카이브
어느 정도 만족한 마음으로 윈스턴은 네 번째 메시지를 치웠습니다. 그것은 복잡하고 책임감 있는 문제였으며 그는 마지막에 처리하는 것을 선호했습니다. 나머지 3개는 일상적인 작업이었지만, 두 번째 작업에는 일련의 귀찮은 정보를 검색하는 데 많은 비용이 들었습니다.
Winston은 몇 분 후에 공압 튜브를 통해 도착한 Times의 필요한 문제를 텔레스크린을 통해 요청했습니다. 내가 받은 메시지는 어떤 이유로든 변경되어야 하거나 공식적으로 정정되어야 하는 기사나 뉴스에 대해 언급했습니다. 예를 들어, 타임즈 3월 17일자에서는 빅 브라더가 전날 연설에서 남인도 전선이 평온할 것이라고 예측했지만 대신 북아프리카에서 곧 유라시아 공세가 시작될 것이라고 보도했습니다. 유라시아 최고 사령부가 남인도에서 공세를 시작하고 북아프리카를 홀로 남겨두었기 때문에 빅 브라더가 실제로 무슨 일이 일어났는지 예측하도록 하기 위해 빅 브라더의 연설에서 새로운 단락을 작성할 필요가 있었습니다. 그리고 전년도 12월 19일자 타임지에는 1983년 4분기 특정제품 소비에 대한 공식적인 전망이 발표되었는데, 이는 제9차 3개년 계획의 제6차이기도 하다. 그런데 오늘 이슈에는 실제 소비를 언급한 내용이 있었는데, 그 예측이 크게 빗나간 것으로 드러났습니다. Winston의 임무는 이후의 수치와 일치하도록 원래 수치를 변경하는 것이었습니다. 세 번째 메시지는 몇 분 안에 수정될 수 있는 매우 간단한 오류를 의미합니다. 아주 최근인 2월에 풍요부(Ministry of Plenty)는 1984년 동안 초콜릿 배급량을 줄이지 않겠다고 약속했습니다(공식적으로는 "범주적 약속"이라고 함). 그러나 사실은 Winston이 잘 알고 있었던 것처럼 말입니다. , 초콜릿 배급량이 30그램에서 그 주가 끝나면 20그램으로 줄어들 것이라는 것이었습니다. 앞으로 보게 되겠지만, 오류는 중요하지 않았으며 필요한 유일한 변경은 원래 약속을 4월로 갈수록 배급량이 줄어들 것이라는 경고로 대체하는 것이었습니다.
Winston은 수정 사항을 준비한 후 자신에게 전송된 Times 사본에 클립을 첨부하여 공압 튜브를 통해 보냈습니다. 그런 다음 그는 거의 무의식적인 움직임으로 원본 메시지와 해당 문제에 대해 작성한 모든 메모를 구겨서 "기억 구멍"에 던져 불길에 삼켜졌습니다.
그는 공기관이 끝나는 보이지 않는 미로에서 무슨 일이 일어나고 있는지 정확히 알지 못했지만 대략적인 생각은 알고있었습니다. 타임즈의 특정 호에 필요한 모든 수정 사항이 수집되고 정리되자마자 해당 호는 재인쇄되고 원본은 파기되었으며 수정된 사본은 보관소에 보관되었습니다. 이러한 지속적인 변화 과정은 신문에만 적용되는 것이 아니라 책, 잡지, 브로셔, 포스터, 프로그램, 영화, 사운드트랙, 어린이 만화, 사진... 즉 모든 유형의 문서나 문학에 적용됩니다. 어떤 정치적, 이념적 의미. 매일 거의 분 단위로 과거가 업데이트되었습니다. 이처럼 문서증거에 따르면 당의 예측은 모두 정확했다. 따라서 전체 이야기는 팔림프가 되었고 필요한 만큼 자주 긁고 다시 작성되었습니다. 어떤 경우에도 위조의 존재를 증명하는 것은 불가능했을 것입니다. Winston이 일했던 것보다 훨씬 더 큰 기록 부서의 가장 큰 부분은 연체되어 파기되어야 하는 책, 일기 및 기타 문서의 모든 사본을 수집하는 임무를 맡은 사람들로 구성되었습니다. 외교 정책의 변화나 빅 브라더의 잘못된 예언으로 인해 수십 번 다시 작성되어야 했던 타임즈의 한 호는 원래 날짜와 함께 여전히 기록 보관소에 남아 있었고 다른 호는 존재하지 않았습니다. . 이 책들은 또한 여러 번 수집되고 다시 집필되었으며, 재출판되었을 때 어떠한 수정도 가해졌다는 사실이 인정되지 않았습니다. Winston이 받은 서면 지침조차도 그 내용을 알게 되자마자 사라지게 만들었지만 결코 위조가 저질러졌다는 것을 암시하지 않았습니다. 그들은 단지 진실을 위해 수정되어야 하는 인쇄 오류나 잘못된 인용에 대해서만 언급했습니다.
가장 흥미로운 점은 윈스턴이 풍요부의 인물을 정리하면서 그것이 위조도 아니라는 점이라고 생각했습니다. 그것은 단순히 한 가지 유형의 넌센스를 다른 유형으로 대체한 것이었습니다. 그곳에서 그들이 다룬 대부분의 자료는 현실 세계와 아무런 관련이 없었으며, 심지어 직접적인 거짓말을 암시하는 경우도 있었습니다. 통계는 수정된 버전과 마찬가지로 원래 버전에서도 환상적이었습니다. 대부분의 경우 관리는 그 문제를 머릿속에서 지워내야 했습니다. 예를 들어, 풍요부의 예측에 따르면 다음 분기의 부츠 생산량은 1억 4,500만 켤레로 추정됩니다. 글쎄요, 유효량은 6,200만 쌍이었습니다. 즉, 공식적으로 선언된 금액입니다. 그러나 윈스턴은 이제 "예측"을 수정하여 생산량을 초과했다는 일반적인 선언을 가능하게 하기 위해 금액을 5,700만 달러로 낮췄습니다. 어쨌든 6천 2백만은 5천 7백만이나 145백만보다 진실에 더 가깝지 않습니다. 아마도 부츠는 전혀 생산되지 않았을 것입니다. 얼마나 많은 양이 생산되고 관리되었는지 확실히 아는 사람은 아무도 없었습니다. 확실한 것은 오세아니아 인구의 절반이 맨발로 걷는 동안 분기마다 천문학적인 양의 종이 부츠가 생산되었다는 것입니다. 그리고 기록된 중요하거나 사소한 다른 데이터에서도 동일한 일이 일어났습니다. 모든 것은 날짜조차 알 수 없는 그림자의 세계로 녹아들었습니다.
윈스턴은 복도를 내려다보았습니다. 반대편 부스에는 Tillotson이라는 이름의 작고 효율적으로 보이는 남자가 일하고 있었는데, 그는 무릎에 신문을 접고 그의 입을 스피커의 경적에 아주 가깝게 대고 있었습니다. 그가 말한 내용은 그와 텔레스크린 사이의 비밀인 것 같았다. 그는 위를 올려다보았고 그의 안경 렌즈는 윈스턴에게 적대적인 반사를 주었다.
Winston은 Tillotson을 거의 알지 못했고 그에게 어떤 종류의 일이 주어졌는지 전혀 몰랐습니다. 등록 부서 직원은 자신의 업무에 대해 이야기하지 않았습니다. 두 줄로 늘어선 부스와 끝없이 쏟아지는 신문지의 달그락거리는 소리, 스피커 옆에서 웅얼거리는 목소리로 길고 창문도 없는 로비에는 윈스턴이 이름조차 모르는 사람들이 적어도 12명 이상 있었는데, 나는 그들이 매일 달려가는 것을 보았지만 증오의 2분 동안 복도를 통과하거나 손짓을 합니다. 그는 자신의 옆 오두막에서 모래 머리의 작은 여자가 존재한 적이 없다고 여겨졌던 증발된 사람들의 이름을 언론의 과월호에서 찾아서 지우는 작업을 하고 있다는 것을 알고 있었습니다. 그녀의 남편은 2년 전에 증발했기 때문에 그녀는 이 직업에 대한 특별한 자격을 갖추고 있었습니다. 그리고 몇 부스 떨어진 곳에 털이 많은 귀와 운율과 운율 운율에 놀라운 재능을 지닌 앰플포스라는 이름의 단조롭고 몽환적이며 무능한 사람이 이데올로기적으로 공격적이 된 시의 결정적인 텍스트를 작성하는 임무를 맡았습니다. 이유 또는 다른 것은 선집에서 계속되었습니다. 50명의 직원이 있는 이 로비는 등록 부서의 엄청난 복잡성을 지닌 작은 세포, 즉 하위 섹션에 불과했습니다. 그 너머, 위, 아래에서 다른 공무원 무리가 수많은 놀라운 작업을 수행했습니다. 활판 인쇄 전문가가 있는 대형 인쇄기와 사진 단조를 위한 장비가 잘 갖춰진 스튜디오도 있었습니다. 엔지니어, 감독, 특히 목소리를 모방하는 능력을 바탕으로 선택된 배우 팀으로 구성된 텔레프로그램 섹션도 있었습니다. 또한 "검토"가 필요한 책과 신문 목록을 작성하는 일만 담당하는 직원도 많이 있었습니다. 수정된 문서는 보관되었으며 원본은 숨겨진 오븐에서 파기되었습니다. 마지막으로, 알 수 없는 장소에는 이 모든 노력을 조정하고 과거의 한 조각을 보존하고, 다른 조각을 위조하고, 다른 조각을 존재에서 삭제하는 정치적 노선을 수립한 주모자들이 있었습니다.
결국 등록 부서는 과거를 재구성하는 것이 아니라 오세아니아 시민들에게 신문, 영화, 교과서, 텔레비전 프로그램, 코미디, 소설을 제공하는 것이 주요 임무인 진리부의 단순한 지점에 지나지 않았습니다. , 모든 종류의 정보, 교육 또는 엔터테인먼트를 제공합니다. 그들은 조각상부터 슬로건까지, 서정시부터 생물학에 관한 논문까지, 유치원 소책자부터 신어사전에 이르기까지 모든 것을 제작했습니다. 그리고 사역부는 당의 다양한 요구에 부응해야 했을 뿐만 아니라, 프롤레타리아트의 이익을 위해 모든 작업을 더 낮은 수준에서 반복하십시오. 문학, 음악, 연극, 그리고 일반적으로 프롤레타리아를 위한 모든 오락을 다루는 일련의 개별 섹션이 있었습니다. 스포츠 정보, 사건, 점성술, 선정적인 연속극, 성적인 내용이 배어나는 영화, 그리고 Versifier라고 불리는 만화경 같은 기계적인 수단으로만 구성된 감상적인 노래 외에는 아무것도 포함하지 않은 신문이 제작되었습니다. 저급 음란물을 제작하는 책임을 맡은 포르노섹(Pornosec.)이라는 이름은 해당 구역에서 일하는 당원 외에는 누구도 열 수 없는 봉인된 패키지로 발송되었습니다.
Winston이 작업하는 동안 세 개의 메시지가 공압 튜브를 통해 나갔지만 그것은 일반적인 업무였으며 그는 Two Minutes Hate에 의해 방해를 받기 전에 메시지를 보냈습니다. 증오가 끝나자 윈스턴은 오두막으로 돌아와서 선반에서 신어 사전을 꺼냈고, 연설문을 옆으로 치워두고 안경을 닦은 다음 아침의 주요 업무에 전념했습니다.
윈스턴의 가장 큰 즐거움은 그의 일이었습니다. 그 대부분은 지루한 루틴으로 구성되어 있었지만, 너무 어렵고 복잡해서 수학 문제의 깊이에 빠져 있는 것처럼 길을 잃기도 했습니다. Ingsoc과 당이 말하고 싶은 내용에 대한 계산. 윈스턴은 이것에 좋았습니다. 한번은 완전히 Newspeak로 작성된 Times 사설을 수정하라는 의뢰를 받기도 했습니다. 그는 이전에 더 어려운 것으로 미뤄두었던 메시지를 펼쳤습니다. 그는 이렇게 말했습니다.
배 3.12.83 참조 주문일 gh doublemorenogood refs nopeople 다시 쓰기 완료 전에 제출 보관하기.
이전 언어(영어)에서는 다음과 같았습니다.
1983년 12월 3일자 타임즈에 실린 빅 브라더 어젠다에 대한 정보는 완전히 불만족스럽고 존재하지 않는 인물을 언급하고 있습니다. 완전히 다시 작성하여 제출하기 전에 초안을 상급 기관에 제출하십시오.
윈스턴은 문제가 되는 기사를 읽었습니다. 빅 브라더의 의제는 떠다니는 요새의 선원들에게 담배와 기타 물건을 제공하는 FFCC로 알려진 조직의 활동을 칭찬하는 데 전념했습니다. 내당의 저명한 일원인 위더스 동지는 특별 언급과 훈장 2급 눈에 띄는 공로훈장을 받았습니다.
3개월 후 FFCC는 이유도 알려지지 않은 채 해산됐다. 위더스와 그의 동료들이 은혜를 잃었다고 생각할 수도 있지만 언론이나 텔레스크린에는 이 문제에 대한 정보가 전혀 없었습니다. 정치범이 기소되거나 공개적으로 비난받는 일이 거의 없었기 때문에 이런 일은 흔한 일이었습니다. 자신의 범죄를 비참하게 자백하고 처형된 반역자와 사상범에 대한 공개 재판을 통해 수천 명의 사람들에게 영향을 미친 대규모 "숙청"은 2년에 한 번만 발생하는 특별한 광경을 구성했습니다. 일반적으로 불명예에 빠진 사람들은 사라졌고 다시는 소식을 듣지 못했습니다. 그들에게 무슨 일이 일어났을지 전혀 소식이 없었습니다. 어떤 경우에는 죽지도 않은 경우도 있었습니다. 그의 부모 외에도 윈스턴이 알고 있던 약 30명의 사람들이 한 번에 사라졌습니다.
이 모든 것에 대해 생각하는 동안 Winston은 클립보드로 코를 두드렸습니다. 맞은편 선실에서는 틸로트슨 동지가 신비롭게도 연설문 작성자에게 몸을 굽히고 있었습니다. 그는 잠시 고개를 들었다. 다시, 안경이 적대적으로 번쩍인다. Winston은 Tillotson 동지가 그와 같은 직업을 갖고 있는지 궁금해했습니다. 그것은 완벽하게 가능했습니다. 이렇게 어렵고 복잡한 일은 개인이 할 수 없는 일이었습니다. 반면, 집단에 맡긴다면 위조가 이루어졌다는 사실을 공개적으로 인정하는 셈이 된다. 아마도 12명의 사람들이 빅 브라더가 "효과적으로" 말한 것을 발명하기 위해 서로 다른 경쟁 버전을 동시에 작업하고 있었을 것입니다. 그리고 나중에 내부 당의 일부 특권층 두뇌가 이 버전 또는 저 버전을 선택하고 자신의 방식으로 최종적으로 초안을 작성하고 필요한 대결의 복잡한 과정을 시작했습니다. 선택된 거짓말은 영원히 기록되어 진실이 될 것입니다.
윈스턴은 위더스가 은혜에서 떨어진 이유를 몰랐습니다. 아마도 부패나 무능력 때문이었을 것입니다. 아니면 빅 브라더가 지나치게 인기 있는 부하를 제거했을 수도 있습니다. 위더스나 그와 관련된 누군가가 이단 성향으로 기소되었을 수도 있습니다. 아니면 아마도 – 그리고 이것이 가장 가능성이 높았습니다 – 단지 “숙청”과 증발이 정부 메커니즘의 필수적인 부분이었기 때문에 일어났을 것입니다. 유일한 실제 단서는 "refs nopersons"라는 단어에 포함되어 있었는데, 이는 위더스가 이미 죽었음을 나타냅니다. 그러나 개인이 사라졌다고 해서 항상 사망했다고 추정할 수는 없습니다. 때때로 그들은 석방되어 처형되기 전 1~2년 동안 자유로이 지내기도 했습니다. 때때로, 오랫동안 죽은 것으로 여겨졌던 개인은 사라지기 전에 수백 명의 다른 사람들과 함께 자신의 증언을 하는 놀라운 재판에서 유령으로 다시 나타나 이번에는 영원히 사라지곤 했습니다. 그러나 위더스의 경우에는 그가 살해된 것이 분명했다. 그는 이미 사람이 아닌 사람이었습니다. 그것은 존재하지 않았습니다. 그것은 존재한 적이 없었습니다. 윈스턴은 빅 브라더의 담론의 의미를 바꾸는 것만으로는 충분하지 않다고 결정했습니다. 실물과 전혀 관련이 없는 내용을 언급하는 것이 더 낫습니다.
그는 반역자와 사상범이라는 일반적인 주제로 연설을 옮길 수 있었지만 이것은 너무 분명했습니다. 반면에 9차 3개년 계획에서 전선에서 승리를 거두거나 블록버스터급 승리를 거두는 것은 기록을 지나치게 복잡하게 만들 수 있습니다. 필요한 것은 순수한 환상이었습니다. 갑자기 그는 오길비 동지가 최근 영웅적인 상황에서 전쟁에서 사망했다는 사실을 생각해 냈습니다. 어떤 경우에 빅 브라더는 자신의 삶과 죽음을 모든 사람이 본받을 만한 모범으로 삼은 일부 일반 당원을 기념하는 데 자신의 의제를 바쳤습니다. 오늘 저는 오길비 동지를 기념하겠습니다. 물론 오길비 같은 인물은 없었지만, 몇 줄의 글과 몇 장의 가짜 사진만으로도 그를 생생하게 살릴 수 있었다.
Winston은 잠시 생각한 다음 연사에게 다가가 빅 브라더의 일반적인 스타일로 지시하기 시작했습니다. 군사적 스타일과 현학적인 스타일이 동시에 동시에 질문하고 즉시 대답하는 트릭으로 인해 모방하기 쉽습니다. (예: "동지 여러분, 이 사실은 우리에게 무엇을 가르쳐 줍니까? 이것은 Ingsoc의 기본 원칙 중 하나이기도 한 교훈을 우리에게 가르쳐줍니다." 등)
세 살 때 오길비 동지는 드럼, 기관총, 오토자이로를 제외한 모든 장난감을 거부했습니다. 특별 양보로 요구되는 것보다 한 살 빠른 여섯 살에 그는 스파이에 입대했습니다. 그는 아홉 살 때 이미 군대의 대장이 되었습니다. 11살 때 그는 삼촌이 범죄 성향을 보인 대화를 우연히 듣고 삼촌을 사상경찰에 신고했습니다. 17세에 그는 청소년 반성연맹(Youth Anti-Sex League) 지역의 조직가였습니다. 19세에 그는 평화부가 채택한 수류탄을 발명했으며 첫 번째 테스트에서 31명의 유라시아 포로를 죽였습니다. 스물세 살에 그는 전쟁에서 사망했다. 비밀 메시지를 들고 인도양 상공을 비행하던 중 적 제트 전투기들에게 쫓기던 그는 기관총과 문서를 들고 바다에 몸을 던졌는데... 빅 브라더의 결말은 필연적으로 부러움을 자아냈다. 빅 브라더는 오길비 동지의 삶의 순수성과 정직성에 대해 몇 가지 고려 사항을 추가했습니다. 그는 완전 금욕주의자였으며, 하루에 체육관에서 한 시간 이상 오락을 즐기지 않았으며, 결혼과 가족 부양으로 인해 하루 24시간을 바치는 것이 불가능하다고 믿었기 때문에 독신이 되겠다고 맹세했습니다. 임무를 수행하는 날. 그는 Ingsoc의 원칙보다 더 이상 대화 주제가 없었고, 유라시아 적의 패배와 스파이, 방해 행위자, 정신 범죄자 및 반역자 사냥보다 삶의 목적이 더 이상 없었습니다.
윈스턴은 오길비 동지에게 눈에 띄는 공로 훈장을 수여해야 할지 여부에 대해 스스로 토론했습니다. 결국 그는 이를 승인하지 않기로 결정했습니다. 이는 과도한 대립 작업을 수반하여 사실이 다른 참고 자료와 일치할 수 있기 때문입니다.
그는 반대편 부스에 있는 그의 라이벌을 다시 쳐다보았다. 뭔가 Tillotson이 그와 같은 일을 하느라 바쁘다는 것을 그에게 알려주는 것 같았습니다. 최종적으로 어떤 버전이 채택될지는 알 수 없었지만 Winston은 자신의 버전이 선택될 것이라고 강하게 느꼈습니다. 한 시간 전에는 존재하지 않았던 오길비 동지가 이미 사실이 되어 있었다. 윈스턴은 살아있는 사람이 아니라 죽은 사람이 창조될 수 있다는 사실이 재미있다는 것을 알았습니다. 현재에 존재하지 않았던 오길비 동지는 과거에 이미 현실이었으며, 위조 행위로 잊혀졌을 때에도 샤를마뉴나 율리우스와 같은 힘의 증거를 가지고, 동일한 진정성으로 계속 존재할 것이다. 시저.

제5장
지하에 있는 낮은 천장의 매점에는 점심을 먹으려는 줄이 천천히 움직였다. 그 방은 사람들로 가득 차 있었고 귀청이 터질 듯한 소음으로 가득 차 있었습니다. 카운터 뒤의 그릴에서 굽는 냄새가 풍겨왔습니다. 술집 끝에는 벽에 구멍 같은 작은 바가 있었는데, 그곳에서 한 잔에 10센트에 진을 살 수 있었습니다.
"정확히 내가 찾고 있던 사람이었습니다." 윈스턴 뒤에서 목소리가 말했습니다. 이것은 돌아섰습니다. 수사과에서 일했던 친구 사임이었는데, 어쩌면 '친구'라는 표현이 적절하지 않았을 수도 있다. 더 이상 친구가 없었고 동지였습니다. 그러나 차이점은 남아 있었습니다. 일부 동지들은 다른 동지들보다 더 친절했습니다. Syme은 Newspeak를 전문으로 하는 철학자였습니다. 물론 그는 Newspeak Dictionary의 11판을 집필하는 데 전념하는 엄청난 전문가 그룹에 속했습니다. 그는 윈스턴보다 작았고, 검은 머리에 슬프고 조롱하는 듯한 부풀어 오른 눈을 가지고 있었는데, 그 눈은 대화 상대에게서 끊임없이 무언가를 찾는 것처럼 보였습니다.
"면도날이 있는지 물어보고 싶었어요"라고 그는 말했습니다.
"아무도 하나도 없어!" 윈스턴은 서둘러 죄책감을 느끼며 말했습니다. 여기저기서 찾아보았으나 더 이상 없습니다.
모두가 면도날을 찾고 있었습니다. 사실은 윈스턴이 그의 집에 사용하지 않은 것 두 개를 보관해 두었다는 것입니다. 지난 몇 달 동안 잎이 많이 부족했습니다. 파티 상점에서 제공할 수 없는 필수 품목이 항상 부족했습니다. 때로는 버튼; 기타, 재봉사; 때로는 신발끈도 있었고, 이제는 면도날도 없어졌습니다. "자유" 시장에서 밀렵되지 않는 한 그것들을 획득하는 것은 불가능했습니다.
"나는 6주 동안 같은 칼날을 사용해 왔습니다." 윈스턴이 거짓말을 했습니다.
줄이 조금 더 앞으로 나아갔습니다. 윈스턴은 Syme를 보기 위해 다시 돌아섰습니다. 그들은 각자 카운터 가장자리에 있는 더미에서 기름진 금속 쟁반을 집어 들었습니다.
—어제 죄수들이 교수형당하는 모습을 보러 가셨나요? 사임이 그에게 물었다.
"저는 일하고 있었습니다." 윈스턴은 무관심한 어조로 대답했습니다. 꼭 영화관에서 볼게요.
Syme는 "매우 부적절한 대체품입니다."라고 말했습니다.
그의 조롱하는 눈이 윈스턴의 얼굴을 휩쓸었습니다. "나는 당신을 알아요." 그 눈이 말하는 것 같았다. “나는 당신을 꿰뚫어 봅니다. 나는 당신이 죄수들의 교수형을 보러 가지 않은 이유를 잘 알고 있습니다. 지적으로 Syme는 유독한 정통주의를 갖고 있었습니다. 예를 들어, 그는 적 도시에 대한 헬리콥터 폭격, 사상범의 재판과 자백, 사랑부 지하실에서의 처형에 대해 역겨운 만족감을 가지고 말했습니다. 그러한 주제에 대해 그리고 그가 권위자였으며 흥미로운 말을 할 수 있었던 신언어학의 기술적 문제에 관심을 갖도록 하기 위함입니다. 윈스턴은 크고 검은 눈의 시선을 피하기 위해 고개를 살짝 돌렸습니다.
Syme는 "좋은 공연이었습니다. 하지만 제가 보기엔 그들이 발을 묶어서 효과를 망치는 것 같습니다."라고 아쉽게 말했습니다. 나는 그들이 차는 것을 보는 것을 좋아합니다. 아무튼 혀가 튀어나와서 파랗게 변하는 모습이 참 보기 좋네요... 참 밝은 파란색이네요! 그 디테일이 제가 가장 좋아하는 부분이에요.
"다음으로 주세요!" 카운터 뒤에서 서빙하는 흰색 앞치마 주인이 말했습니다.
Winston과 Syme은 트레이를 선보였습니다. 그들은 그들 각자에게 고기 약간, 빵, 치즈 큐브, 빅토리아 커피 약간, 사카린 정제를 곁들인 스튜를 배급했습니다.
"저기 텔레스크린 아래에 무료 테이블이 있어요." Syme가 말했습니다. 가는 길에 진을 좀 사가자.
그들은 진을 테린으로 제공했습니다. 그들은 군중 속을 헤쳐나가서 상판이 금속으로 된 탁자 위에 쟁반의 내용물을 올려 놓았습니다. 탁자 구석에는 누군가가 스튜에서 나온 역겨운 액체인 기름 한 방울을 남겨 두었습니다. 윈스턴은 진 테린을 마시고 잠시 마음을 정한 뒤 기름 맛이 나는 음료를 단번에 삼켰습니다. 반응하여 눈물이 흘렀고 갑자기 배가 고프다는 것을 깨달았습니다. 그는 고기 대체 재료가 몇 조각 들어 있는 스튜를 한 숟가락씩 삼키기 시작했습니다. 그릇이 비워질 때까지 그들 중 누구도 다시 말을 하지 않았습니다. 윈스턴의 왼편, 그의 조금 뒤에 있는 테이블에서 누군가가 오리의 꽥꽥거리는 소리와 비슷한 재잘거림을 빠르고 끊임없이 말하고 있었습니다. 그 목소리는 칸티나의 전반적인 소란을 꿰뚫었습니다.
"사전은 잘 되어가나요?" 윈스턴은 소음을 없애기 위해 목소리를 높이며 말했습니다.
"천천히요." Syme가 대답했습니다. 형용사의 경우. 그것은 매혹적인 직업이다.
그는 그들이 자신의 사업에 대해 이야기하는 것을 듣자마자 즉시 기운을 냈습니다. 그는 알루미늄 접시를 옆으로 밀고 섬세한 손짓으로 빵 껍질을, 다른 손으로는 치즈를 집었습니다. 그는 소리를 지르지 않고도 말을 하기 위해 테이블 위로 몸을 기댔다.
“11판이 최종판이다”라고 그는 말했다. 우리는 언어에 최종 형태, 즉 누구도 Newspeak 외에는 아무 말도 하지 않을 때 갖게 될 형태를 제공하고 있습니다. 우리가 작업을 마치면 다시 배우기 시작해야 합니다. 당신은 우리의 주요 임무가 새로운 단어를 만드는 것이라고 확실히 믿을 것입니다. 아무것도. 우리가 하는 일은 매일 수백 개의 단어를 파괴하는 것입니다. 우리는 언어를 뼈 속에 남겨두기 위해 가지치기를 하고 있습니다. 제11판에 포함된 단어 중 2050년 이전에는 시대에 뒤떨어진 단어가 없습니다. 그는 배고픈 빵 조각을 한 입 베어물고 삼키며 일종의 현학적인 열정으로 계속 이야기를 나누었습니다. 그의 어두운 얼굴은 밝아졌고, 그의 눈은 몽환적인 분위기를 잃지 않은 채 더 이상 조롱하는 표정을 짓지 않았습니다.
—말의 파괴는 매우 아름다운 일입니다. 물론, 주요 피해자는 동사와 형용사이지만, 없이도 할 수 있는 명사도 수백 가지가 있습니다. 단지 동의어에 관한 것이 아닙니다. 또한 반의어. 실제로, 단지 다른 단어와 반대라는 이유만으로 한 단어를 사용하는 것이 무슨 근거가 있습니까? 모든 단어에는 그 자체에 반대되는 내용이 포함되어 있습니다. 예를 들어 "좋음"이 있습니다. "좋은"이라는 단어가 있는데 그 반대인 "나쁜"이 무슨 필요가 있겠습니까? Notgood은 "good"의 정반대 단어이고 다른 하나는 그렇지 않기 때문에 정확히 동일하고 더 좋습니다. 반면에 "좋다"라는 단어의 강화를 원한다면 "훌륭하다, 훌륭하다"등의 혼란스럽고 쓸모없는 단어의 의미는 무엇입니까? Plusgood은 단순히 좋은 것보다 더 나은 것이 무엇인지 말하기에 충분하며 dobíeplusbueno는 좋음의 정도를 완벽하게 강조하는 역할을 합니다. 완벽한 최상급입니다. 나는 우리가 그러한 형태를 사용한다는 것을 알고 있지만 Newspeak의 최종 버전에서는 여전히 동등어로 사용되는 다른 단어가 삭제될 것입니다. 결국 선과 관련된 모든 것은 여섯 단어로 표현될 수 있습니다. 사실 딱 하나. 윈스턴, 여기의 아름다움이 보이지 않나요? “당연히 아이디어는 빅브라더였어요.” 그는 조금 반성한 뒤 덧붙였다.
빅 브라더가 언급되는 것을 듣고 윈스턴의 얼굴은 자동으로 기운을 차렸습니다. 그러나 Syme은 열정이 부족하다는 것을 즉시 발견했습니다.
Syme는 슬프게도 "당신은 Newspeak의 가치를 높이 평가하지 않습니다."라고 말했습니다. 글을 쓸 때에도 여전히 옛 언어로 생각합니다. 나는 당신이 타임즈에 쓴 글 중 일부를 읽었습니다. 꽤 훌륭하지만 번역에 지나지 않습니다. 당신은 마음속으로 모호하고 의미가 쓸모없는 옛 언어를 더 좋아합니다. 당신은 말의 파괴의 아름다움을 느끼지 못합니다. Newspeak가 날마다 어휘력이 감소하고 있는 세계 유일의 언어라는 것을 모르십니까?
윈스턴은 그것을 몰랐고 자연스럽게 미소를 지었습니다. 그는 자신이 말하는 것을 믿지 않았기 때문에 즐겁게 그 일을 했다고 생각했습니다. 사임은 검은 빵을 한 입 더 먹고 조금 씹은 뒤 계속 말했습니다.
—Newspeak의 목적이 생각의 범위를 제한하고 마음의 행동 범위를 좁히는 것임을 알지 못합니까? 결국 우리는 모든 사고범죄를 불가능하게 만드는 결과를 낳게 됩니다. 실제로 각 개념이 하나의 단어, 즉 그 단어의 의미가 엄격하게 결정되고 모든 2차적 의미가 제거되고 영원히 잊혀진 단어로 명확하게 표현된다면 어떻게 범죄가 있을 수 있습니까? 그리고 11판에서 우리는 그 이상에 가까워졌지만, 그 세련미는 당신과 내가 죽은 후에도 오랫동안 계속될 것입니다. 매년 단어 수가 줄어들고 의식의 행동 반경이 점점 작아질 것입니다. 물론, 이제 사상범죄도 정당화될 수 없습니다. 그것은 단지 자기 훈련, 현실 통제의 문제일 뿐입니다. 그러나 언젠가는 이것이 필요하지 않게 되는 날이 올 것입니다. 언어가 완벽해야 혁명이 완성됩니다. "Newspeak는 Ingsoc이고 Ingsoc은 Newspeak입니다."라고 그는 신비로운 만족감을 느끼며 덧붙였습니다. 윈스턴, 늦어도 2050년까지는 단 한 명의 인간도 우리가 지금 하고 있는 이와 같은 대화를 이해할 수 없을 것이라는 생각을 하지 않았나요?
"만 빼고..." 윈스턴은 의심스럽다는 듯이 말하기 시작했지만 놀라서 멈췄습니다.
그는 "노동자들을 제외하고"라고 말하기 직전이었다. 그러나 나는 이 관찰이 매우 정통적인 것인지 확신할 수 없었다. 그러나 사임은 그가 무슨 말을 하려는지 짐작했다.
"프롤스는 인간이 아니다"라고 그는 말했다. 아마도 더 빠른 2050년에는 기존 언어에 대한 모든 효과적인 지식이 사라질 것입니다. 과거의 모든 문헌은 파괴될 것입니다. 초서, 셰익스피어, 밀턴, 바이런...은 매우 다른 것으로 변형되었을 뿐만 아니라 원래의 것과 반대되는 것으로 변환된 신언어학 버전에서만 존재할 것입니다. 심지어 정당 문헌도 변할 것이다. 슬로건도 다를 것이다. 자유라는 개념이 존재하지 않는데 어떻게 “자유는 노예제”와 같은 슬로건을 가질 수 있겠습니까? 사고의 전체적인 분위기는 다를 것입니다. 실제로는 우리가 지금 이해하는 의미의 생각은 없을 것입니다. 정통이란 생각하지 않는 것, 생각을 필요로 하지 않는 것을 의미합니다. 우리의 정통은 무의식입니다.
Winston은 갑자기 Syme가 언젠가 증발할 것이라는 깊은 확신을 갖게 되었습니다. 그는 너무 똑똑해요. 그는 모든 것을 너무 명확하게 보고 너무 단순하게 말합니다. 당은 이런 사람들을 좋아하지 않습니다. 언젠가는 사라질 것입니다. 그의 얼굴 전체에 쓰여 있습니다.
윈스턴은 빵과 치즈를 완성했습니다. 그는 커피 테린을 마시려고 살짝 몸을 돌렸다. 왼쪽 테이블에서는 날카로운 목소리의 남자가 쉬지 않고 말을 이어갔다. 윈스턴을 등지고 앉아 있던 그의 비서로 추정되는 한 젊은 여성이 그의 말을 듣고 계속 고개를 끄덕였습니다. 때때로 Winston은 젊고 다소 어리석은 목소리로 "당신 말이 정말 맞습니다" 또는 "내가 당신의 의견에 얼마나 동의하는지 모르겠습니다"와 같은 말을 듣곤 했습니다. 하지만 소녀가 무슨 말을 해도 다른 목소리는 멈추지 않았다. 윈스턴은 그 사람이 소설부에서 중요한 직책을 맡고 있다는 것만 알고 있었지만 그 사람을 눈으로만 알았습니다. 그는 튼튼한 목과 크고 몸짓을 하는 입을 가진 서른 살 정도의 남자였습니다.
그는 자리에서 약간 뒤로 기대어 있었고 그의 안경 렌즈는 빛을 반사하여 윈스턴에게 눈 한 쌍 대신 빈 디스크 두 개를 선물했습니다. 불안한 점은 그의 입에서 나오는 엄청난 소음 때문에 한 단어도 구별하는 것이 거의 불가능하다는 것입니다. 윈스턴은 문장의 한쪽 끝만 이해했습니다. "골드스타인주의의 완전하고 결정적인 제거"는 너무 빨리 발음되어 리노타이프 기계에서 납으로 주조된 선과 같은 단일 블록으로 나오는 것처럼 보였습니다. 나머지는 그저 소음, 꽥꽥꽥거리는 소리에 불과했지만, 비록 그가 무슨 말을 하는지는 들을 수 없었지만, 그가 골드스타인이 자신을 비난하고 사상범과 파괴 공작원들에 대해 더 가혹한 조치를 요구하고 있음을 언급하고 있다는 것은 확실했습니다. 그렇다, 그가 유라시아 군대의 잔혹행위에 대해 비난을 퍼붓고 빅 브라더나 말라바르 전선의 영웅들을 칭찬했다는 것은 의심의 여지가 없었다. 그것이 무엇이든, 그의 모든 말이 순수한 정통임을 확신할 수 있었다. Ingsoc은 백퍼센트입니다. 빠르게 움직이는 턱을 가진 눈 없는 얼굴을 바라보며 윈스턴은 그것이 인간이 아니라 일종의 인형이라는 묘한 느낌을 받았습니다. 말하는 것은 그 사람의 뇌가 아니라 그의 후두였습니다. 그녀에게서 나온 것은 말뿐이었지만, 그것은 진정한 의미의 말이 아니라 오리의 꽥꽥거리는 소리 같은 무의식적인 소음이었다.
사임은 잠시 동안 침묵을 지킨 채 숟가락 손잡이로 스튜의 남은 부분에 무늬를 그리고 있었습니다. 다른 테이블의 목소리는 칸티나의 소란에도 불구하고 쉽게 알아들을 수 있는 빠른 꽥꽥거리는 소리로 계속되었습니다.
"Newspeak에 단어가 있어요." Syme가 말했습니다. 당신이 알고 있는지는 모르겠지만 pathapeak, 즉 오리의 꽥꽥거리는 소리를 연상시키는 방식으로 말하는 것입니다. 그것은 두 가지 모순된 의미를 가지고 있는 흥미로운 단어 중 하나입니다. 상대방에게 적용하면 모욕입니다. 자신이 동의하는 사람에게 적용하면 칭찬입니다.
Winston은 다시 Syme가 기화될 것이라고 생각했습니다. 그는 Syme가 자신을 경멸하고 그를 정신적으로 유죄라고 비난할 수 있다는 것을 완벽하게 알고 있었지만 어느 정도 슬픔을 안고 그것에 대해 생각했습니다. Syme에는 뭔가 미묘하게 문제가 있었습니다. 뭔가 빠졌습니다: 재량, 신중함, 어리 석음을 구하는 것과 같은 것. 그가 정통파가 아니라고 말할 수는 없다. 그는 존경받는 빅 브라더인 잉속(Ingsoc)의 원칙을 믿었으며, 승리를 기뻐하고 이단자를 미워했으며 진심으로뿐만 아니라 끊임없는 열정으로 일반 당원이 일반적으로 달성할 수 없는 수준까지 최신 정보를 유지했습니다. 그러나 막연한 의심의 공기가 그에게 걸렸습니다. 그는 조용히 해야 할 말을 했고, 책을 너무 많이 읽었으며, 화가와 음악가들의 소굴인 카페 델 노갈(Café del Nogal)에 자주 드나들었습니다. Café del Nogal을 자주 방문하는 것을 금지하는 법은 없었습니다. 그러나 그곳은 불길한 징조가 있는 곳이었습니다. 확실히 "숙청"되기 전에 당의 전직 및 불신앙 지도자들이 그곳에서 만났습니다. Goldstein 자신도 몇 년 또는 수십 년 전에 그곳에서 목격되었다고 합니다. 따라서 Syme의 운명은 예측하기 어렵지 않았습니다. 그러나 반면에 그 사람이 단 3초만 윈스턴의 은밀한 의견 냄새를 맡는다면 즉시 그를 사상경찰에 신고할 것이라는 데는 의심의 여지가 없었다. 물론 다른 사람도 그럴 것입니다. Syme은 서둘러야 할 것입니다. 그러나 열심만으로는 충분하지 않았습니다. 정통은 무의식이었습니다.
사임이 위를 올려다보았다.
"여기 파슨스가 온다"고 그는 말했다.
그의 목소리에는 "저 바보"라는 말이 추가되는 것 같았습니다. Victory Houses에 있는 Winston의 이웃인 Parsons는 붐비는 술집을 효과적으로 통과하고 있었습니다. 그는 금발 머리에 개구리 얼굴을 한 중간 키의 개인이었습니다 . 서른다섯 살이라는 그는 이미 목과 허리에 살이 꽤 많이 쪄 있었지만 움직임은 민첩하고 젊었다. 그의 전체 모습은 규정 "바지"를 입었음에도 불구하고 그가 스파이의 짧은 파란색 바지, 회색 셔츠, 빨간색 스카프를 입고 있다는 것을 상상하지 않는 것이 거의 불가능할 정도로 과도한 비만을 가진 소년을 암시했습니다. 그를 볼 때면 늘 청년단체의 장면이 떠올랐다. 그리고 실제로 파슨스는 단체 여행을 할 때나 지역 사회에서 신체 활동을 할 핑계가 생길 때마다 반바지를 입었습니다. 그는 두 사람에게 유쾌하게 인사를 건네고, 짙은 땀 냄새를 풍기며 테이블에 앉았다. 그의 붉어진 얼굴은 땀방울로 송글송글 맺혀 있었다. 그것은 엄청난 발산력을 가지고 있었습니다. 커뮤니티 센터에서는 라켓 손잡이가 젖어 있기 때문에 파슨스가 탁구를 쳤는지 항상 알 수 있습니다. Syme은 긴 단어 열이 적힌 종이 조각을 꺼내 손가락 사이에 잉크 펜으로 연구했습니다.
파슨스는 윈스턴에게 윙크하며 "그가 점심 시간에도 어떻게 일하는지 보세요"라고 말했습니다. 그것이 바로 적용이라고 하는 것입니다. 거기에 뭐가 있지? 아마도 나에게는 너무 지적인 것 같습니다. 안녕, 스미스. 내가 왜 당신을 찾고 있었는지 말해줄게. 잠수함 때문이야. 당신은 나에게 돈을주는 것을 잊었습니다.
"그게 무슨 서브야?" 윈스턴이 자동으로 돈을 찾으며 말했습니다. 각 개인 급여의 최소 4분의 1은 자발적 구독에 사용되었습니다. 너무 많아서 추적하기가 매우 어려웠습니다.
—증오 주간을 위해. 당신은 내가 우리 구역의 회계 담당자라는 것을 이미 알고 있습니다. 우리 그룹의 하우스가 누구보다 더 많은 기여를 할 수 있도록 많은 노력을 기울이고 있습니다. Victory Houses가 거리 전체에서 가장 큰 깃발을 전시하지 않더라도 그것은 내 잘못이 아닙니다. 나한테 2달러를 약속했잖아.
Winston은 주머니를 뒤진 후 기름기가 많고 매우 구겨진 지폐 두 장을 꺼냈고, Parsons는 이를 작은 지갑에 넣고 조심스럽게 적어 두었습니다.
"그건 그렇고, 얘야. 어제 우리 아이가 너한테 새총을 쐈다고 들었어." 나는 이미 그의 계좌를 정산했습니다. 나는 그에게 다시 그런 짓을 하면 새총을 가져가겠다고 말했습니다.
윈스턴은 “그가 처형장에 가지 않은 것에 대해 약간 화가 난 것 같다”고 말했다.
—이봐, 나쁘지는 않아. 그것은 그 소년이 신뢰할 만하다는 것을 보여줍니다. 그들은 매우 장난스럽습니다. 하지만 그렇습니다. 그들은 단지 스파이에 대해서만 생각합니다. 그리고 당연히 전쟁에서도요. 지난 토요일에 우리 딸아이가 버크햄스테드로 견학을 갔을 때 무엇을 했는지 아시나요? 다른 두 소녀도 그녀와 동행했습니다. 세 사람은 군대에서 헤어져 자전거를 길가에 두고 오후 내내 낯선 사람을 따라다녔다. 그들은 숲을 가로질러 2시간 동안 그 남자의 모습을 놓치지 않았습니다. 어쨌든 그들은 아머샴에 도착하자마자 그를 순찰대에 넘겼습니다.
-그들은 왜 그랬나요? 윈스턴은 자신도 모르게 깜짝 놀랐습니다. 파슨스는 계속해서 승리를 거두었습니다.
—내 딸이 적 요원인지 확인했어요... 아마도 낙하산으로 떨어뜨렸을 거예요. 그러나 그 피조물의 재능을 보십시오. 그가 원수인 사람을 어떻게 알았다고 생각합니까? 글쎄, 그는 자신이 아주 이상한 신발을 신고 있다는 것을 알아차렸습니다. 네, 제 딸은 그런 신발을 신은 사람을 본 적이 없다고 했어요 . 그래서 문제는 분명했습니다. 그는 외국인이었습니다. 일곱 살짜리 소녀에게는 나쁘지 않죠?
"그리고 그 사람은 어떻게 됐나요?" 윈스턴이 물었다.
—그건 잘 모르겠지만, 당연하지. “하지만 만약에…
"아주 그렇군요." 사임은 노트에서 눈을 떼지 않은 채 멍하니 말했다.
"물론 우리는 위험을 감수할 여유가 없습니다..." 윈스턴은 전혀 확신하지 못한 채 동의했습니다.
—물론 우리는 전쟁 중이라는 사실을 잊어서는 안 됩니다.
이를 확인이라도 하듯 머리 위에서 진동하는 텔레스크린에서 트럼펫 소리가 울려 퍼졌다. 그러나 이번에는 군사적 승리를 선포한 것이 아니라 풍요부에서 발표한 것뿐이었다.
-동지! 젊고 울려퍼지는 목소리가 외쳤다. 주목하세요, 동지들! 여러분에게 전해드릴 영광스러운 소식이 있습니다! 우리는 생산 전쟁에서 승리했습니다. 이제 우리는 모든 완전한 데이터를 보유하고 있으며 생활 수준은 작년에 비해 20% 향상되었습니다. 오늘 아침 오세아니아 전역에서 수많은 자발적인 시위가 일어났습니다. 노동자들은 공장과 사무실을 떠나 깃발을 휘날리며 각 도시의 거리를 행진하며 빅 브라더의 현명한 지도력으로 우리가 누릴 수 있는 새롭고 행복한 삶에 대한 감사를 표했습니다. 다음은 전체 수치입니다. 푸드 브랜치...
'새롭고 행복한 삶을 위하여'라는 표현이 여러 차례 등장했다. 이것은 풍요부에서 가장 좋아하는 단어였습니다. 파슨스는 트럼펫 소리에만 온 신경을 쏟았고, 입을 벌리고 엄숙한 태도로 일종의 승화된 지루함을 느끼며 매우 경직된 자세로 귀를 기울였습니다. 그는 그 수치를 따라갈 수는 없었지만 그것이 만족의 원천이라는 것을 깨달았습니다. 그는 거대하고 더러운 파이프를 피웠습니다. 일주일에 100그램의 담배 배급량으로 파이프를 가득 채우는 것은 거의 불가능했습니다. 윈스턴은 빅토리 담배를 피우면서 그의 작은 담배가 떨어지지 않도록 수평을 유지하도록 주의를 기울였습니다. 새 배급량은 내일까지 주어지지 않았고 그에게는 담배 네 개비밖에 남지 않았습니다. 나는 화면의 수치적 무거움을 제외한 모든 소음에 주의를 기울이는 것을 중단했습니다. 분명히 매주 초콜릿 배급량을 20그램으로 늘린 빅 브라더에게 감사를 표하는 시위도 있었던 것 같습니다. 바로 어제, 그는 배급량을 주당 20그램으로 줄이겠다고 발표했다고 생각했습니다. 단지 24시간만 지났다면 어떻게 그것을 삼킬 수 있었겠습니까? 그러나 그들은 그것을 삼켰습니다. 파슨스는 동물의 어리석음으로 그것을 쉽게 소화했습니다. 반대편 테이블에 있던 반사 안경을 쓴 사람은 지난 주에 배급량이 30그램이었다고 암시한 사람을 찾아내고, 비난하고, 증발시키고 싶은 맹렬한 욕망을 가지고 그것을 열광적이고 열정적으로 받아들였습니다. Syme도 그것을 구입했습니다. 비록 그가 따르는 과정은 좀 더 복잡했지만 이중 사고의 과정이었습니다. 그 윈스턴만이 아직 기억을 갖고 있다는 걸까요?
텔레스크린에서는 계속해서 놀라운 통계가 쏟아져 나왔다. 전년도에 비해 더 많은 음식, 더 많은 의복, 더 많은 집, 더 많은 가구, 더 많은 냄비, 더 많은 식료품, 더 많은 선박, 더 많은 자이로플레인, 더 많은 책, 더 많은 아기, 질병, 범죄 및 광기를 제외한 모든 것이 더 많았습니다 . 해마다, 매분마다 모든 사람과 모든 것이 급등했습니다. 윈스턴은 분개한 마음으로 인생에 대해 명상했습니다. 항상 이랬더라면; 음식이 항상 이렇게 나빴나요? 그는 칸티나를 둘러보았다. 천장이 낮은 방, 기름진 옷이 너무 많아서 벽이 더러워진 방; 찌그러진 금속 테이블과 의자는 똑같이 손상되었고 사람들이 팔꿈치로 서로 닿을 정도로 서로 붙어 있었습니다. 모든 것이 금이 가고, 얼룩이 가득하고, 참을 수 없는 나쁜 진, 나쁜 커피, 구운 대체품, 더러운 옷의 냄새로 가득 차 있습니다. 그들의 위와 피부는 그들이 받을 자격이 있는 것을 빼앗음으로써 속았다는 느낌으로 끊임없이 반항했습니다. 물론, 윈스턴은 매우 다른 어떤 것도 기억하지 못했습니다. 그가 기억할 수 있는 한, 음식은 결코 충분하지 않았고, 양말이나 속옷은 구멍 없이 입을 수 없었고, 가구는 항상 낡았고, 방은 난방이 되지 않았고, 지하철은 끔찍할 정도로 붐비고, 집들은 무너지고 있었습니다. 조각, 빵은 평범한 검정색이었고 차는 찾을 수 없었고 커피는 맛이 좋았으며 담배는 귀했고 합성 진 외에는 저렴하고 풍부한 것이 없었습니다. 물론, 나이가 들수록 상황은 더욱 악화되기는 했지만, 그것은 단지 이것이 사물의 자연스러운 순서가 아니라는 신호일 뿐이었습니다. 불편함과 더러움과 궁핍함, 끝나지 않는 겨울, 딱딱한 양말, 한 번도 작동하지 않는 엘리베이터, 찬 물, 따끔따끔한 비누, 떨어져 나간 담배, 역겨운 맛이 나는 음식들로 마음이 아프다면 ..한때 상황이 달라졌다는 조상의 기억이 없었다면 어떻게 이 모든 것을 참을 수 없다고 생각할 수 있겠습니까?
윈스턴은 칸티나를 다시 둘러보았습니다. 거기에 있던 거의 모든 사람들은 못생겼고, 그들이 유니폼 파란색 "작업복"을 입지 않았더라도 그대로 남아 있었을 것입니다. 방 끝 테이블에는 딱정벌레 같은 작은 남자가 혼자 있었습니다. 그는 커피를 마시고 있었고 그의 작은 눈은 의심스러운 시선을 좌우로 던졌습니다. Winston은 주위를 둘러보지 않는 한 당이 이상적으로 설정한 신체적 유형, 즉 작은 가슴과 금발 머리를 가진 키가 크고 근육질의 젊은 남성과 소녀, 활력이 넘치고 검게 그을린 여성을 믿는 것은 매우 쉽다고 생각했습니다. 태양 - 그리고 평온함 -이 존재했고 심지어 지배적이었습니다. 그러나 실제로 1번 에어스트립의 주민들은 대부분 체구가 작고 누렇고 불쾌한 외모를 갖고 있었습니다. 부처 관료들 사이에 딱정벌레의 유형이 얼마나 많이 확산되었는지 궁금합니다. 아주 어릴 때부터 뚱뚱해졌고, 짧은 다리, 서투른 움직임, 알 수 없는 얼굴, 아주 작은 눈을 가진 작은 남자들입니다. 그는 당 치하에서 번영할 것 같은 유형이었다.
풍요부로부터의 통신은 또 다른 트럼펫 소리로 끝났고 이어서 가벼운 음악이 이어졌습니다. 최근 쏟아지는 인물들에 막연한 열정으로 가득 찬 파슨스는 입에서 파이프를 꺼냈다.
그는 "부처가 올해 좋은 일을 했다"며 박식한 사람처럼 고개를 저었다. 그런데 스미스, 면도날 좀 빌려줄 수 없나요?
- 한 명도 안 돼! -윈스턴이 그에게 대답했습니다-. 나는 6주 동안 같은 칼날을 사용해 왔습니다.
—그래서, 아무것도... 혹시 혹시라도 있을까봐 갑자기 생각났어요.
"미안해요." 윈스턴이 말했다.
풍요부의 발언이 계속되는 동안 침묵을 지켰던 옆 테이블의 꽥꽥거리는 소리가 훨씬 더 커져서 다시 시작됐다. 어떤 이유에서인지 윈스턴은 갑자기 흐트러진 머리와 주름에 먼지가 쌓인 파슨스 부인을 생각했습니다. 2년 안에 그 아이들은 그녀를 사상경찰에 신고할 것이다. 파슨스 부인은 기화될 것입니다. Syme은 기화 될 것입니다. 윈스턴도 기화될 것이다. 오브라이언은 기화될 것이다. 반면에 파슨스는 결코 증발하지 않을 것입니다. 안경을 쓴 사람이나 돌팔이 의사도 증발하지 않을 것이고, 소설과 출신의 검은 머리의 젊은 여성도 증발하지 않을 것이다. Winston은 무엇이 사람을 살아남게 했는지 판단하기가 쉽지 않았지만 누가 죽을지 직관적으로 알고 있는 것처럼 보였습니다.
그 순간 그는 격렬한 충격에 정신을 잃었다. 옆 테이블의 여자가 돌아서서 그를 바라보고 있었다. 소설과의 어두운 소녀였습니다! 그는 은밀하지만 묘한 강렬함으로 윈스턴을 바라보았습니다. 윈스턴과 눈이 마주치자마자 그는 고개를 돌렸다.
윈스턴은 땀을 흘리기 시작했습니다. 끔찍한 공포감이 그에게 다가왔습니다. 그것은 거의 즉시 사라졌지만 그를 불안하게 만들었습니다. 저 여자는 왜 쳐다봤지? 그는 왜 그녀를 그렇게 여러 번 만났나요? 불행히도 그는 그가 도착했을 때 그 젊은 여성이 이미 그 테이블에 있었는지 아니면 나중에 도착했는지 기억할 수 없었습니다. 하지만 전날 증오의 2분 동안 그녀는 그럴 필요도 없이 그의 바로 뒤에 앉았다. 확실히 그녀는 그가 말하는 것을 듣고 그가 충분히 크게 소리를 지르는지 알아보고자 했습니다.
그 소녀는 아마도 사상경찰이 아닐지도 모른다고 생각했지만, 바로 아마추어 스파이들이 가장 큰 위험이었다. 윈스턴은 그 젊은 여성이 자신을 얼마나 오랫동안 쳐다보고 있었는지 몰랐지만 아마도 5분 정도였을 것입니다. 이 기간 동안 그는 자신의 몸짓을 완벽하게 제어할 수 없었을 가능성이 매우 높습니다. 공공장소나 텔레스크린이 닿는 곳에서 생각하는 것은 끔찍한 위험이었습니다. 가장 작은 세부 사항이 당신을 배신할 수 있습니다. 긴장된 틱, 무의식적으로 걱정하는 표정, 숨죽여 혼잣말을 하는 습관, 무언가를 숨길 필요가 있음을 드러내는 모든 것. 어쨌든 얼굴에 부적절한 표정을 짓는 것(예를 들어 승리가 발표되었을 때 믿을 수 없다는 표정)은 처벌 가능한 행위에 해당합니다. Newspeak에는 이에 대한 단어인 caracrimen도 있었습니다.
소녀는 이전 위치를 회복했습니다. 어쩌면 그는 그를 쫓고 있는 것이 아닐 수도 있다. 아마도 그녀가 이틀 연속으로 그와 그토록 가까이 앉아 있었던 것은 순전히 우연이었을 것이다. 담배가 꺼져서 그는 조심스럽게 테이블 가장자리에 담배를 놓았습니다. 그때까지 담배가 쏟아지지 않았다면 퇴근 후에 담배를 다 피웠을 것입니다. 분명히 그 젊은 여성과 함께 있던 사람은 사상 경찰의 요원일 것이고 윈스턴은 그가 3일 안에 사랑부의 지하 감옥으로 끌려갈 가능성이 매우 높다고 생각했지만 이것이 그럴 이유가 되지는 않았습니다. 담배꽁초를 낭비하다 Syme은 종이를 접어 주머니에 넣었습니다. 파슨스는 다시 이야기를 시작했습니다.
—내가 말했지, 얘야, 내 아이들이 시장에서 무엇을 했는지? 아니요? 어느 날 그들은 늙은 판매원의 치마에 불을 질렀습니다. 그녀가 빅 브라더의 초상화가 담긴 포스터에 소시지를 포장하는 것을 보았기 때문입니다. 그들은 그녀 뒤에 서서 그녀가 깨닫지도 못한 채 성냥 상자와 함께 그녀의 치마 바닥에서 불을 붙였습니다. 심각한 화상을 입었습니다. 그들은 장난 꾸러기입니다. 그렇죠? 하지만 그래, 더 좋아...! 이것은 우리 시대보다 훨씬 더 나은, 오늘날 정탐꾼들 속에서 어린이들에게 주어지는 좋은 가르침 덕분입니다 . 그들은 매우 잘 조직되어 있습니다. 최근에 그들이 아이들에게 무엇을 주었다고 생각하시나요? 음, 자물쇠를 통해 들을 수 있는 특별한 트럼펫이 있습니다. 내 딸이 지난 밤에 하나를 집으로 가져 왔습니다. 저희 거실에서 시험해 봤는데, 구멍에 귀를 대는 것 같은 느낌이 두 배로 세게 들린다고 하더군요. 물론 그것은 단지 장난감일 뿐입니다. 그러나 이것은 아이들이 어릴 때부터 익숙해지는 방법입니다.
그 순간, 텔레스크린에서 날카로운 휘파람 소리가 울렸다. 직장에 복귀하라는 신호였다. 세 남자는 자동으로 일어서서 군중에 합류하여 엘리베이터에 오르려고 애썼고, 이로 인해 윈스턴의 담배가 완전히 비워졌습니다.

제6장
윈스턴은 일기에 이렇게 썼습니다.
3년 전의 일이었습니다. 어느 기차역 근처의 좁은 골목길에서, 어두운 오후였습니다. 문 근처 벽에 기대어 서 있던 그녀는 희미한 랜턴 빛을 받았습니다. 그는 매우 칠해진 젊은 얼굴을 가지고 있었습니다. 나를 매료시킨 것은 그림과 가면처럼 보이는 그 얼굴의 하얀색, 새빨간 입술이었다. 당의 여성들은 결코 얼굴을 칠하지 않습니다. 거리에는 다른 사람도 없었고 텔레스크린도 없었습니다. 그는 나에게 2달러를 말했다. 나...
그가 계속하는 것은 어려웠습니다. 그는 눈을 감고 손바닥을 손바닥으로 눌러 내면의 비전을 지우려고 노력했습니다. 그는 일련의 단어를 외치고 싶은 거의 무적의 유혹을 느꼈습니다. 또는 벽에 머리를 부딪히거나, 잉크병을 창 밖으로 던지거나, 요컨대 그를 괴롭혔던 기억을 지울 수 있는 폭력적이고 시끄럽고 고통스러운 행위를 하는 것입니다.
윈스턴은 우리의 최악의 적은 우리의 신경계라고 생각했습니다. 언제든지 내면의 긴장은 눈에 보이는 증상으로 나타날 수 있습니다. 그는 몇 주 전에 길에서 지나쳤던 한 남자를 생각했습니다. 아주 평범해 보이는 35~40세의 당원으로 키가 크고 마르고 핸드백을 들고 있었습니다. 남자의 얼굴 왼쪽이 갑자기 일종의 경련으로 수축했을 때 두 사람은 몇 미터 정도 떨어져 있었습니다. 길을 건너는 순간 이런 일이 또 일어났다. 그것은 단지 카메라 렌즈가 터지는 듯한 아주 빠른 떨림이었지만, 의심할 바 없이 흔한 틱이었다. 윈스턴은 그때 생각했던 것을 기억했습니다. 가난한 사람은 길을 잃었습니다. 그리고 무서운 점은 근육의 움직임이 무의식적으로 이루어진다는 점이었습니다. 가장 치명적인 위험은 잠을 자면서 말하는 것이었습니다. 이에 대한 대책은 없었습니다.
그는 숨을 참고 계속해서 다음과 같이 썼습니다.
나는 그녀와 함께 포털에 들어가서 테라스를 건너 지하에 있는 부엌으로 내려갔습니다. 벽에 침대가 있었고, 침대 옆 탁자에는 조명이 거의 켜져 있지 않았습니다. 그녀...
그의 이빨이 갈리고 있었다. 그는 침을 뱉고 싶었을 것이다. 지하실에 있던 여자와 동시에 윈스턴은 그의 아내인 캐서린을 생각했습니다. 윈스턴은 결혼했습니다. 즉, 그는 결혼한 상태였습니다. 그는 아내가 죽은 것을 몰랐기 때문에 아마도 여전히 그랬을 것입니다. 그는 지하실 부엌의 참을 수 없는 냄새, 벌레 냄새, 더러운 옷 냄새, 아주 값싼 향수 냄새를 다시 들이마시는 것 같았습니다. 그러나 그럼에도 불구하고 그것은 매력적이었습니다. 당원 중 어느 여성도 향수를 뿌리지 않았고 그녀가 향수를 쓴다는 것을 누구도 상상할 수 없었기 때문입니다. 오직 노동자들만이 향수를 썼고, 그 냄새는 필연적으로 마음속에 음행을 불러일으켰습니다.
그가 그 여자와 함께 있었을 때, 윈스턴이 약 2년 만에 처음으로 넘어진 것이었습니다. 물론 매춘부와의 모든 관계는 금지되었지만 때로는 큰 용기를 내어 법을 어기는 경우도 있었습니다. 위험하긴 했지만 사느냐 죽느냐의 문제는 아니었습니다. 매춘부에게 붙잡혀도 5년 동안의 고된 노동을 의미했기 때문입니다. 다른 범죄가 동시에 저지르지 않는 한 5년을 초과할 수 없습니다. 잡히지 않을 가능성이 있었기 때문에 정말 좋았습니다. 가난한 동네에는 자신을 팔려는 여성이 많았습니다. 일부의 가격은 노동자들에게 공급되는 음료인 진 한 병이었습니다. 암묵적으로 당은 억제할 수 없는 본능의 출구로서 매춘을 장려하는 경향이 있었습니다. 이 정당들은 은밀하고 슬픈 정당이었고, 오직 물속에 잠겨 멸시받는 계급의 여성들만 참여했기 때문에 정치적으로 중요하지 않았습니다. 용서받을 수 없는 범죄는 당원 간의 난잡함이었습니다. 그러나 이것이 피고인이 숙청 과정에서 항상 자백한 범죄 중 하나였음에도 불구하고 그러한 분노가 일어날 수 있다고 상상하는 것은 거의 불가능했습니다.
이 문제에 대한 당의 목적은 남성과 여성이 통제할 수 없는 관계를 맺는 것을 막는 것만이 아닙니다. 그의 진실되고 명시되지 않은 목표는 성행위에서 모든 즐거움을 없애는 것이었습니다. 적은 사랑이라기보다는 결혼 안팎에서 에로티시즘이었습니다. 당원 간의 모든 결혼은 이 목적을 위해 임명된 위원회의 승인을 받아야 하며, 비록 처음에는 명시적으로 확립되지 않았지만 부부가 육체적으로 사랑에 빠진 것처럼 보이는 경우 허가가 항상 거부되었습니다. 유일하게 받아들여지는 결혼의 목적은 당의 이익을 위해 자녀를 낳는 것이었습니다. 성교는 관장을 참는 것과 같은 다소 성가신 작은 수술로 간주되었습니다. 이것도 명확하게 말하지는 않았지만 어려서부터 당원들에게 간접적으로 각인되어 있었다. 남녀 모두의 절대 독신을 옹호하는 반성청년연맹과 같은 조직도 있었습니다. 손자는 인공 수정(Newspeak에서는 semart라고 함)을 통해 잉태되어야 하고 공공 기관에서 교육을 받아야 했습니다. 윈스턴은 이러한 과장이 심각하게 옹호되지는 않지만 당의 일반적인 이데올로기에 따른 것임을 알고 있었습니다. 이것은 성적 본능을 죽이려 하거나, 완전히 억제할 수 없다면 적어도 성적 본능을 변형시키고 얼룩지게 하려고 했습니다. 윈스턴은 왜 이 전술을 따랐는지 몰랐지만 그렇게 되어야 하는 것이 당연해 보였습니다. 그리고 여성의 경우 당의 노력은 완전한 성공을 거두었습니다.
그는 다시 캐서린을 생각했다. 그들이 헤어진 지 9년, 10년, 거의 11년이 흘렀을 것이다. 그가 그녀에 대해 거의 기억하지 못하는 것이 궁금했습니다. 그는 며칠 동안 그들이 결혼했다는 사실을 잊어버렸습니다. 그들은 약 15개월 동안만 함께 지냈습니다. 당은 이혼을 허용하지 않았지만 자녀가 없을 때는 별거를 장려했습니다.
캐서린은 키가 큰 금발에 아주 곧고 장엄한 움직임을 갖고 있었습니다. 그는 그 특징 뒤에 아무것도 없다는 것을 발견하기 전에는 귀족으로 여겨질 수 있는 대담하고 매부리코 같은 얼굴을 가졌습니다. 결혼 생활 초기에 윈스턴은 자신이 다른 사람보다 그녀를 더 잘 알았기 때문에 자신이 만난 사람 중 가장 멍청하고, 저속하고, 공허한 사람이라는 결론에 도달했습니다. 슬로건이 아닌 단 하나의 생각도 그의 머리 속에 맴돌았다. 그는 당이 그에게 제공하는 모든 저능함을 삼켰습니다. Winston은 내부적으로 이를 "인간 사운드트랙"이라고 불렀습니다. 하지만 섹스가 아니었다면 견딜 수 있었을 것이다.
만지자마자 스프링에 닿은 듯 굳어버렸어요. 그녀를 포옹하는 것은 누드라 관절이 있는 이미지를 포옹하는 것과 같았습니다. 그리고 더 이상한 것은 그녀가 그를 밀어붙였을 때에도 동시에 그녀가 온 힘을 다해 그를 거부하고 있다는 느낌을 받았다는 것입니다. 그의 근육의 강직함은 이러한 인상을 주는 데 도움이 되었습니다. 그녀는 눈을 감고 누워서 저항하지도, 협조하지도 않고, 마치 복종하는 듯이 누워 있었습니다. 그것은 가장 당혹스럽고 장기적으로 끔찍했습니다. 그러나 그때에도 그들이 금욕을 유지하기로 결정했다면 그는 그녀와 함께 사는 것을 견딜 수 있었을 것입니다. 그러나 흥미롭게도 거절한 사람은 캐서린이었습니다. "그들은 가능하다면 아이를 낳아야 한다"고 그는 말했다. 그래서 코미디는 불가능하지 않은 한 일주일에 한 번씩 정기적으로 계속 공연되었습니다. 그녀는 심지어 그날 밤에 해야 할 일이자 잊지 말아야 할 일이라고 아침에 그에게 상기시키기까지 했습니다. 그는 그것에 대해 두 가지 표현을 가지고 있었습니다. 하나는 “아이를 낳는 것”이었고, 다른 하나는 “당에 대한 우리의 의무”였습니다(그렇습니다. 그는 이 표현을 사용했습니다). 곧 그 날이 왔을 때 그는 긍정적인 두려움을 느끼기 시작했습니다. 그러나 다행스럽게도 아이들은 나타나지 않았고 그녀는 마침내 노력을 중단하기로 동의했습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 그들은 헤어졌다.
윈스턴은 들리지 않게 한숨을 쉬었다. 그는 다시 펜을 들고 이렇게 썼습니다.
그녀는 침대를 정리하고 즉시 아무런 사전 조치도 취하지 않고 상상할 수 있는 가장 무례하고 끔찍한 방식으로 치마를 들어올렸습니다. 나...
그는 바퀴벌레 냄새와 값싼 향수 냄새가 풍기는 희미한 빛 속에 서 있는 자신을 보았고, 당의 최면의 힘에 의해 영원히 얼어붙은 캐서린의 하얀 몸에 대한 기억과 지금도 뒤섞인 분노가 마음 속에 솟아오르는 것을 보았습니다. 왜 항상 이래야만 했을까? 그는 몇 년 간격으로 이 창녀 대신 자신의 아내를 가질 수는 없었나요? 하지만 진짜 연애는 실현 불가능한 환상이었다. 당의 여성들은 모두 평등했습니다. 순결은 당에 대한 충성심만큼 뿌리깊게 자리잡고 있었습니다. 어린 시절 받은 교육 때문에, 게임과 찬물 샤워 때문에, 머리 속에 주입된 온갖 어리석은 것들 때문에, 강의와 퍼레이드와 노래와 구호와 군악 때문에 그들은 모든 것을 빼앗겼다. 자연스러운 감정. 이성은 필연적으로 예외가 있을 것이라고 말했지만 그의 마음은 그것을 믿지 않았습니다. 당이 원하는 대로 모두 달성할 수 없었다. 그리고 그가 원했던 것은 사랑받는 것보다 그 어리석음의 벽을 일생에 단 한번이라도 허무는 것이었다. 잘 이루어진 성행위는 반항이었습니다. 그 욕망은 범죄였습니다. 만약 그가 캐서린의 감각을 깨웠다면 비록 그의 아내였음에도 불구하고 이것은 유혹에 이르렀을 것입니다. 하지만 나머지 이야기를 해야 했어요. 쓴 글:
나는 불을 켰다. 그녀를 똑똑히 봤을 때...
등잔의 빛이 거의 사라지자 전깃불은 눈부시게 느껴졌다. 그는 처음으로 그 여자를 있는 그대로 볼 수 있었습니다. 그는 그녀를 향해 한 걸음 다가가다가 겁에 질려 멈춰 섰다. 그는 자신이 노출된 위험을 이해했습니다. 순찰대가 나가는 길에 그를 놀라게 할 가능성이 매우 높았습니다. 게다가 그들은 이미 문 앞에서 그를 기다리고 있었을지도 모릅니다. 자신이 하려고 했던 일을 하지 않고 떠난다고 해서 얻을 수 있는 것은 아무 것도 없었다.
나는 그 모든 것을 쓰고 고백해야했습니다. 그는 갑자기 전구 불빛을 통해 그 여자가 늙었다는 것을 깨달았습니다. 페인트가 얼굴에 너무 많이 달라붙어 마치 판지 마스크처럼 갈라지는 것처럼 보였습니다. 그는 흰 머리카락을 가지고 있었습니다. 그러나 가장 소름끼치는 점은 반쯤 열린 입이 마치 어두운 동굴처럼 보였다는 것입니다. 그는 이빨이 하나도 없었습니다.
윈스턴은 서둘러 다음과 같이 썼습니다.
내가 그녀를 완전한 빛 속에서 보았을 때 그녀는 진짜 노파였습니다. 그는 최소한 50세 이상이었습니다. 하지만 어쨌든 난 해냈어
그는 다시 손바닥을 눈 위에 얹었다. 이미 썼지만 소용이 없었어요. 그는 여전히 목청껏 저주를 외쳐야 할 필요성을 느꼈다.

제7장
기다리는 것이 있다면 그것은 노동자들에게 있다고 Winston은 썼습니다.
희망이 있다면 그것은 프롤레에 있어야만 했습니다. 오세아니아 인구의 85%를 구성하는 버려진 대중만이 당을 파괴할 충분한 힘을 찾을 수 있었기 때문입니다. 이것은 내부에서 분해될 수 없습니다. 그의 적들은 그 안에 있었다면 어떤 식으로든 단결할 수 없었고 서로를 식별할 수도 없었습니다. 전설적인 브라더후드(Brotherhood)가 존재한다고 해도(그리고 실제로 존재했을 가능성이 매우 높습니다), 그 회원들이 두세 명 이상의 그룹으로 모일 수 있다는 것은 상상할 수 없는 일이었습니다. 반란은 눈의 번쩍임이나 목소리의 특정 억양을 넘어설 수 없었습니다. 기껏해야 몇 마디 중얼거릴 뿐이었다. 그러나 노동자들은 자신들의 힘을 깨닫게 된다면 음모를 꾸밀 필요가 없을 것이다. 그들이 파리를 떨쳐내는 말처럼 일어서는 것만으로도 충분할 것입니다. 그들이 원한다면 내일 아침에 당을 파괴할 수도 있었습니다. 물론 조만간 그런 일이 그들에게도 일어날 것입니다. 그런데 아직...
윈스턴은 번잡한 거리를 걷고 있을 때 엄청난 비명소리를 들었을 때를 기억했습니다. 수백 명의 목소리, 여성들의 목소리가 골목길에서 들려왔다. 그것은 분노와 절망이 뒤섞인 엄청난 울부짖음이었습니다. 엄청난 O—o—o—o—oh! 윈스턴은 끔찍하게 시작했습니다. 이미 시작됐어요! 반란이다!그는 생각했다. 마침내 노동자들은 멍에를 떨쳐버렸다. 그러나 집결지에 도착했을 때 그는 200~300명의 여인들이 시장의 노점상에 붐비고 마치 침몰하려는 배의 승객들처럼 비극적인 표정을 짓고 있는 것을 보았다. 그 순간, 전체적인 절박함은 셀 수 없이 많은 개인의 싸움으로 무너졌다. 명백하게, 노점 중 하나는 양철 팬을 팔고 있었습니다. 아주 형편없는 식기들이었지만, 주방용품은 늘 구하기가 거의 불가능했습니다. 드디어 예상치 못한 공급품이 도착했습니다. 가까스로 프라이팬을 손에 넣은 여성들은 다른 이들의 공격을 받고 트로피를 가지고 탈출을 시도하는 동안 다른 이들은 그들을 둘러싸고 판매자를 편애한다고 비난했다. 그들은 예비금이 더 많다고 주장했습니다. 비명소리가 늘어났다. 두 명의 여자가 있었는데, 그 중 한 명은 머리를 풀고 있었는데, 같은 프라이팬을 서로 빼앗으려고 하고 있었습니다. 그들은 손잡이가 부러질 때까지 각각의 방향을 잡아당겼습니다. 윈스턴은 그들을 혐오스러운 눈으로 바라보았습니다. 그러나 그는 그 외침 아래에서 얼마나 무서운 에너지를 감지했습니까! 그리고 전체적으로 협곡은 200~300개를 넘지 않았습니다. 왜 그들은 정말 중요한 모든 것에 대해 이렇게 항의하지 않겠습니까?
쓴 글:
그들은 자신의 힘을 알기 전에는 자신을 드러내지 않을 것이며, 반역한 후에도 알지 못할 것입니다. 이게 문제 야.
윈스턴은 자신의 말이 당의 교과서에 나오는 것 같다고 생각했습니다. 물론 당은 노동자들을 노예 생활에서 해방시켰다고 주장했습니다. 혁명 이전에는 그들은 자본가들에게 불명예스러운 착취와 탄압을 받았습니다. 그들은 배가 고팠습니다. 여성들은 탄광에서 열심히 일해야 했고(물론 여성들은 여전히 탄광에서 일했습니다), 아이들은 6살 때 공장에 팔렸습니다. 그러나 동시에 이중 사고의 원칙에 충실한 당은 노동자들은 본질적으로 열등하며 몇 가지 매우 간단한 규칙을 적용하여 동물처럼 잘 억제되어야 한다고 가르쳤습니다. 실제로 프롤레에 대해서는 알려진 바가 거의 없었습니다. 그리고 그들에 대해 많이 알 필요도 없었습니다. 그들이 계속 일하고 아이를 갖는 한, 그들의 다른 활동은 중요하지 않았습니다. 아르헨티나의 팜파스에 풀려난 소처럼 자유롭게 남겨진 그들은 그들에게 자연스러운 생활 방식을 가졌습니다. 그들은 조상의 규칙에 따라 통치되었습니다. 그들은 태어나서 강에서 자랐고, 열두 살에 일을 시작했고, 아름다움과 성욕의 짧은 기간을 겪었고, 스무 살에 결혼하고, 서른 살에 늙기 시작했고, 거의 모두 그들 중 60세쯤에 세상을 떠났다. 힘든 육체적 노동, 집안일과 아이들 돌보기, 이웃 간의 사소한 싸움, 영화, 축구, 맥주, 그리고 무엇보다도 도박이 그의 정신 지평을 가득 채웠습니다. 그들을 막는 것은 어렵지 않았습니다. 소수의 사상 경찰 요원이 그들 사이를 돌아다니며 거짓 소문을 퍼뜨리고 위험해질 수 있다고 생각되는 소수를 제거했습니다. 그러나 그들에게 당의 이념을 주입시키려는 시도는 없었습니다. 노동자들이 강렬한 정치적 감정을 갖는 것은 바람직하지 않았습니다. 그들에게 요구된 것은 초과근무를 시키거나 적은 배급을 받아야 할 경우에 요구되는 원시적인 애국심뿐이었습니다. 그리고 때때로 그랬듯이 그들 사이에 불만이 퍼졌을 때에도 그것은 소용없는 불만이었습니다. 왜냐하면 그들은 일반적인 생각이 부족하여 반항 본능을 일상 생활의 세세한 부분에 대한 불만에 집중했기 때문입니다. 그들은 심지어 큰 악의 냄새도 맡지 않았습니다. 대부분의 노동자들은 텔레스크린으로 감시조차 되지 않았습니다. 경찰은 그들을 거의 괴롭히지 않았습니다. 런던에는 범죄가 많았고, 도둑, 산적, 매춘부, 마약상, 온갖 종류의 범죄자들로 가득 찬 세상이 있었습니다. 그러나 그들의 활동은 동일한 노동자들 사이에서 이루어졌기 때문에 존재 여부는 중요하지 않았습니다. 도덕의 모든 문제에서 프롤레들은 그들의 조상의 규율을 따르는 것이 허용되었습니다. 당의 성적 청교도는 그들에게 부과되지 않았습니다. 그들의 난잡한 행위는 처벌되지 않았으며 이혼이 허용되었습니다. 노동자들이 종교적인 예배에 대해 조금이라도 관심을 보였다면 종교적인 예배도 허용되었을 것입니다. 당이 말했듯이 "노동자와 동물은 자유롭다."
윈스턴은 정맥류를 조심스럽게 긁었습니다. 그들은 다시 가려워지기 시작했습니다. 그는 혁명 이전의 삶이 어땠을지 항상 걱정했습니다. 그는 서랍에서 파슨스 부인이 빌려준 어린이 역사책 한 권을 꺼내 일기장에 한 부분을 베끼기 시작했습니다.
영광스러운 혁명 이전의 옛날(교과서에 따르면) 런던은 오늘날 우리가 아는 아름다운 도시가 아니었습니다. 그곳은 먹을 것이 거의 없는 어둡고 더럽고 비참한 곳이었고, 수십만 명의 불행한 사람들이 신을 신발도 없고 잠잘 지붕도 없는 곳이었습니다. 너희 또래의 아이들은 일을 너무 느리게 하면 채찍으로 벌을 주고, 상한 빵과 물만 먹여주는 잔인한 주인의 명령에 따라 하루 12시간씩 일해야 했다. 그러나이 모든 끔찍한 불결함 속에는 부자들이 살았던 크고 아름다운 집이 몇 채 있었는데, 각 집에는 적어도 30명의 하인이 있었습니다. 이 부자들을 자본가라고 불렀습니다. 그들은 다음 페이지의 그림에서 볼 수 있는 것과 같은 사악한 얼굴을 가진 뚱뚱하고 못생긴 사람들이었습니다. 아이들아, 그가 "연미복"이라고 부르는 길고 검은색 재킷과 "중산모"라고 부르는 난로통처럼 보이는 매우 이상하고 반짝이는 모자를 입고 있다는 것을 알 수 있다. 이것은 자본가의 제복이었고 누구도 입을 수 없었고, 자본가는 세상 모든 것의 주인이었고, 자본가가 아닌 사람은 모두 그들의 노예가 되었다. 그들은 모든 땅, 모든 집, 모든 공장, 모든 돈을 소유했습니다. 만일 누구든지 그들에게 불순종하면 즉시 투옥되어 일을 하지 못하고 굶어 죽게 되었습니다. 보통 사람이 자본가와 대화를 하면 그는 자신의 정체를 드러내고 그 앞에 깊이 절하며 그를 선생님이라고 불러야 했습니다. 모든 자본가들의 최고지도자는 왕이라 불렸고...
윈스턴은 모든 이야기를 알고 있었습니다. 주교들과 그들의 의복, 담비옷을 입은 판사들, 교수대, 고양이 구미호, 시장이 주최하는 연례 연회, 교황의 반지에 키스하는 관습에 대한 이야기가 있었습니다. 어린이 교과서에서 언급하기에는 적절하지 않은 jus primae noctis에 대한 언급도 있었습니다. 그것은 모든 자본가가 자신의 공장에서 일하는 여성들과 동침할 권리를 갖는 법이었습니다.
무엇이 진실이고 무엇이 거짓말인지 어떻게 알 수 있습니까? 결국, 인류는 혁명 이전보다 당시에 더 나은 삶을 살았다는 것이 사실일 수 있습니다. 그 반대에 대한 유일한 증거는 살과 뼈의 말없는 항의, 생활 조건이 견딜 수 없고 한때는 달라졌음에 틀림없다는 본능적인 느낌이었습니다. 윈스턴은 현대 생활의 가장 특징적인 것이 잔인함이나 불안함이 아니라 단순히 공허함, 즉 내용이 전혀 없다는 사실에 놀랐습니다. 삶은 텔레스크린이 뿜어내는 거짓말뿐만 아니라 당이 달성하려고 하는 이상과도 닮지 않았습니다. 당원이라 할지라도 삶의 넓은 영역은 정치와 아무 관련이 없습니다. 그것은 단지 더러운 일에 시간을 보내고, 지하철을 타기 위해 싸우고, 체처럼 양말을 수선하고, 알약을 녹이는 것뿐이었습니다. 사카린을 포기하고 담배꽁초를 보존하기 위해 가능한 모든 기술을 동원합니다. 당의 이상은 거대하고 끔찍하며 눈부셨다. 강철과 철근 콘크리트의 세계, 무시무시한 기계와 무시무시한 무기의 세계, 항상 완벽하게 단결하여 전진하고, 모두 같은 생각을 하고, 만장일치로 같은 슬로건을 반복하며, 끊임없이 일하고, 싸우고, 승리하고, 반역자를 쫓는 전사와 광신자들의 국가. ... 3억 명의 사람들이 모두 같은 얼굴을 하고 있습니다. 그러나 현실은 굶주린 사람들이 구멍난 신발을 신고 이곳 저곳으로 발을 끌고 다니고, 익힌 야채 냄새와 열악한 화장실 냄새가 지배적이었던 폐허가 된 19세기 집에서 사는 암울한 도시였습니다. 윈스턴은 백만 개의 쓰레기통이 있는 도시인 거대하고 폐허가 된 런던을 보았다고 생각했으며 , 이 비전과 혼합되어 주름과 헝클어진 머리카락을 가진 파슨스 부인이 막힌 파이프를 고치려고 애쓰는 모습을 보았습니다.
그는 다시 발목을 긁었다. 밤낮 가리지 않고 나오는 텔레스크린의 통계는 모든 사람이 다른 사람들보다 더 많은 음식, 더 많은 옷, 더 좋은 집, 더 재미있는 오락을 누리고, 더 오래 살고, 더 적은 시간을 일하며, 더 건강하고, 더 강하고, 더 행복하고, 더 똑똑하고, 더 교육을 받았다는 통계로 여러분의 고막을 아프게 했습니다. 오십년 전에 살았습니다. 그 어떤 말도 입증되거나 반증될 수 없습니다. 예를 들어, 당은 성인 노동자의 40%가 읽고 쓰는 방법을 알고 있으며 혁명 이전에는 그들 중 15%를 제외하고는 모두 문맹이었다고 주장했습니다. 당은 또한 영아 사망률이 현재는 천명당 160명에 불과하다고 주장했지만, 혁명 이전에는 천명당 300명이었다… 그것은 두 개의 미지수가 있는 방정식과 같았습니다. 모든 역사책은 순수한 환상일 수도 있다. 윈스턴은 주죄에 관한 법이나 그들이 그린 그런 종류의 자본가 같은 사람은 없었으며 심지어 난로통처럼 생긴 모자도 없었다고 의심했습니다.
안개 속에서 모든 것이 사라지고 있었습니다. 과거는 지워졌습니다. 지우는 행위 자체가 잊혀지고, 거짓이 진실이 되었다. 윈스턴은 인생에서 딱 한 번 위조 행위에 대한 구체적이고 명백한 증거를 손에 쥐고 있었습니다. 사실 그게 중요했고요. 그는 적어도 30초 동안 그것을 손가락 사이에 두고 있었습니다. 때는 1973년쯤이었는데, 확실히 그와 캐서린이 헤어졌을 무렵이었다. 문서에 언급된 날짜는 7~8년 전이었습니다.
이야기는 60년대 대숙청이 진행되던 시기에 시작되었는데, 당시 혁명의 초기 지도자들이 일제히 탄압을 받았습니다. 1970년에는 빅 브라더 외에는 아무도 남지 않았습니다. 다른 사람들은 모두 반역자와 반혁명분자로 기소되었습니다. Goldstein은 도망쳐 어디에 있는지 아무도 숨겼습니다. 나머지 중 일부는 사라졌고 대다수는 자신의 범죄를 자백하는 매우 화려한 공개 재판을 거쳐 처형되었습니다. 마지막 생존자 중에는 존스(Jones), 애런슨(Aaronson), 러더퍼드(Rutherford)라는 세 사람이 있었습니다. 1965년경(날짜는 확실하지 않음) 세 사람이 체포되었습니다. 흔히 그렇듯이 그들은 생사를 알 수 없을 정도로 1년여 동안 사라졌다가 갑자기 나타나 끔찍한 범죄를 저질렀다고 자책하는 모습을 보였다. 그들은 적과 접촉했다는 사실(그 당시의 적은 다시 적이 될 유라시아였다), 공금 횡령, 당의 믿을 만한 여러 구성원의 살해, 빅 브라더 지도부에 대한 음모 등을 인정했다. 이미 혁명이 일어나 수십만 명의 목숨을 앗아간 방해 행위가 일어나기 훨씬 전에 시작되었습니다. 이 모든 것을 고백한 후에 그들은 용서받았고, 실제로는 쓸모없지만 유명하고 중요한 이름을 지닌 당 내 직위를 돌려받았습니다. 세 사람은 타임즈에 자신들의 탈북 이유를 분석하고 보상을 약속하는 길고 비참한 기사를 썼습니다.
그 세 사람이 석방된 직후 Winston은 Café del Nogal에서 그들을 보았습니다. 그는 곁눈질로 그들을 지켜보면서 얼마나 겁에 질린 매혹을 느꼈는지 기억했습니다. 그들은 그보다 훨씬 나이가 많았고, 고대 세계의 유물이었고, 당의 초기 영웅 시대에서 남겨진 거의 마지막 위대한 인물들이었습니다 . 그들은 여전히 첫 번째 투쟁과 내전에 비밀리에 참여했다는 찬란함을 후광처럼 입고 있었습니다. 윈스턴은 빅 브라더가 존재한다는 사실을 알기 훨씬 전에 이 세 인물의 이름을 들었다고 믿었지만, 시간이 지나면서 날짜와 사실이 그의 마음 속에서 혼란스러워졌습니다. 그러나 그들은 이미 법 밖에 있었고, 건드릴 수 없는 적이었고, 절멸이 임박했다는 절대적인 확신이 그들에게 다가왔습니다. 1~2년의 문제입니다. 한 번 사상경찰의 손에 들어간 사람은 영원히 탈출할 수 없었다. 그들은 무덤으로 다시 보내지기를 기다리는 시체였습니다.
근처 테이블에는 아무도 없었습니다. 그런 사람들 주위에 보이는 것은 현명하지 못했습니다. 세 사람은 조용히 정향과 진을 마셨다. 집 특산품. 세 사람 중에서 윈스턴에게 가장 깊은 인상을 준 사람은 러더퍼드였습니다. 러더퍼드는 한때 유명한 만화가였으며, 잔혹한 풍자가 혁명 전과 혁명 중에 대중의 의견을 선동하는 데 일조했습니다. 지금도 타임즈에는 그의 캐리커처와 풍자 만화가 긴 간격을 두고 등장하고 있습니다. 그것들은 그의 옛 스타일을 모방한 것이었고 더 이상 살아있지도 않았고 설득력도 없었습니다. 굶주림으로 죽어가는 아이들, 거리의 싸움, 모자를 쓴 자본가들(바리케이드 위에서도 자본가들은 여전히 모자를 쓰고 있었다), 즉 이전의 상태로 돌아가려는 필사적인 노력과 같은 오래된 주제를 다시 요리하는 것이었다. 그는 기름기가 많은 회색 머리, 얼굴에 가방이 있고 매우 두꺼운 흑인 입술을 가진 괴물 같은 남자였습니다. 그가 어렸을 때 그는 매우 강했을 것입니다. 이제 그의 육중한 몸은 기울어져 사방으로 무너지는 것 같았다. 당장이라도 무너질 것 같은 산의 느낌을 주었습니다.
열다섯 살의 외로운 시간이었다. 윈스턴은 왜 그 시간에 카페에 들어왔는지 더 이상 기억할 수 없었습니다. 거기에는 거의 사람이 없었습니다. 텔레스크린에서 약간의 음악이 흘러나왔다. 구석에 앉아 거의 꼼짝도 하지 않은 세 남자는 아무 말도 하지 않았다. 웨이터는 묻지도 않고 잔에 진을 다시 채워주었다. 테이블 위에는 체스판이 있었고 모든 말이 놓여 있었지만 그들은 아직 게임을 시작하지 않았습니다. 그러다가 아마도 30분 정도만 텔레스크린에서 무슨 일이 일어났을 것입니다. 그는 자신이 연주하는 음악을 바꿨습니다. 새로운 음악의 톤을 설명하는 것은 어려웠습니다. 조롱하고 쏟아지는 음표는 때로는 요란한 소리처럼 보였습니다. 윈스턴은 그것을 정신적으로 "노란색 음표"라고 불렀습니다.
그리고 텔레스크린에서 들려오는 목소리는 이렇게 노래했습니다.
가지가 쭉 뻗은 호두나무 아래
나는 당신을 팔았고 당신은 나를 팔았습니다.
거기 그들은 누워 있고 우리는 여기에 누워 있습니다.
가지가 쭉 뻗은 호두나무 아래.
세 인물은 움직이지 않았지만 윈스턴은 러더퍼드의 폭행당한 얼굴을 다시 보았을 때 그가 울고 있다는 것을 알았습니다. 그는 처음으로 충격을 받았지만 왜 충격을 받았는지 알지 못한 채 Aaronson과 Rutherford가 코가 갈라진 것을 발견했습니다.
잠시 후 세 사람은 다시 체포되었습니다. 분명히 그들은 석방되는 순간에 새로운 음모에 참여했습니다. 두 번째 재판에서 그들은 새로운 범죄와 함께 이전 범죄를 다시 자백했습니다. 그들은 처형당했고 그들의 이야기는 당에서 간행한 역사책에 기록되어 후손들에게 본보기가 되었다. 그로부터 5년 후인 1973년 어느 날, 윈스턴은 자동 튜브를 통해 그에게 전송된 일부 문서를 풀고 있을 때 분명히 다른 문서들 사이에서 미끄러져 잊혀진 종이 한 장을 발견했습니다. 그는 즉시 그 중요성을 깨달았습니다. 그것은 10년 전 타임스의 절반 페이지였고, 위쪽 절반에 날짜가 포함되어 있었으며, 뉴욕에서 열린 당 행사에 참석한 대표자들의 사진이 담겨 있었습니다. Jones, Aaronson 및 Rutherford가 그룹의 중심에 섰습니다. 그들은 매우 선명하게 볼 수 있었지만 그들의 이름도 하단에 나타났습니다.
진실은 두 재판 모두에서 세 인물이 그날 자신들이 유라시아 땅에 있었고, 캐나다의 비밀 비행장에서 비행기를 타고 시베리아로 가서 그곳에서 신비한 만남을 가졌다고 고백했다는 것입니다. 그곳에서 그들은 중요한 군사 기밀을 넘겨준 유라시아 참모진과 연락을 취했습니다. 그 날짜는 여름의 첫날과 일치했기 때문에 윈스턴의 기억에 새겨져 있었지만, 그 모든 역사는 이미 수많은 곳에 공식적으로 기록되어 있었습니다. 가능한 결론은 단 하나뿐이었습니다. 자백은 거짓말이었습니다.
물론 이것은 그 자체로 발견은 아니었습니다. 그 당시에도 윈스턴은 숙청의 희생자들이 기소된 범죄를 저질렀다는 사실을 믿지 않았습니다. 그러나 그 종이는 이미 구체적인 증거였습니다. 마치 예상치 못한 지층에 다시 나타나 지질학적 이론을 파괴하는 화석 뼈처럼 폐기된 과거의 단편. 해외에 출판된다면 당을 분쇄하기에 충분할 것이다. 그리고 그 의미를 잘 설명해주세요.
윈스턴은 그의 발견 후에도 계속해서 일했습니다. 그는 그 사진이 무엇인지, 그것이 무엇을 의미하는지 보자마자 다른 종이로 덮었습니다. 다행히 그가 그것을 펼치면 텔레스크린에서는 볼 수 없을 정도였다.
그는 폴더를 무릎 위에 올려놓고 텔레스크린에서 최대한 멀리 떨어지려고 의자를 뒤로 밀었습니다. 약간의 노력만 들이면 그의 얼굴을 무표정하게 유지하고 호흡을 조절하는 것도 어렵지 않았습니다. 그러나 통제할 수 없는 것은 심장 박동과 텔레스크린이 그것을 완벽하게 정확하게 기록하는 것이었습니다. 윈스턴은 어떤 사고(예를 들어 갑작스러운 공기 유입)가 자신을 배반할 것이라는 두려움에 괴로워하며 10분을 그냥 두었습니다. 그런 다음 그는 사진을 화면에 노출시키지 않고 다른 쓸모없는 종이와 섞어 '기억 구멍'에 던졌습니다. 잠시 후 문서는 약간의 재가 될 것입니다.
10년인가 11년 전에 그런 일이 있었습니다. 만약 지금 그런 일이 일어났다면, 나는 그 사진을 보관했을 것이라고 Winston은 생각했습니다. 사진에 기록된 사실뿐만 아니라 사진 그 자체가 단지 추억일 뿐인 지금에도 그 문서를 손가락 사이에 끼었다는 사실이 그에게 큰 변화를 가져오는 것처럼 보였다는 것이 궁금했다. 더 이상 존재하지 않는 문서 증거가 한때 존재했기 때문에 과거에 대한 당의 통제가 느슨해졌습니까? 윈스턴이 물었습니다.
그러나 오늘 그가 재에서 살아날 수 있다고 가정했을 때, 그 사진은 증거가 될 수 없었다. 그가 발견한 당시 오세아니아는 이미 유라시아와 전쟁 중이 아니었고, 억압받은 세 인물은 유라시아가 아닌 동아시아의 대리인들에게 조국을 배신했어야 했다. 그 이후로 두세 가지 다른 변화가 있었는데 더 이상 기억할 수 없었습니다. 자백은 원래 사건과 날짜가 모든 의미를 잃을 때까지 여러 번 다시 작성되었을 것입니다. 과거가 변했을 뿐 아니라 계속해서 변했다는 것이다. 윈스턴에게 가장 악몽같은 느낌을 준 것은 그가 왜 엄청난 사기가 자행되었는지 명확하게 이해하지 못했다는 것입니다. 물론 과거를 위조하는 것의 직접적인 이점은 분명했지만 궁극적인 이유는 신비했습니다. 그는 다시 펜을 들고 이렇게 썼습니다.
나는 HOW를 이해합니다. WHY를 구입하지 않았습니다.
그는 여러 번 그랬듯이 자신이 미쳤는지 궁금해했습니다. 어쩌면 미치광이는 단지 "소수자"일 수도 있습니다. 지구가 태양 주위를 돈다고 믿는 것이 광기의 표시였던 때가 있었습니다. 이제는 과거가 불변이라고 믿는 것이 광기였습니다. 아마도 그는 그 믿음을 갖고 있는 유일한 사람이었고, 유일한 사람이었기 때문에 그는 미쳤을 것입니다. 하지만 미쳤다는 생각은 그에게 큰 영향을 미치지 않았습니다. 그를 두렵게 만든 것은 틀릴 가능성이었다.
그는 어린이 교과서를 집어들고 표지를 가득 채운 빅 브라더의 초상화를 바라보았습니다. 최면에 걸린 듯한 눈이 그에게 고정되었습니다. 그것은 마치 엄청난 힘이 당신을 짓밟기 시작한 것 같았습니다. 어떤 것이 당신의 두개골을 뚫고 내부에서 당신의 뇌를 때리고 당신을 겁에 질리게 하고 낮이었는데 밤인 것처럼 거의 설득하는 것 같았습니다. 결국 당은 2+2가 5가 된다고 발표할 것이고 여러분은 그것을 믿어야 할 것입니다. 어느 날 2 더하기 2가 5가 되는 것은 불가피한 일이었습니다. 그의 입장의 논리가 그것을 요구했다. 그의 철학은 경험의 타당성뿐만 아니라 외부 현실의 존재도 부정했습니다. 가장 큰 이단은 상식이었습니다. 그리고 가장 끔찍한 것은 그들이 다르게 생각한다는 이유로 당신을 죽일 것이라는 것이 아니라 그들이 옳을 수도 있다는 것입니다. 결국, 둘 더하기 둘이 실제로 넷이라는 것을 어떻게 알 수 있습니까? 아니면 중력이 존재한다는 것입니다. 아니면 과거는 바꿀 수 없습니다. 과거와 외부 세계가 우리 마음 속에만 존재하고, 마음이 통제 가능하기 때문에 과거와 우리가 현실이라고 부르는 것 또한 통제될 수 있다면 어떨까요?
아니 아니!; 윈스턴의 용기가 돌아왔습니다. 이유도 모른 채 오브라이언의 얼굴이 그의 기억 속에 떠오르기 시작했다. 그는 오브라이언이 자신의 편이라는 것을 이전보다 더 확실히 알고 있었습니다. 나는 오브라이언을 위해 이 일기를 썼습니다. 그것은 아무도 읽지 않을 끝없는 편지와 같았지만 특정 사람에게 전달되었으며 형식과 어조가 이 사실에 달려 있었습니다.
당에서는 눈과 귀로 본 증거를 부인하라고 했습니다. 이것이 그의 필수적인 명령이었습니다. 자신 앞에 놓인 엄청난 권력, 어떤 당 지식인이라도 그의 변증법으로 그를 쉽게 패배시킬 수 있다는 생각, 그가 결코 이해할 수도 없고 대답할 수도 없는 미묘한 주장을 생각하면서 윈스턴의 마음은 가라앉았습니다. 그럼에도 불구하고 옳았던 사람은 윈스턴이었습니다. 다른 사람들은 틀렸고 그는 틀렸습니다. 우리는 명백한 것을 방어해야 했습니다. 견고한 세계는 존재하며 그 법칙은 변하지 않습니다. 돌은 단단하고, 물은 젖고, 지지력이 부족한 물체는 지구 중심을 향해 떨어집니다.
그는 오브라이언에게 말하고 있다는 느낌과 동시에 중요한 원칙을 적고 있다는 느낌을 받아 다음과 같이 썼습니다.
자유는 둘 더하기 둘이 넷이라고 자유롭게 말할 수 있는 것입니다. 이것이 승인되면 다른 모든 것은 고유한 번호가 매겨진 단계로 진행됩니다.

제8장
복도 끝에서는 빅토리 커피가 아닌 진짜 커피인 로스팅 커피 향이 은은하게 풍겨왔습니다. 윈스턴은 무의식적으로 멈췄습니다. 몇 초 동안 그는 어린 시절의 반쯤 잊혀진 세계로 돌아왔습니다. 그러자 문이 쾅 닫히는 소리가 나더니 맛있는 냄새가 소리처럼 갑자기 끊어졌습니다.
윈스턴은 거리를 수 마일을 걸었고 그의 정맥류가 자극을 받았습니다. 그가 커뮤니티 센터 회의 시간에 맞춰 도착하지 않은 것은 3주 만에 두 번째였으며, 센터 참석자 수를 주의 깊게 기록했기 때문에 이는 매우 위험했습니다. 원칙적으로 당원은 자유시간이 없으며 침대 외에는 혼자 있는 일이 없었다. 그가 일하고, 먹고, 자고 있지 않다면 집단적인 오락에 참여하고 있을 것이라고 추정되었습니다. 고독한 경향이 있는 모든 일을 하는 것, 심지어 단지 산책을 하는 것조차도 항상 조금 위험했습니다. Newspeak에는 vidaproper, 즉 개인주의와 기이함이라는 단어가 있습니다. 그러나 그날 오후 그가 사역을 떠났을 때 4월의 향기로운 공기가 그를 유혹했습니다. 하늘은 일년 내내 그 어느 때보다 더 푸르렀고, 윈스턴은 갑자기 지루함, 득점 게임, 회의, 진으로 윤활된 거짓 동지애의 전망을 참을 수 없다는 것을 깨달았습니다... 그는 버스 정류장을 떠나고 싶은 충동을 느꼈습니다. 런던의 미로를 헤매며 처음에는 남쪽으로, 그다음에는 동쪽으로, 다시 북쪽으로 헤매며 알 수 없는 거리에서 길을 잃고 그가 가고 있는 방향에 대해 거의 걱정하지 않았습니다.
그는 일기에 "희망이 있다면 그것은 프롤레에 있다"라고 썼을 것이다. 이 말은 신비로운 진실과 눈에 띄는 부조리에 대한 확언으로 그에게 돌아왔습니다. 그것은 한때 세인트 판크라스 역이었던 곳 주변의 북부와 동부 교외를 관통했습니다. 그는 자갈길을 따라 걸었고, 그 오래된 집은 2층밖에 없었고, 문을 열면 지저분한 내부가 드러났습니다. 때때로 돌 사이에 더러운 물 웅덩이가 생겼습니다. 셀 수 없이 많은 사람들이 판잣집을 드나들고 골목을 가득 채웠다. 입을 심하게 칠한 한창 소녀들, 어린 소녀들을 쫓는 소년들, 비만하고 몸이 흔들리는 여자들, 열 살 소녀들이 어떤 모습이었을지 산 증거다. 몇 살 더 된 노인들, 힘들게 움직이는 노인들, 웅덩이에서 놀다가 엄마의 짜증 섞인 비명소리를 듣고 도망가는 맨발의 아이들. 거리 창문의 4분의 1이 깨져 판지로 덮여 있었습니다. 대부분의 사람들은 윈스턴에 관심을 기울이지 않았습니다. 어떤 사람들은 조심스러운 호기심으로 그를 바라보았습니다. 붉은색 팔을 앞치마 위로 교차시킨 괴물 같은 여자 두 명이 문 중 한 곳에서 이야기를 나누고 있었습니다. 윈스턴은 대화 내용을 우연히 들었습니다.
—그렇습니다. 나는 가서 그에게 이렇게 말했습니다. “아주 좋은 일입니다. 하지만 당신이 나와 같은 입장이었다면 당신도 나와 같은 일을 했을 것입니다. "비난하기는 아주 쉽습니다. 하지만 당신은 나와 같은 문제를 갖고 있지 않습니다."라고 나는 그에게 말했습니다.
"물론이지." 다른 사람이 말했다. "그게 바로 그거예요." 모두가 자신의 것을 알고 있습니다.
날카로운 목소리가 갑자기 조용해졌습니다. 그가 그들 앞에 지나갈 때 여자들은 윈스턴을 적대적인 침묵으로 여겼습니다. 하지만 그건 엄밀히 말하면 적대감이 아니라, 정체를 알 수 없는 동물을 만났을 때처럼 일종의 순간적인 경계심이었다. 블루파티 '원숭이'는 이런 거리에서는 좀처럼 볼 수 없었다. 물론, 그곳에서 특별히 해야 할 일이 없는 한 그러한 장소에 나타나는 것은 매우 현명하지 못한 일이었습니다. 순찰대는 프롤레 거리에서 당신을 붙잡자마자 당신을 멈추고 다음과 같이 물을 것입니다: "문서를 보여 주시겠습니까?" 동료? 여기서 뭐하는거야? 몇 시에 일을 마쳤나요? 집에 갈 때 이 길을 이용하는 습관이 있나요? 특이한 경로로 귀가하는 것을 금지하는 특약이 있었던 것은 아니지만, 사상경찰이 이를 발견하면 주목받을 정도였다.
갑자기 거리 전체가 흔들리기 시작했습니다. 곳곳에서 경고의 외침이 들렸다. 남자, 여자, 아이들은 토끼처럼 집으로 달려갔습니다. 한 젊은 여성이 윈스턴이 있는 곳 근처의 문에서 뛰쳐나와 웅덩이에서 놀고 있는 아이를 안고 앞치마를 두르고 집으로 돌아갔습니다. 모든 것이 놀라운 속도로 이루어졌습니다. 그 순간, 검은 옷을 입은 남자가 골목에서 나타나 초조한 표정으로 하늘을 가리키며 윈스턴을 향해 달려왔습니다.
—증기! -외침-. 보세요, 선생님. 빨리 땅에 엎드려!
"증기"는 알 수 없는 이유로 노동자들이 로켓 폭탄에 붙인 별명이었습니다.
윈스턴은 빠르게 땅에 떨어졌습니다. 노동자들이 이런 종류의 경보를 울렸을 때 거의 항상 옳았습니다. 로켓은 소리보다 더 빨리 날아가야 하는데 로켓이 도착하기 몇 초 전에 경고하는 일종의 본능을 갖고 있는 것 같았습니다. 윈스턴은 팔로 머리를 감쌌습니다. 노면이 흔들리는 굉음이 들렸고, 그의 등에는 작은 물체들이 쏟아졌다. 그가 일어났을 때 그는 가장 가까운 창문에서 유리 파편으로 덮여 있는 자신을 발견했습니다. 그는 계속 걸었다. 폭탄은 200미터 높이의 그 거리에 있는 한 무리의 집들을 파괴했습니다. 검은 연기 구름이 하늘에 떠다니고 또 다른 구름, 즉 먼지 구름 아래에는 이미 군중이 모여들고 있는 폐허를 뒤덮었습니다. 그의 앞 보도에는 작은 석고 더미가 있었고 가운데에는 밝은 빨간색 줄무늬가 보였습니다. 그가 일어나서 그것이 무엇인지 보려고 가보니 그것은 손목이 잘린 사람의 손이었다. 피 묻은 그루터기를 제외하고 손은 너무 하얗기 때문에 석고상처럼 보였다. 그는 그것을 발로 차서 하수구에 던졌고, 군중을 피하기 위해 오른쪽 골목으로 돌아갔습니다. 3~4분도 채 지나지 않아 그는 폭탄 구역에서 빠져나왔고 마치 아무 일도 없었던 것처럼 교외의 추악한 생활이 다시 시작되었습니다. 거의 20시가 되었는데, 프롤레들이 자주 찾는 술집(그들은 고대어로 "선술집"이라고 불렀음)은 손님으로 가득 차 있었습니다. 끊임없이 열리고 닫히는 여닫이 문에서 소변, 톱밥, 맥주 냄새가 뒤섞여 나왔습니다.
전면이 돌출된 집의 모퉁이에 세 명의 남자가 모여 있었다. 중앙에 있는 사람의 손에는 접힌 신문이 들려 있었고, 나머지 두 사람은 어깨 너머로 보고 있었습니다. 윈스턴은 그들의 얼굴 표정을 볼 수 있을 만큼 가까이 다가가기 전에 그들의 몸이 움직이지 않는다는 사실로부터 그들이 흡수되었다는 것을 추론할 수 있었습니다. 그들이 읽은 내용은 확실히 매우 중요한 내용이었습니다. 그룹이 갑자기 헤어지고 두 남자가 격렬하게 논쟁을 시작했을 때 그는 그들로부터 몇 걸음 떨어져 있었습니다. 서로 부딪힐 것 같았습니다.
-내가 하는 말을 못 듣나요? 지난 14개월 동안 7로 끝나는 숫자는 단 한 번도 당첨된 적이 없다고 장담합니다.
—그렇다고 말해요.
—아니요, 7일 안에 끝난 건 없어요. 집에서는 2년 동안 그것을 종이 한 장에 모두 적어 두었습니다. 나는 번호 복사를 멈추지 않습니다. 그리고 7로 끝나는 숫자는 하나도 없다고 말씀드립니다...
-응; 7원. 게다가 4, 0, 7로 끝났다는 걸 알아요. 때는 2월이었는데... 2월 둘째 주였어요.
—2월이나 그 어떤 것도 아닙니다. 적어 두었다고 말씀드립니다. "그럼, 두고 가나 볼까." 세 번째 남자가 말했다.
그들은 복권에 관해 이야기하고 있었습니다. 윈스턴은 이미 30미터 떨어진 곳에 고개를 돌렸습니다. 그들은 여전히 열렬히 논쟁을 벌이고있었습니다. 매주 엄청난 상금이 지급되는 복권은 노동자들이 심각한 관심을 기울인 유일한 공개 행사였습니다. 아마도 복권이 그들의 존재 이유였던 수백만 명의 노동자들이 있었을 것입니다. 그것은 그의 기쁨이자 광기였으며 지적 자극제였습니다. 복권에 관해서는 읽고 쓰는 법을 거의 모르는 사람들도 복잡한 수학적 계산과 놀라운 기억력을 발휘할 수 있는 것처럼 보였습니다. 프롤레 부족 전체가 예측, 부적, 기회를 포착하는 시스템 및 미치광이에게 도움이 되는 기타 물건을 팔며 생계를 유지했습니다. 윈스턴은 풍요부에 의존하는 복권 조직과 아무 관련이 없습니다. 그러나 그는 (다른 당원과 마찬가지로) 상금이 대부분 상상이라는 것을 아주 잘 알고 있었습니다. 소액만 지급됐고, 큰 상금의 당첨자는 존재하지 않는 사람들이었다. 오세아니아의 한 부분과 다른 부분 사이에는 실질적인 의사소통이 없었기 때문에 이것은 매우 쉬웠습니다.
희망이 있었다면 그것은 노동자들과 함께였다. 이것이 핵심 아이디어였습니다. 그 말이 그럴듯한 말처럼 들렸지만, 그 불쌍한 인간들을 보면 그것은 믿음의 행위가 되었습니다. 윈스턴이 내려가는 길은 그에게 전에도 가본 적이 있고 얼마 전까지만 해도 중요한 거리였던 것 같은 느낌을 주었습니다. 그 끝에는 야채 시장이 있는 또 다른 거리로 내려가는 계단이 있었습니다. 그러다가 윈스턴은 자신이 어디에 있는지 기억해냈습니다. 도보로 약 5분 거리에 있는 첫 번째 모퉁이에 그가 백지를 구입했던 가게가 있었는데, 그곳에서 지금은 일기를 보관하고 있었습니다. 그리고 그리 멀지 않은 다른 가게에서 그는 펜과 잉크병을 샀습니다.
그는 계단 꼭대기에서 잠시 멈춰 섰다. 길 건너편에는 창문이 서리로 덮여 있는 듯한 우중충한 선술집이 있었습니다. 하지만 그것은 단지 먼지뿐이었습니다. 흰 콧수염을 기른 아주 나이 많은 남자가 구부정하지만 꽤 활동적이어서 회전문을 밀고 들어왔다. 거기에서 지켜보던 윈스턴은 적어도 80세는 되었을 이 노인이 혁명이 일어났을 때 이미 성숙한 사람이었다는 생각이 떠올랐습니다. 그와 그와 같은 몇몇 사람들은 현재 세계와 사라진 자본주의 세계를 하나로 묶는 마지막 연결고리였습니다. 당에는 혁명 이전에 사상이 형성된 사람이 많지 않았습니다. 기성세대는 1950년대와 1960년대의 대숙청으로 거의 완전히 사라졌고, 살아남은 소수는 공포와 절대적인 지적 굴복 속에서 살았습니다. 20세기 전반기의 삶의 조건을 진실되게 묘사할 수 있는 사람이 아직 살아 있다면 그것은 프롤레임에 틀림없었습니다. 윈스턴은 갑자기 일기장에 복사했던 역사책의 일부를 기억했고, 미친 충동이 그를 사로잡았습니다. 그는 선술집에 들어가 그 노인과 친분을 쌓고 질문을 하곤 했습니다. 나는 "당신이 소년이었을 때의 삶에 대해 말해주세요. 그때는 지금보다 좋았습니까, 아니면 더 나빴습니까?"라고 말하고 싶습니다. 그는 겁에 질릴 틈을 주지 않기 위해 서둘러 계단을 내려와 길을 건넜다. 물론, 그것은 미쳤다. 늘 그렇듯이 노동자들과 이야기를 나누고 그들의 선술집에 자주 가는 것을 특별히 금지하지는 않았지만, 그렇게 하는 사람이 극히 드물기 때문에 눈에 띄지 않을 수는 없었다. 순찰대가 나타나면 Winston은 기분이 좋지 않았다고 말할 수 있지만 그들은 그것을 믿지 않을 것입니다. 그는 문을 밀어 열었고 역겨운 치즈 냄새와 신 맥주 냄새가 얼굴을 강타했습니다. 그가 들어갔을 때 목소리는 거의 사라졌습니다. 참석한 모든 사람들은 그의 파란색 "작업복"을 바라봤습니다. 다트로 표적 놀이를 하는 일부 개인은 30분 동안 중단되었습니다. 그가 따라오던 노인은 바에서 팔꿈치를 기대고 바텐더와 말다툼을 하고 있었다. 그 노인은 매부리코와 거대한 팔뚝을 가진 건장한 청년이었다. 다른 손님들도 안경을 손에 들고 그 광경을 지켜보고 있었습니다.
나한테 맥주 한 잔도 대접할 수 없다고 말할 건가요? —노인이 말했다.
—그럼 '핀타'라는 이름은 대체 뭐죠? - 여관 주인이 카운터 위에 손가락을 올려놓고 몸을 굽히며 물었다.
—들어보세요, 그는 술집 주인임을 자랑하고 파인트가 무엇인지 모릅니다. 이거 학교에 보내야 해요.
"나는 파인트를 마신다는 말을 들어본 적이 없습니다." 여기서는 리터, 반 리터 단위로 제공됩니다. 여러분 앞에는 액체의 양에 맞는 유리잔이 선반에 있습니다.
노인은 "내가 어렸을 때 우리는 1리터도, 0.5리터도 마시지 않았다"고 주장했다.
"당신이 어렸을 때 우리는 나무 꼭대기에 살았습니다." 여관 주인이 다른 손님들에게 윙크를 하며 말했습니다.
일반적인 웃음이 있었고, 윈스턴의 도착으로 인한 불안감은 사라진 것 같았습니다. 노인은 얼굴이 붉어졌고, 투덜거리며 떠나려고 몸을 돌리고 윈스턴과 부딪혔습니다. 윈스턴은 그를 공손하게 팔로 데려갔습니다.
— 마실 것 좀 사드릴까요? -말했다.
"당신은 신사군요." 윈스턴의 파란색 "작업복"을 눈치채지 못한 듯 다른 사람이 말했다. 원하든 원하지 않든 파인트! —그는 여관 주인에게 말을 걸며 공격적으로 덧붙였습니다.
그는 반 리터짜리 잔 두 개에 흑맥주를 채웠습니다. 맥주는 노동자 술집에서 얻을 수 있는 유일한 음료였습니다. 실제로는 맥주가 매우 쉽게 제공되었지만 이들은 맥주를 마시는 것이 승인되지 않았습니다. 다시 사격이 본격화되었고, 카운터에서는 술을 마시던 남자들이 복권을 두고 말다툼을 벌이고 있었다. 모두가 잠시 동안 윈스턴의 존재를 잊어버렸습니다. 창 아래에는 그와 노인이 다른 사람의 말을 들을까 걱정하지 않고 이야기를 나눌 수 있는 테이블이 있었습니다. 정말 위험했는데 방에 텔레스크린이 없었어요. 윈스턴은 그가 들어가자마자 이것을 확인했습니다.
—당신은 어렸을 때 윈스턴을 탐험하기 시작한 이래로 큰 변화를 느꼈나 봐요.
노인의 창백한 푸른 시선은 마치 변화가 일어난 바로 그곳에 있는 것처럼 방 안을 훑어보았다.
"맥주가 더 맛있었어요." 마침내 그가 말했다. 그리고 더 저렴합니다. 내가 어렸을 때 맥주 가격은 4분의 3에 4펜스였습니다. 물론 전쟁 전의 일이다.
—그게 무슨 전쟁이었나요? —윈스턴이 물었다.
"항상 전쟁이 일어나요." 노인이 막연하게 말했다. 그는 잔을 들어올리고 건배했다. 건강을 위해, 신사!
그의 가느다란 목구멍에서 뾰족한 호두가 놀랍도록 빠른 속도로 위아래로 움직이자 맥주가 사라졌습니다. 윈스턴은 카운터로 걸어가서 2.5리터를 더 가지고 돌아왔습니다.
"당신은 나보다 훨씬 나이가 많아요." 윈스턴이 말했다. 내가 태어났을 때 당신은 이미 어른이 되었을 것이다.
혁명 이전에 무슨 일이 일어났는지 기억하실 겁니다. 반면에 내 또래는 그 당시에 대해 아무것도 모른다. 우리는 책에서만 읽을 수 있으며, 책에서 말하는 내용은 사실이 아닐 수도 있습니다. 이에 대한 귀하의 의견을 알고 싶습니다. 역사책에서는 혁명 이전의 삶이 지금의 삶과 완전히 달랐다고 말합니다. 끔찍한 억압과 불의, 가난이 있었습니다. 한마디로 그것이 얼마나 나빴는지 상상조차 할 수 없습니다. 이곳 런던에서는 수많은 사람들이 태어나서 죽을 때까지 먹을 것이 없었습니다. 그 불행한 사람들 중 절반은 신을 신발이 없었습니다. 그들은 하루 12시간 일했고, 9살 때 공부를 중단했고, 각 방에는 10명이 잠을 잤다. 그리고 동시에 전 세계적으로 극소수, 단지 수천 명에 불과한 부유하고 강력한 자본가들도 있었습니다. 그들은 모든 것을 소유했습니다. 그들은 30명의 하인과 함께 거대하고 호화로운 집에 살았고, 자동차와 4마리의 마차로만 이동했고, 샴페인을 마시고 모자를 썼습니다.
노인이 갑자기 기운을 냈다.
—중산모! 그는 소리쳤다. 이름을 짓는 게 재밌네요. 바로 어제 나는 그들에 대해 생각했는데 왜 그런지 모르겠습니다. 나는 중산모를 본 지 얼마나 됐는지 기억이 났다. 그들은 완전히 사라졌습니다. 제가 마지막으로 이 옷을 입었던 것은 제 처제의 장례식 때였습니다. 그리고 그것은... 음, 적어도 50년 전이었습니다. 정확한 날짜는 알 수 없지만요. 물론 제가 그 때를 위해 빌린 것은 이해하시겠지만...
"중산모에 관해서는 별 문제가 아닙니다." 윈스턴이 참을성 있게 말했습니다. 그러나 이 자본가들, 그들과 소수의 변호사, 성직자, 그리고 그들과 함께 생활하는 다른 조력자들은 토지의 소유자였습니다. 존재하는 모든 것은 그들을 위한 것이었다. 당신들, 평민들, 노동자들은 그의 노예였습니다. 자본가들은 그들이 원하는 것은 무엇이든 당신과 함께 할 수 있었습니다. 예를 들어, 가축으로 캐나다에 보냅니다. 그들이 원한다면 당신의 딸들과 함께 자도 됩니다. 그리고 그들이 화를 내면 고양이오아홉꼬리라는 채찍으로 당신을 채찍질했습니다. 길에서 자본가를 만나면 모자를 벗어야 했다. 각 자본가는 하수인 무리와 함께 떠났습니다.
- 부하들! 내가 수년 동안 들어보지 못한 말이 있습니다. 부하들! 그러다보니 과거의 많은 일들이 생각나네요. 약 반세기 전, 저는 가끔 일요일 오후에 하이드 파크를 거닐며 구세군, 가톨릭 신자, 유대인, 인도인 등 몇몇 사람들의 연설을 들었습니다. 음, 그곳에는 모든 것이 있었습니다. 그리고 그 중 한 명은... 이름은 기억나지 않지만 그는 일류 연설가였습니다. 그는 계속해서 "부르주아지의 하수인들!"이라고 외쳤습니다. 지배계급의 노예들이여! 그리고 그는 또한 그들을 기생충이라고 부르는 것을 정말 좋아했고 다른 사람들을 하이에나라고 불렀습니다. 네, 하이에나 같은 말이에요. 물론 그는 노동당을 언급한 것이니 알아서 처리해 주십시오.
윈스턴은 그들 각자가 자신을 위해 말하고 있다는 느낌을 받았습니다. 나는 대화를 약간 안내해야했습니다.
—내가 알고 싶은 것은 오늘날 우리가 당신의 시대보다 더 많은 자유를 누리고 있다고 생각하는지입니다. 그들은 당신을 인간처럼 대합니까? 과거에는 부자, 상위권에 있던 사람들..
노인은 "영주의 집"이라고 회상했다.
—글쎄, 상원이요. 자기들은 부자고 너는 가난하다는 단순한 사실 때문에 그 사람들이 너를 열등한 사람 취급한 건 아니냐고 묻습니다. 예를 들어, 길에서 그들을 지나칠 때 모자를 벗고 "선생님"이라고 불러야 한다는 것이 사실입니까?
남자는 깊이 생각했다. 대답하기 전에 그는 맥주 1/4리터를 마셨다.
"네." 마침내 그가 말했다. 그들은 당신이 모자에 손을 얹는 것을 좋아했습니다. 그것은 존경의 표시였습니다. 나는 그것에 만족하지 않았지만 여러 번 그렇게했습니다. 나는 선택의 여지가 없었다.
—그리고 그것은 흔한 일이었나요? —내가 학교 교과서에서 읽은 내용을 반복하고 있다는 점을 명심하십시오. 그 사람들, 자본가들이 명확한 길을 찾기 위해 당신을 보도에서 밀어내는 것이 흔한 일이었습니까?
"한 번은 나를 밀었던 적이 있어요." 노인이 말했습니다. 어제 일처럼 기억나네요. 그 날은 야간 레가타 날이었고 그날 밤에는 무례한 사람들이 많았습니다. 저는 Shaftesbury Avenue에서 자랑스러운 젊은 친구를 만났습니다. 그는 신사였고 야회복을 입고 모자를 쓰고 있었습니다. 그는 보도를 따라 지그재그로 걷다가 나와 부딪쳤다. 그는 나에게 "네가 어디로 가는지 살펴보는 것이 어때?"라고 말했습니다. 나는 그에게 “당신이 보도를 샀다고 믿는지 한 번 봅시다!”라고 말했습니다. 그리고 그는 가서 나에게 이렇게 대답했습니다. "당신이 나에게 그렇게 무례하게 대하면 나는 당신에게 지옥을 선사할 것입니다." 그런 다음 나는 불쑥 이렇게 말했습니다. "당신은 취했습니다. 내가 원한다면 30분 안에 당신을 끝내겠습니다." 네, 제가 그에게 그렇게 말했고 여러분이 제 말을 믿으실지 모르겠지만 그는 가서 저를 밀어붙여 저를 거의 버스 바퀴 아래로 몰고 갈 뻔했습니다. 하지만 그 당시 나는 어렸고 그에게 마땅한 것을 줄 준비가 되어 있었습니다. 하지만...
윈스턴은 그 노인이 그에게 흥미로운 말을 해줄 것이라는 희망을 잃어가고 있었습니다. 그 남자의 기억은 단지 세부사항의 더미에 지나지 않았다. 하루 종일 그를 심문하더라도 그는 아무것도 알 수 없을 것입니다. 그들의 '선언'에 따르면, 당이 출판한 역사책은 결국 여전히 사실일 수 있습니다. 심지어 완전히 사실일 수도 있습니다. 그는 마지막 시도를 했습니다.
—아마 제가 잘 설명하지 못한 것 같습니다. 내가 말하려는 것은 이것입니다. 당신은 오래 살았습니다. 그의 인생의 절반은 혁명 이전에 지나갔습니다. 예를 들어, 1925년에 당신은 이미 남자였습니다. 그 당시 기억에 따르면 1925년의 생활은 지금보다 좋았거나 나빴다고 말할 수 있습니까? 만약 선택해야 한다면 그때 살 것인가, 지금 살 것인가?
노인은 과녁을 향해 총을 쏘는 사람들을 곰곰이 생각하며 바라보았다. 그는 전보다 더 천천히 맥주를 마시고, 마침내 맥주가 그를 누그러뜨린 듯 철학적이고 관용적인 어조로 말했다.
"나는 당신이 내가 당신에게 무엇을 말하기를 기대하는지 알고 있습니다." 나는 다시 젊어지고 싶다고 말해주고 싶습니다. 많은 사람들이 젊었을 때 건강하고 힘이 있기 때문에 그렇게 말합니다. 반면에 내 나이에는 결코 완전히 좋지는 않습니다. 나는 질병이 많습니다. 통증이 있으면 밤에 6~7번씩 일어나야 합니다. 반면에 나이가 많다는 것은 장점도 많습니다. 예를 들어 여자들은 걱정하지 않는다는 것이 큰 장점이다. 나는 30년 동안 여자와 함께 해본 적이 없습니다. 여러분이 제 말을 믿으실지 모르겠습니다. 하지만 가장 큰 문제는 그런 느낌이 전혀 들지 않았다는 것입니다.
윈스턴은 창틀에 몸을 기댔다. 계속하는 것은 쓸모가 없었습니다. 맥주를 더 주문하려던 참에 노인이 갑자기 일어나 방 뒤쪽에 있는 악취나는 소변기를 향해 절뚝거리며 걸어갔습니다. 윈스턴은 빈 잔을 바라보며 몇 분 동안 앉아 있었는데, 거의 깨닫지도 못한 채 다시 거리로 나섰습니다. 기껏해야 20년 동안 그는 "혁명 이전의 삶이 지금보다 더 나았는가?"라는 거대하고 단순한 질문을 생각했다. 그것은 완전히 이해가 되지 않을 것입니다. 그러나 이제 그 질문에 대답하는 것은 불가능했습니다. 고대 세계의 소수의 생존자들은 한 시대를 다른 시대와 비교할 수 없었기 때문입니다. 그들은 동료와의 싸움, 잃어버린 자전거 펌프 찾기, 수년 전에 죽은 자매의 습관적인 표정, 폭풍우가 치는 아침에 형성된 먼지 악마 등 백만 가지의 사소한 일을 기억했습니다. .. 그러나 모든 초월적 사건은 그의 관심 범위 밖에 있었습니다. 그들은 작은 물체는 볼 수 있지만 큰 물체는 볼 수 없는 개미와 같았습니다. 그리고 기억력이 상실되고 서면 증언이 위조되었을 때 인간 생활 조건을 개선했다는 당의 주장은 필연적으로 받아들여져야 했습니다. 왜냐하면 비교할 수 있는 생활 수준이 존재하지 않았고 다시는 존재하지 않을 것이기 때문입니다.
그 순간 그의 생각의 흐름이 갑자기 중단되었다. 그는 멈추고 위를 올려다보았다. 이웃 집들 사이에 몇 개의 작은 어두운 상점이 점재해 있는 좁은 거리에 위치해 있습니다. 그의 머리 바로 위에는 금박을 입힌 변색된 금속 공이 걸려 있었습니다. 나는 이곳을 알고 있었다. 그가 일기장을 샀던 가게였다. 두려웠다. 책을 사는 것만으로도 충분하고 위험했고 그는 다시는 그곳에 나타나지 않겠다고 스스로 맹세했습니다. 그러나 그가 생각을 자유롭게 하자마자 그의 발은 같은 곳으로 옮겨졌습니다. 바로 그런 자살충동을 없애기 위해 일기를 시작한 것이다. 동시에 그는 스물한 살이 되었는데도 가게가 여전히 열려 있다는 것을 알아차렸습니다. 그는 길 한복판에서 눈에 잘 띄는 것보다 가게 안에 숨는 것이 더 현명할 것이라고 믿고 들어갔다. 물어보면 면도날을 찾고 있다고 말할 수 있었습니다.
주인은 성가시지만 차분한 냄새를 풍기는 등잔에 방금 불을 켰습니다. 그는 60세 정도의 남자로, 연약하고 약간 구부정한 모습이었고, 두꺼운 렌즈에도 불구하고 길고 쾌적한 코와 부드러운 눈을 가진 사람이었습니다. 그의 머리카락은 거의 흰색이었지만, 매우 두꺼운 눈썹은 여전히 검은색이었습니다. 그의 안경, 그의 빠른 움직임, 그리고 그가 낡은 검은색 벨벳 재킷을 입고 있다는 사실은 그에게 마치 문필가나 어쩌면 음악가라도 된 듯한 지적인 분위기를 풍겼다. 부드러운 말투와 다소 웅얼거리는 그는 대부분의 직장인들보다 억양이 덜 뚜렷했습니다.
"당신이 거기 서 있을 때 나는 당신을 알아봤습니다." 그가 즉시 말했다. 당신은 어떤 젊은 여성에게 주기 위해 나에게 그 앨범을 사준 신사입니다. 아주 좋은 논문이었습니다. 그들은 그것을 "크림 종이"라고 불렀습니다. 그런 종이는 적어도 50년 동안 다시 만들어지지 않았습니다.” 그는 안경 너머로 윈스턴을 바라보았습니다. 뭔가 특별한 것을 드릴까요? 아니면 그냥 구경하고 싶었나요?
"나는 지나가고 있었어요." 윈스턴이 막연하게 말했다. 이런 것들을 보려고 들어왔습니다. 나는 구체적인 것을 원하지 않습니다.
"기뻐요." 다른 사람이 말했습니다. "그게 당신에게 아무 소용이 없을 것 같으니까요." 그는 가느다란 오른손으로 사과하는 몸짓을 했다. 알다시피; 가게는 거의 비어 있어요. 우리 사이에서 골동품 사업이 거의 소진되었다고 말씀 드리겠습니다. 고객도 없고 성별도 없습니다. 가구, 도자기, 유리 오브제들... 이 모든 것이 조금씩 사라지고 있고, 예술적인 철과 기타 금속들도 거의 완전히 녹아버렸습니다. 나는 수년 동안 청동 촛대를 본 적이 없습니다.
실제로 작은 가게 내부는 물건들로 가득 차 있었지만 그 중 가치가 전혀 없는 물건은 거의 없었다. 벽을 완전히 덮고 있는 그림이 많이 있었습니다. 창문에는 부러진 펜 꽂이, 부서진 끌, 곰팡이 핀 시계, 기타 장신구들이 진열되어 있었습니다. 구석에 있는 작은 테이블에만 스너프 상자, 마노 브로치 등 흥미로운 것들이 있었습니다. Winston이 이 테이블에 접근했을 때 그는 조사하기 위해 집어든 둥글고 반짝이는 물체에 놀랐습니다.
그것은 반구 모양의 유리 조각이었습니다. 색상과 유리의 품질로 인해 매우 특별한 부드러움을 가졌습니다. 곡면으로 확대된 그 중앙에는 장미나 아네모네를 연상시키는 이상한 물체가 있었다.
-이게 뭔가요? —윈스턴이 매료되어 말했습니다.
"그건 산호야." 남자가 말했다. 인도양에서 온 것 같아요. 그들은 그것을 유리 덮개 안에 넣어두곤 했습니다. 적어도 한 세기 전에 그들은 그렇게 했습니다. 아마도 그의 외모로 판단하면 더 많을 것입니다.
"아주 아름답습니다." 윈스턴이 말했습니다.
"정말 아름답습니다. 그렇습니다." 다른 사람이 아는 듯한 어조로 반복했습니다. 그러나 오늘날 그것을 인식할 줄 아는 사람은 많지 않습니다. 그는 목청을 가다듬었습니다. 그것을 사고 싶다면 4달러가 들 것이다. 이런 물건의 가격이 8파운드였던 때를 기억합니다. 그리고 8파운드는... 음, 정확히 얼마인지는 모르겠습니다. 물론, 많은 돈. 그러나 오늘날 누가 진짜 유물, 남아 있는 소수의 유물에 관심을 갖고 있습니까?
윈스턴은 즉시 4달러를 지불하고 탐나는 물건을 주머니에 넣었습니다. 그를 매료시킨 것은 그의 아름다움보다는 지금과는 전혀 다른 시대에 속해 있다는 공기였다. 그 수정은 그가 본 어떤 것과도 닮지 않았습니다. 그것은 물처럼 반사되는 매우 부드러움이었습니다. 산호는 쓸모없어 보여서 두 배로 매력적이었지만 Winston은 그것이 한때 문진으로 사용되었다고 생각했습니다. 무거웠지만 다행히 주머니에 넣어도 크게 부풀지 않았다. 당원이 그런 옷을 입는 것은 타협적인 일이었습니다. 오래된 모든 것, 더욱이 아름다움이 있는 모든 것은 막연하게 의심스러웠습니다. 가게 주인은 4달러를 모아 매우 기뻐하는 것 같았습니다. Winston은 세 개 또는 두 개라도 만족했을 것이라는 것을 깨달았습니다.
"당신이 관심을 가질만한 다른 방이 위층에 있습니다"라고 그는 제안했습니다. 내용은 많지 않지만 두세개 정도 있는데... 불을 가져오겠습니다.
그는 또 다른 등불을 켜고 몸을 굽혀 계단이 반쯤 부서진 가파른 계단을 천천히 올라갔습니다. 그런 다음 그들은 거리를 향하지 않고 안뜰과 굴뚝 숲이 있는 방에 도달할 때까지 좁은 복도로 들어갔습니다. Winston은 마치 누군가가 그 방에 거주할 것처럼 가구가 배열되어 있다는 것을 알아차렸습니다. 바닥에는 러그가 깔려 있고, 벽에는 그림 한두 점이 놓여 있고, 벽난로 옆에는 안락의자가 놓여 있었습니다. 12시간을 가리키는 고풍스러운 크리스털 시계가 벽난로 위에서 똑딱거렸다. 창문 아래에는 방의 거의 4분의 1을 차지하고 있었는데, 매트리스가 열려 있는 거대한 침대가 있었습니다.
“우리는 아내가 죽을 때까지 여기서 살았습니다.” 판매원이 미안한 표정으로 말했습니다. 가구를 조금씩 판매하고 있어요. 정말 아름다운 마호가니 침대네요. 나쁜 점은 빈대입니다. 그들을 끝낼 수 있는 방법이 있다면...
그는 방 전체를 밝히기 위해 등불을 최대한 높게 들었고, 약한 빛 때문에 그 곳은 매우 아늑했습니다. Winston은 위험을 감수하기로 결정하면 일주일에 몇 달러만 내면 이 방을 임대하는 것이 매우 쉬울 것이라고 생각했습니다. 물론 그것은 말도 안되는 생각이었지만 침실은 그에게 일종의 향수, 조상의 기억을 일깨웠습니다. 그는 주전자가 불씨 위로 가열되는 동안 벽난로 난로 옆 안락의자에 누워 그런 방에서 쉬는 것이 어떤 것인지 정확히 알고 있는 것 같았습니다. 그곳엔 홀로 완전히 안전하고, 너를 지켜줄 사람도 없고, 너를 쫓아오는 목소리도 없고, 찻주전자의 웅얼거림과 부드럽게 똑딱거리는 시계 소리 외에는 아무 소리도 없다.
—텔레스크린이 없습니다! —그는 낮은 목소리로 도망쳤다.
"아," 남자가 말했다. 나는 그런 것들을 가져본 적이 없습니다. 너무 비싸요. 게다가, 그럴 필요도 없을 것 같은데... 저 구석에 있는 작은 테이블을 보세요. 물론, 날개를 사용하려면 새 경첩을 설치해야 합니다.
또 다른 구석에는 작은 서점이 있었다. 윈스턴은 서둘러 그녀를 조사했다. 그 안에는 흥미로운 책이 없었습니다. 서적을 수색하고 파괴하는 행위는 당의 집과 마찬가지로 노동자 동네와 모든 곳에서 완전히 이루어졌습니다. 1960년 이전에 인쇄된 책이 오세아니아 전역에 존재한다는 것은 거의 불가능했고, 판매자는 램프도 내려놓지 않은 채 벽난로 반대편에 걸린 자단 액자에 걸린 작은 그림 앞에 멈춰 섰습니다. 침대 앞에서.
"오래된 판화에 관심이 있다면..." 그는 섬세하게 제안했다.
윈스턴은 그림을 조사하기 위해 접근했습니다. 그것은 직사각형 창문이 있는 타원형 건물과 정면에 작은 탑이 있는 강철 조각이었습니다. 건물 주위에는 울타리가 쳐져 있었고 배경에는 동상이 있었습니다. 윈스턴은 잠시 동안 그녀를 바라보았습니다. 낯익은 것 같았지만 그는 그 조각상을 기억하지 못했습니다.
"액자는 벽에 못으로 고정되어 있습니다. 하지만 원하시면 나사를 풀 수도 있습니다."라고 다른 사람이 말했습니다.
"나도 그 건물을 알아요." 윈스턴이 마침내 말했다. 지금은 정의의 궁전 근처 폐허가 되었습니다.
-정확히. 그것은 수년 전에 폭격을 받았습니다. 한때는 교회였지요. 산 클레멘테(San Clemente)라고 불렀던 것 같아요. ─말도 안 되는 말을 해서 미안하다는 듯이 웃으며 덧붙였다─. "오렌지와 레몬, 산 클레멘테의 종을 말해보세요."
-처럼? —윈스턴이 말했다.
—어렸을 때 알고 있던 몇몇 구절에서 나온 것입니다. 그들은 "오렌지와 레몬, 산 클레멘테의 종소리"라고 시작했습니다. 어떻게 진행되는지 기억이 나지 않습니다. 하지만 나는 결말을 기억합니다. "여기 당신이 잠자리에 들 때 불을 켜줄 촛불이 있습니다. 여기 당신의 머리를 자르는 도끼가 있습니다. 일종의 춤이었죠. 어떤 사람은 팔을 뻗었고 다른 사람은 안으로 들어가 그 지점에 이르렀을 때
“여기 네 머리를 벨 도끼가 있다”며 팔을 내리고 하나를 잡았다. 이 노래는 런던의 주요 교회인 여러 교회의 이름으로 구성되었습니다.
윈스턴은 교회가 몇 세기에 속하는지 궁금해했습니다. 런던에 있는 건물의 연식을 판단하는 것은 항상 어려웠습니다. 큰 규모와 인상적인 외관을 갖춘 건축물은 노후로 인해 무너지지 않는 한 자동적으로 혁명 이후에 건설된 것이라고 말했고, 그 이전의 모든 건축물은 중세라는 암흑기에 속했다. 수세기에 걸친 자본주의는 가치 있는 것을 아무것도 생산하지 못했습니다. 기념물과 건축물을 통해 역사를 배우는 것은 불가능했습니다. 동상, 비문, 묘비, 거리 이름 등 과거를 조명할 수 있는 모든 것이 체계적으로 변경되었습니다.
윈스턴은 "나는 그것이 교회인지 몰랐다"고 말했다.
“사실 다른 용도로 사용하고 있긴 하지만 아직도 그런 게 많아요.” 가게 주인이 설명했습니다. 이제 나는 또 다른 구절을 기억합니다.
오렌지와 레몬, 산 클레멘테의 종소리, 당신은 나에게 빚을 졌어요
3펜스라고 하면 세인트 마틴의 종소리를 들 수 있습니다.
더 이상 구절이 기억나지 않습니다.
—산 마르틴은 어디에 있었나요? —윈스턴이 말했다.
-산마르틴? 아직 서 있어요. 예, 회화 박물관 옆 빅토리아 광장에 있습니다. 기둥과 큰 계단이 있는 일종의 삼각형 현관이다.
윈스턴은 그곳을 잘 알고 있었습니다. 이 건물은 로켓 폭탄과 비행 요새의 모형 전시, 적의 잔혹 행위를 보여주는 밀랍 인형 그룹 등 다양한 종류의 선전에 사용되었습니다.
다른 사람은 "산 마르틴 데 로스 캄포스(San Martín de los Campos)라고 불렀어요. 비록 그 부분에 들판이 있었던 기억은 없지만요."라고 분명히 말했습니다.
윈스턴은 그림을 사지 않았습니다. 유리 문진보다 훨씬 더 어울리지 않는 소유물이 되었을 것이고, 액자를 떼어내지 않으면 집에 가져갈 수도 없었을 것입니다. 그러나 그는 몇 분간 더 머물면서 주인과 이야기를 나누었는데, 그 주인의 이름은 가게 간판에서 짐작했듯이 Weeks가 아니라 Charrington이었습니다. Charrington 씨는 63세의 홀아비였으며 30년 동안 그 가게에서 살았습니다. 그동안 그는 표지판에 표시된 이름을 바꾸는 것에 대해 생각해 보았지만 그렇게 해야 한다는 필요성을 결코 확신하지 못했습니다. 대화 내내, 반쯤 기억된 노래가 윈스턴의 머리 속에서 윙윙거리고 있었습니다. 오렌지와 레몬, 세인트 클레멘트의 종, 당신이 나에게 빚진 3펜스, 세인트 마틴의 종. 그가 그 구절을 반복할 때 종소리, 즉 어딘가에 사라졌거나 존재했던 런던의 종소리가 들리는 듯한 느낌을 받았다는 것이 신기했습니다. 그러나 윈스턴은 평생 동안 종소리를 들었던 기억이 없습니다.
그는 Charrington 씨의 가게를 떠났습니다. 그녀는 위층에서 그보다 먼저 갔다. 그는 내가 누군가가 있을까봐 거리를 확인하고 있다는 것을 알아차리지 못하도록 내가 그를 문까지 데려가는 것을 원하지 않았습니다. 사실 그는 적당한 시간이 지난 후에 그 가게를 다시 방문하기로 결정했습니다. 예를 들어 한 달. 결국 이것은 센터에서 오후 시간을 놓치는 것보다 더 위험하지 않았습니다. 가장 위험한 것은 가게 주인이 믿을 만한 사람인지도 모르고 일기장을 구입하고 돌아오는 것이었다. 하지만...
예, 그는 다시 돌아올 것이라고 생각했습니다. 나는 더 많은 골동품과 아름다운 물건을 살 것입니다. 그는 성 클레멘트의 판화를 사서 틀 없이 집으로 가져가서 "원숭이" 아래에 숨겼습니다. 저는 Charrington 씨에게 그 시의 나머지 부분을 상기시켜 주고 싶습니다. 1층 방을 빌리는 무모한 계획마저도 그를 다시 유혹했다. 약 5초 동안 그는 흥분해서 무모했고, 창문으로 지나가는 사람이 없는지 먼저 확인하지도 않은 채 거리로 나갔다. 그는 심지어 즉흥적인 음악에 맞춰 흥얼거리기 시작했습니다.
오렌지와 레몬, 성 클레멘스의 종소리, 당신은 나에게 3펜스 빚을 졌다고 말해요.
갑자기 그의 심장이 얼어붙고 속이 녹아내리는 것 같았다. 파란색 작업복을 입은 인물이 10미터쯤 떨어진 그를 향해 다가오고 있었다. 소설과의 소녀, 검은 머리의 젊은 여성이었다. 어두워졌지만 쉽게 알아볼 수 있었습니다. 그녀는 그의 얼굴을 정면으로 바라보다가, 마치 그를 본 적이 없는 것처럼 속도를 높여 그를 지나쳐 걸어갔습니다.
몇 초 동안 윈스턴은 마비되었습니다. 그런 다음 그는 자신이 잘못된 방향으로 가고 있다는 것을 깨닫지 못한 채 우회전하여 걸었습니다. 어쨌든 그 젊은 여자가 그를 염탐하고 있다는 것이 분명해졌습니다. 그는 순전히 우연으로 같은 날 오후에 같은 어두운 골목을 걷고 있었다는 것을 믿을 수 없었기 때문에 그곳까지 그를 따라갔음에 틀림없었습니다.
