루이스 캐롤(1832-1898)
이상한 나라의 앨리스


황금빛 오후를 지나
물은 우리가 노력하지 않고도 우리를 운반해 줍니다.
글쎄, 노를 밀고 있는 사람들은
유치한 팔이네
그들이 시도하는 것, 그들의 작은 손으로
우리 배의 항로를 안내해 주십시오.

하지만 세 사람 모두 매우 잔인해요!
평화로운 시간을 바라보지 않고
지금 이 시간의 꿈에서도,
숨이 막힐 듯한 목소리로 이야기를 요구하고,
깃털 하나도 날리지 않을 만큼!
하지만 목소리가 이렇게 약할 수 있을까?
세 사람의 뜻에 반하여?

첫 번째는 위엄있게 그 법령을 지시합니다.
"이야기를 시작해 보세요!"
두 번째는 조금 더 친절하게 묻습니다.
그 이야기가 바보가 아니라는 것,
세 번째가 이야기를 중단하는 동안
1분에 한 번 이상은 안 됩니다.

마침내 달성된 침묵,
그는 상상으로 그것들을 받아들인다.
그 꿈의 소녀를 따라,
아름다운 경이로움의 새로운 세계를 위해
새와 짐승도 그 안에서 말하느니라
사람의 목소리로 말하면 그들은 자신이 거기 있다고 거의 믿습니다.

그리고 화자가 시도할 때마다,
영감의 원천을 말려라
나레이션은 다음날로 미루고,
그리고는 "나머지는 다음 시간에"라고 말했습니다.
세 사람 모두 동시에 "다음입니다!"라고 말했습니다.

그래서 '원더랜드'가 등장했고,
조금씩, 하나씩,
그의 이상한 모험의 모자이크.
그리고 이제 이야기가 끝나갈 무렵,

또한 배의 방향타가 우리를 집으로 돌려보내고,
석양 아래 즐거운 선원들!

앨리스, 당신을 위한 동화입니다.
당신의 친절한 작은 손으로 넣어주세요
아이들의 이야기가 쉬어가는 곳,
시든 꽃처럼 얽혀
기억의 화환에.
순례자의 제물이다
먼 나라에서 그것들을 수집한 사람.


1장 - 토끼굴에서

알리시아는 여동생과 함께 강둑에 아무 할 일 없이 앉아 있는 것에 지치기 시작했습니다. 그녀는 여동생이 읽고 있는 책을 몇 번 훑어봤지만 그림이나 대화가 전혀 없었습니다. "그리고 그림이나 대화가 없는 책이 무슨 소용이 있겠어?" Alicia는 스스로에게 물었습니다.
그래서 그녀는 데이지 화환을 짜는 즐거움이 일어나서 데이지를 따는 수고를 보상해줄 수 있을지 생각하고 있었습니다. 갑자기 그녀는 분홍색 눈을 가진 흰 토끼에게 가까이 다가왔습니다.
이것에는 별로 특별한 일이 없었으며, 토끼가 혼잣말하는 것을 앨리스도 별로 이상하게 생각하지 않았습니다. '맙소사! 맙소사! 내가 늦을거야!" (나중에 생각해 보면 당연히 많이 놀랐을 텐데 당시에는 세상에서 가장 자연스러운 일처럼 보였다고 그녀는 결론을 내렸다.) 그러나 토끼가 양복 조끼에서 회중시계를 꺼내어 보고 달려가자 앨리스는 벌떡 일어났다. 갑자기 양복 조끼를 입은 토끼를 본 적이 없고, 양복 조끼에서 시계를 꺼내는 모습을 본 적이 없다는 것을 깨달았기 때문이다. 그리고 호기심에 불타올라 그는 토끼를 따라 초원을 가로질러 달려가기 시작했고, 제때에 도착하여 토끼가 산울타리 기슭에 열린 굴로 돌진하는 것을 보았습니다.

잠시 후, 앨리스도 나중에 어떻게 나갈 수 있을지 고민하지 않고 굴 속으로 들어갔습니다.
처음에는 토끼 굴이 터널처럼 일직선으로 뻗어 있다가 점점 아래쪽으로 급격하게 변해 앨리스는 멈출 생각도 하지 못하고 아주 깊은 우물처럼 보이는 곳으로 떨어지고 말았다.
우물이 정말 깊거나, 아니면 매우 천천히 떨어지고 있었습니다. 왜냐하면 앨리스가 내려오면서 주변을 둘러보고 다음에 무슨 일이 일어날지 궁금해할 시간이 많았기 때문입니다. 먼저 그는 아래를 내려다보며 자신이 어디로 가는지 보려고 했지만 너무 어두워서 아무것도 볼 수 없었습니다. 그런 다음 그는 우물 벽을 살펴보았고 그 벽이 찬장과 책장으로 덮여 있는 것을 보았습니다. 여기저기서 그는 못에 걸려 있는 지도와 그림을 보았습니다. 지나가면서 그는 선반에서 주전자를 집어 들었습니다. 거기에는 ORANGE JAM이라고 적힌 라벨이 붙어 있었지만 그는 실망스럽게도 그 라벨이 비어 있다는 것을 알게 되었습니다.
그는 아래에 걸어가는 사람이 죽을까봐 그것을 바닥에 던지는 것이 좋은 생각이 아니라고 생각했고, 계속 내려가는 동안 그것을 다른 선반에 남겨 두었습니다.
"오! "라고 앨리스는 생각했습니다. «이런 추락 후에는 계단을 굴러 내려가는 것이 나에게는 작은 일처럼 보일 것입니다! 모두가 나를 얼마나 용감하게 찾을 것인가! "지붕에서 떨어져도 울지 않을 거에요!" (그리고 그것은 사실이었습니다.) 아래로, 아래로, 아래로. 추락이 멈추지 않을까요?
"나는 이미 몇 마일이나 하강했는지 알고 싶습니다."라고 그는 큰 소리로 말했습니다.
나는 지구의 중심에 꽤 가까이 있어야합니다. 어디 보자. 내 생각엔 깊이가 4천 마일인 것 같아...
보시다시피 앨리샤는 이런 것들을 학교 수업에서 배웠고, 비록 자신의 지식을 과시할 좋은 기회는 아니었지만, 자신의 말을 들어줄 사람이 없었기 때문에 반복하면 도움이 될 것이라고 생각했습니다. 재충전으로.
--그렇습니다. 이 정도의 거리이겠지요... 그런데 위도나 경도는 어느 정도까지 도달했는지 궁금합니다.
앨리샤는 위도가 무엇인지, 경도가 무엇인지 전혀 몰랐지만 이렇게 아름답고 감동적인 말을 하는 게 좋을 것 같았다. 그는 즉시 다시 시작했습니다.
-- 어쩌면 나는 온 땅을 뚫고 떨어질지도 모른다! 거꾸로 걷는 이 사람들이 사는 곳으로 나가면 얼마나 재미있겠는가! 불친절한 사람들인 것 같아요... (이제 앨리스는 이 말이 그녀에게 제대로 들리지 않았기 때문에 아무도 듣지 않아서 기뻤습니다.) 하지만 그 다음에는 그들에게 나라 이름을 물어봐야 할 것입니다. 부인, 저희가 뉴질랜드에 있나요, 아니면 호주에 있나요?
그리고 이 말을 하면서 절을 연습했습니다. 공중에서 떨어지자 절을 합니다! 이것이 가능하다고 생각하십니까?
--그리고 나는 당신에게 얼마나 무식한 작은 생물처럼 보일 것인가! 아니, 아무것도 묻지 않는 것이 낫습니다. 어딘가에 쓰여진 걸 볼 수 있을 거예요.
아래로, 아래로, 아래로. 더 이상 할 일이 없었고 Alicia는 즉시 다시 이야기를 시작했습니다.
--디나가 오늘 밤 나를 많이 그리워할 것 같아요! (Dina는 고양이였습니다.) 티타임에 그녀의 작은 우유 접시를 기억하시길 바랍니다. 아름다운 디나, 당신이 여기 나와 함께 있고 싶어요! 물론 공중에는 쥐가 없지만 박쥐를 잡을 수는 있고 쥐와 많이 닮았습니다. 하지만 궁금합니다. 고양이가 박쥐를 먹을까요?
이 시점에서 앨리스는 반쯤 잠이 들기 시작했고 마치 꿈속에서처럼 스스로에게 "고양이는 박쥐를 먹나요? "라고 계속 중얼거렸습니다. "고양이는 박쥐를 먹나요?" 때로는 "박쥐가 고양이를 먹나요?" 왜냐면 나는 어느 질문에 어떻게 대답해야 할지 몰랐기 때문에 어떤 질문을 받았는지는 별로 중요하지 않았기 때문입니다. 그는 정말로 잠에 빠져들었고, 자신이 디나와 손을 잡고 걷고 있는 꿈을 꾸기 시작했고, 매우 걱정스럽게 그녀에게 "디나야, 솔직히 말해봐. 박쥐 먹어 본 적 있어?"라고 묻는 꿈을 꾸기 시작했는데, 갑자기 카타플럼 소리가 들렸다. !, 마른 가지와 나뭇잎 더미 위에 떨어졌습니다. 가을은 끝났다.
알리샤는 조금도 다치지 않고 벌떡 일어났다. 그는 고개를 들었으나 모든 것이 어두웠다. 그녀 앞에 또 다른 긴 통로가 열렸고, 그녀는 그 안에서 서둘러 달려가는 흰 토끼를 보았습니다. 지체할 틈이 없었고, 앨리스는 주저 없이 바람처럼 달리기 시작했고, 모퉁이를 돌면서 그가 말하는 것을 듣기 위해 제 시간에 도착했습니다.
--귀와 콧수염이 아쉽네요. 점점 늦어지고 있어요!
그는 거의 뒤쳐졌으나 모퉁이를 돌았을 때 토끼는 어디에도 보이지 않았습니다. 그는 천장에 매달린 한 줄의 램프로 밝혀진 넓고 낮은 복도에 있었습니다.
홀 주위에는 문이 있었지만 모두 잠겨 있었습니다. 앨리스는 한 바퀴 돌아서 한 쪽 아래로, 다른 쪽 위로 올라가서 집집마다 돌아다닐 때 슬프게도 방 중앙으로 가서 그가 어떻게 관리할 것인지 궁금해했습니다. 거기에서 나가기 위해.
갑자기 그는 단단한 유리로 만들어진 세 개의 다리가 달린 작은 탁자 앞에 서게 되었습니다.
그 위에는 작은 금색 열쇠 외에는 아무 것도 없었고, 앨리스에게 가장 먼저 떠오른 생각은 그것이 복도에 있는 문 중 하나와 일치해야 한다는 것이었습니다. 하지만 아쉽게도 자물쇠가 너무 크거나 열쇠가 너무 작아서 그는 어떤 문도 열 수 없었습니다. 그러나 두 번째로 돌아섰을 때, 이전에는 보지 못했던 커튼이 있었고, 그 뒤에는 높이가 두 뼘 정도 되는 작은 문이 있었습니다. 그는 자물쇠에 있는 금열쇠를 시험해 보고 그것이 잘 맞는 것을 보고 기뻐했습니다.
앨리스는 문을 열었고 그 문은 쥐덫보다 넓지 않은 좁은 통로로 이어지는 것을 발견했습니다. 그는 무릎을 꿇고 통로 반대편에서 상상할 수 있는 가장 멋진 정원을 보았습니다. 나는 그 어두운 방에서 나가서 저 형형색색의 꽃밭과 저 시원한 분수 사이를 걷고 싶었습니다! 그러나 그는 그 구멍으로 머리조차 들어갈 수 없었다. "그리고 설령 머리를 숙일 수 있다 하더라도, 어깨가 없으면 나에게는 아무 소용이 없을 것입니다." 불쌍한 앨리스는 생각했습니다. 내가 망원경처럼 줄어들면 얼마나 좋을까! "어디부터 시작해야 할지 알면 할 수 있을 것 같아요." 그리고 보시다시피 그날 Alicia에게는 너무나 많은 놀라운 일들이 일어났기 때문에 그녀는 실제로 불가능한 일은 거의 없다고 생각하기 시작했습니다.
작은 문 옆에서 기다릴 필요가 없었기 때문에 그는 테이블로 돌아왔고, 거기에 또 다른 열쇠가 있는지, 아니면 어쨌든 망원경처럼 축소되는 사람들을 위한 지침서가 있는지를 찾기를 거의 희망했습니다. 이번에 그녀는 테이블에서 작은 병을 발견했고(앨리스는 "확실히 이전에는 여기에 없었습니다"라고 말했습니다) 병 목 주위에는 큰 글자로 아름답게 인쇄된 "DRINK ME"라는 단어가 적힌 종이 라벨이 붙어 있었습니다.
"DRINK ME"라고 말하는 것은 모두 아주 좋은 일이지만, 어린 알리샤는 매우 조심스러워서 그런 식으로 마시려고 하지 않았습니다. "아니요, 먼저 살펴보겠습니다." 그는 스스로에게 말했습니다. "독의 징후가 있는지 없는지 살펴보세요." 왜냐하면 앨리스는 불에 타거나 사나운 짐승에게 잡아먹힌 아이들이나 다른 불쾌한 일들에 관한 아름다운 이야기를 읽었기 때문입니다. 단지 자신의 이익을 추구하는 사람들이 그들에게 심어준 단순한 규칙을 기억하고 싶지 않았기 때문입니다. 철 빨간색일 때는 바로 놓지 않으면 화상을 입거나, 칼로 손가락을 아주 깊게 베면 피가 나오는 경우가 많다. 그리고 알리시아는 "독"이라고 표시된 병을 너무 많이 마시면 결국 결국에는 해를 입게 된다는 사실을 결코 잊지 않았습니다.
그러나 그 병에는 "독"이라는 표시가 없었기 때문에 앨리스는 감히 내용물을 맛보고 매우 기분이 좋았습니다(실제로 체리 파이, 시럽, 파인애플, 칠면조 구이, 캐러멜 맛이 혼합된 맛이었습니다). 그리고 뜨거운 버터 토스트), 그는 금세 그것을 끝냈습니다.
* * * * * * *

* * * * * *

* * * * * * *
--뭔가 묘한 느낌! 앨리스가 말했다. 나는 망원경처럼 줄어들고 있는 게 틀림없다.
사실 그것은 그랬습니다. 이제 키는 고작 25센티미터에 불과했고, 자신이 작은 문을 통과하여 멋진 정원으로 들어갈 수 있는 크기라고 생각했을 때 그의 얼굴은 기쁨으로 빛났습니다. 그러나 먼저 그녀는 그것이 여전히 줄어들고 있는지 확인하기 위해 몇 분을 기다렸고 이러한 가능성은 그녀를 약간 불안하게 만들었습니다. "내가 촛불처럼 나 자신을 완전히 소비하게 놔두지 마세요"라고 그는 스스로에게 말했습니다. "그렇다면 나는 어떻게 될까요?" 그리고 그는 촛불이 꺼졌을 때 촛불의 불꽃에 무슨 일이 일어났는지 상상하려고 노력했습니다. 왜냐하면 그는 그런 것을 본 적이 없었기 때문입니다.
잠시 후 그는 아무 일도 일어나지 않는 것을 보고 즉시 정원으로 나가기로 결정했습니다. 그러나 불쌍한 앨리스! 문에 이르렀을 때 그녀는 작은 황금 열쇠를 잊어버렸다는 것을 알았고, 그것을 가지러 테이블로 돌아갔을 때 그녀는 그것에 손이 닿지 않는다는 것을 알게 되었습니다. 그는 유리를 통해 그녀를 또렷이 볼 수 있었고, 테이블 다리 중 하나 위로 올라가려고 열심히 노력했지만 너무 미끄러웠습니다. 그리고 노력에 지쳤을 때, 그 불쌍한 소녀는 바닥에 주저 앉아 울기 시작했습니다.
"어서 해봐요! 이렇게 울어도 소용없어!' 앨리스는 아주 단호하게 혼잣말을 했습니다. "지금 당장 울지 말라고 조언합니다!" 앨리스는 대개 자신에게 아주 좋은 조언을 해주었고(비록 그녀는 그것을 거의 따르지 않았지만) 때로는 자신을 너무 심하게 꾸짖어서 울었습니다. 그녀는 혼자서 크로케 게임을 하다가 부정행위를 하다가 자신의 귀를 잡아당기려 했던 일도 기억했다. 왜냐하면 이 호기심 많은 생물은 마치 자신이 동시에 두 사람인 것처럼 행동하는 것을 정말 좋아했기 때문이다. "그러나 이제 내가 두 사람인 것처럼 행동하는 것은 나에게 아무 소용이 없을 것이다!" 불쌍한 앨리스는 생각했습니다. “하나님 뜻대로 나 혼자 사는 게 너무 힘들 때!” 잠시 후, 그의 시선은 탁자 밑에 있는 작은 유리 상자로 향했다. 그는 그것을 열었고 안에는 건포도 색으로 맛있게 쓰여진 "EAT ME"라는 단어가 적힌 작은 페이스트리를 발견했습니다. '글쎄, 난 그걸 먹을 거야.' 앨리스가 혼자 중얼거렸다. '그리고 그것이 나를 더 크게 만들면 나는 열쇠를 잡을 수 있고, 그것이 나를 더 작게 만들면 나는 문 밑으로 미끄러질 수 있을 것이다. 어떤 식 으로든 나는 정원에 들어갈 것이고 그게 중요합니다 그녀는 물린 후 초조하게 스스로에게 물었습니다. 어디로 갈까요? 어디?" 동시에 그녀는 변화가 어느 방향에서 시작되고 있는지 확인하기 위해 머리에 손을 얹었고 여전히 같은 크기임을 확인하고 매우 놀랐습니다. 사실, 이것은 케이크를 한 입 먹을 때 일반적으로 일어나는 일이지만, 앨리스는 이미 그녀에게 일어난 모든 일에 너무 익숙해서 평범하게 흘러가는 것이 매우 지루하고 어리석은 것처럼 보였습니다.
그래서 그는 조치를 취했고, 곧 케이크를 완성했습니다.








2장 - 눈물 웅덩이눈물 웅덩이


--궁금하고 궁금하다! --앨리샤는 외쳤다(그녀는 너무 놀라서 잠시 정확하게 말하는 것조차 잊어버렸다)--. 이제 나는 역사상 가장 긴 망원경처럼 쭉 뻗고 있습니다! 안녕, 발! -그가 소리쳤습니다. 내려다보니 발이 이미 너무 멀어서 놓칠 것 같았거든요. 아, 내 불쌍한 작은 발이여! 이제 누가 당신의 신발과 양말을 신겨줄지 궁금합니다! 나는 그것을 할 수 없을 것이라고 확신합니다! 나는 당신을 개인적으로 돌보기에는 너무 멀리 떨어져 있을 것입니다. 당신은 최선을 다해 관리해야 할 것입니다... 하지만 나는 그들에게 친절해야 할 것이라고 앨리스는 생각했습니다. 그렇지 않으면 그들이 받아들이고 싶어하지 않을 수도 있습니다. 내가 가고 싶은 방향으로!! 어디 보자: 크리스마스마다 새 신발을 선물로 드릴게요.

그리고 그는 그것을 어떻게 수행할 것인지 계속 계획했습니다.
--우편으로 가야 합니다. 그리고 자신의 발에 선물을 보내는 것이 얼마나 재미있겠습니까! 그리고 그 방향은 얼마나 충격적일 것인가!
앨리스 씨의 오른발에
벽난로 깔개,
방화벽 옆에
(알리샤의 포옹과 함께)


맙소사, 내가 무슨 말도 안되는 소리를하고 있습니까!
바로 그 순간, 그의 머리가 방의 천장에 부딪혔는데, 실제로 그 크기는 2미터가 넘었습니다. 그는 재빨리 작은 황금 열쇠를 움켜쥐고 정원 문을 향해 달려갔습니다.
불쌍한 앨리스! 그가 할 수 있는 최선은 땅바닥에 누워 한쪽 눈으로 정원을 바라보는 것뿐이었다. 그것에 들어가는 것이 이제 그 어느 때보 다 어려워졌습니다.
그는 바닥에 앉아 다시 울었다.
--부끄러워해야지! 앨리스가 말했다. 너만큼 큰 여자가 (이제 그런 말을 할 수 있겠구나) 이렇게 울기 시작한다! 즉시 중지하십시오!
그러나 그녀는 아무 일도 없었던 것처럼 계속 울었고, 엄청난 양의 눈물을 흘렸습니다. 마침내 그녀 주위에 깊이가 약 10센티미터이고 거실 바닥의 절반을 덮는 진짜 웅덩이가 생겼습니다.
곧 그는 멀리서 작은 발소리가 들렸고, 누가 오는지 재빨리 눈을 닦았습니다. 화려한 옷을 입고 한 손에는 하얀색 어린이용 장갑을, 다른 한 손에는 커다란 부채를 들고 돌아온 흰토끼였습니다. 그는 재빨리 달려가서 혼자 중얼거렸다.
--오! 공작부인, 공작부인! 내가 그녀를 기다리게 하면 그녀는 어떻게 될 것인가!
알리샤는 너무나 절망적이어서 누구에게나 도움을 요청할 준비가 되어 있었습니다. 그래서 토끼가 그녀에게 가까이 다가왔을 때, 그는 소심하고 낮은 목소리로 그녀에게 말하기 시작했습니다.
--부탁드립니다 선생님...
토끼는 겁이 나서 하얀 어린이용 장갑과 부채를 떨어뜨리고 어둠 속으로 도망갔습니다.

앨리스는 부채와 장갑을 집어들었고, 복도가 너무 더웠기 때문에 내내 부채질을 하면서 스스로에게 이렇게 말했습니다.
--맙소사! 오늘은 정말 이상한 일이 일어나는군요! 그리고 어제는 모든 일이 평소처럼 일어나고 있었습니다. 밤사이에 내가 변했는지 궁금해요. 어디 보자: 오늘 아침에 일어났을 때 나도 똑같았나? 조금 다른 느낌을 받았던 기억이 나는 것 같아요. 하지만 내가 같지 않다면 다음 질문은 도대체 나는 누구인가? 아, 이것이 바로 엄청난 수수께끼다!
그리고 그녀는 자신이 아는 또래의 모든 소녀들에 대해 생각하기 시작했습니다. 자신이 그들 중 하나가 될 수 있었는지 알아보기 위해서였습니다.
"저는 에이다(Ada)가 아니라고 확신합니다. 왜냐면 그 사람의 머리는 큰 컬이 있고 제 머리는 반도 안 된 컬이거든요."라고 그녀는 말했습니다. 그리고 나는 Mabel이 될 수 없다고 확신합니다. 왜냐하면 나는 아는 것이 너무 많은데 그녀는 아는 것이 너무 적기 때문입니다! 게다가, 그녀는 그녀이고, 나는 나이고... 맙소사, 정말 퍼즐이군요! 이전에 알고 있던 내용을 모두 알고 있는지 확인해 보겠습니다. 봅시다: 4 곱하기 5 12, 4 곱하기 6 13, 그리고 4 곱하기 7...
맙소사! 그렇게 되면 나는 결코 20살이 될 수 없을 것이다! 구구단은 어쨌든 아무 의미가 없습니다. 지리학을 시도해 봅시다. 런던은 파리의 수도이고, 파리는 로마의 수도이고, 로마는... 아니, 제가 다 잘못 말했군요. 아무래도 메이블이 된 것 같아요! 예를 들어 부지런한 벌에 관한 것을 시도해 보겠습니다."
그는 무릎 위에 두 손을 포개어 놓고 그의 목소리가 쉰 목소리로 이상하고 말이 옳지 않다는 것을 알아차렸습니다.
'부지런한 악어가 어떻게 생겼는지 보셨나요?
반짝이는 꼬리를 활용해보세요
그리고 나일강 물을 부어주세요
황금빛 비늘 위로!

'그는 얼마나 기뻐서 이빨을 드러냈는가?
손톱 관리를 얼마나 꼼꼼하게 하는지
그리고 그는 작은 물고기를 초대하는 데 전념하고 있습니다.
그들의 웃는 턱에 꼭 맞게!


나는 그것이 단어가 아니라고 확신합니다! 그리고 불쌍한 앨리스의 눈에는 다시 눈물이 가득 고였습니다.
--아마도 메이블이겠지! 그리고 나는 그 끔찍한 오두막에서 살아야 할 것이고, 가지고 놀 장난감도 거의 없을 것이고, 배워야 할 교훈은 너무 많을 것입니다! 아니요, 저는 완전히 결심했습니다. 제가 Mabel이라면 여기에 머물겠습니다! 그들이 우물 밖으로 머리를 내밀고 나에게 "다시 나오세요, 자기야!"라고 말하는 것은 아무 소용이 없습니다. 그냥 올려다보고 '이제 나는 누구지, 한 번 볼까? 먼저 이것부터 말씀드리고 그 사람이 마음에 들면 다시 돌아가겠습니다. 마음에 들지 않으면 다른 사람이 될 때까지 여기 남아 있을 거예요... "하지만 맙소사" 앨리스는 눈물을 흘리며 외쳤습니다. 잘!" 여기 혼자 있는 게 너무 지쳤어요!
그가 이 말을 하는 동안 그의 시선은 그의 손에 고정되어 있었고, 그가 말하는 동안 토끼의 작고 하얀 어린이용 장갑 중 하나를 끼고 있다는 것을 그는 깜짝 놀랐습니다.
--어떻게 하면 될까요? --그는 스스로에게 물었다--. 또 움츠러들었나 봐요.
그는 자리에서 일어나 자신의 치수를 확인하기 위해 테이블로 걸어갔습니다. 그리고 그는 자신의 추측에 따르면 키가 이제 2피트도 채 되지 않으며 여전히 빠르게 줄어들고 있다는 것을 발견했습니다. 그는 모든 일의 원인이 그의 손에 있는 부채라는 것을 즉시 깨달았고, 완전히 사라지는 것을 피하기 위해 제때에 부채를 빨리 놓았습니다.
--완전히 없애버렸어요! 앨리스는 그 예상치 못한 변화에 상당히 겁이 났지만 자신이 무사히 온전한 모습을 보게 되어 매우 기뻤습니다. 그리고 이제 정원으로!
그리고 그는 작은 문을 향해 달려가기 시작했습니다. 그러나 아쉽게도 작은 문은 다시 닫혀 있었고 황금열쇠는 유리 탁자 위에 그대로 남아 있었습니다. "상황이 그 어느 때보다 나빠졌어!" 불쌍한 앨리스는 생각했습니다. «나는 지금처럼 작았던 적이 없기 때문에 결코! 그리고 상황이 점점 불가능해지고 있음을 선언합니다!

그녀가 이 말을 하는 동안 그녀의 발이 미끄러졌고, 잠시 후 으악, 그녀는 바닷물에 목까지 차올랐습니다. 그에게 가장 먼저 일어난 일은 그가 어떻게든 바다에 빠졌다는 것이었습니다. "그리고 이 경우에는 기차를 타고 집으로 돌아갈 수 있다"고 그는 혼잣말했다. (앨리스는 일생 동안 딱 한 번 해변에 가봤고, 어디를 가든지 영국 해안에는 항상 목욕용 오두막, 모래 위에서 삽을 가지고 노는 아이들, 그리고 줄지어 있는 집들과 그 뒤에는 기차역이 있습니다.) 그러나 그는 곧 자신의 키가 거의 3미터에 달했을 때 흘렸던 눈물 웅덩이 속에 있다는 것을 깨달았습니다.
--너무 많이 울지 않았더라면 좋았을 텐데! 앨리스는 출구를 찾으려고 그의 주위를 헤엄치며 말했습니다. 이제 나는 벌을 받고 눈물을 흘리며 죽을 것 같아요! 참으로 이상한 일이 될 것입니다! 그런데 오늘은 모든 게 이상해요.
그 순간 그녀는 자신에게서 멀지 않은 곳에서 누군가가 웅덩이에서 물장구치는 소리를 듣고 그것이 누구인지 알아보기 위해 그 곳으로 헤엄쳐갔습니다. 처음에 그녀는 바다코끼리나 하마인 줄 알았으나, 지금은 자신이 얼마나 작았는지 기억하고, 그녀처럼 웅덩이에 빠진 것은 단지 쥐일 뿐이라는 것을 깨달았습니다.

"이제 이 쥐와 대화하는 것이 무슨 소용이 있을까?" 앨리스는 스스로에게 물었습니다. 여기 아래에는 모든 것이 너무 특별해서 그가 말을 할 수 있어도 놀라지 않을 것입니다. 어쨌든 시도해도 손실되는 것은 없습니다. 그래서 앨리스는 말하기 시작했습니다. 오, 쥐야, 이 웅덩이에서 빠져 나오는 방법을 아시나요? 헤엄치느라 너무 지쳤어요, 오, 쥐!
앨리스는 이것이 마우스에게 주소를 지정하는 올바른 방법이라고 생각했습니다. 그는 이전에 비슷한 상황에 처한 적이 없었지만 형의 라틴어 문법에서 "쥐 - 쥐에서 - 쥐로 - 쥐를 위해 - 오, 쥐!"를 읽은 것을 기억했습니다. 생쥐는 그녀를 주의 깊게 바라보았고, 앨리스는 그가 작은 눈 중 하나로 그녀에게 윙크하고 있다고 생각했지만 아무 말도 하지 않았습니다. "아마도 그 사람은 영어를 할 줄 모르는 것 같아요."라고 Alicia는 생각했습니다. "정복자 윌리엄과 함께 이곳에 온 프랑스 쥐일지도 모릅니다." (역사에 대한 그녀의 모든 지식에도 불구하고, 앨리스는 어떤 일이 얼마나 오래 전에 일어났는지에 대해 아주 명확한 생각을 갖고 있지 않았기 때문입니다.) 그래서 그는 계속했습니다.
--Où est ma chatte?
그의 프랑스어 책의 첫 번째 문장이었습니다. 생쥐는 예상치 못한 물 밖으로 튀어 나와 머리부터 발끝까지 떨기 시작했습니다.
--아, 죄송합니다! 앨리스는 자기가 그 불쌍한 동물의 감정을 상하게 했다는 두려움에 급히 외쳤습니다. 당신이 고양이를 좋아하지 않는다는 걸 깜빡했어요.
--나는 고양이를 좋아하지 않는다! -쥐가 높고 열정적인 목소리로 외쳤습니다-. 당신이 나라면 고양이를 좋아하시겠습니까?
"글쎄요, 아닐 수도 있어요." 앨리스가 화해하는 어조로 말했습니다. 이것에 대해 화를 내지 마십시오. 그럼에도 불구하고 나는 우리 고양이 디나에게 가르칠 수 있었으면 좋겠다.
그녀가 고양이를 좋아하기 시작하려면 그녀를 만나는 것만으로도 충분할 것입니다. "그녀는 정말 예쁘고 부드러워요." 앨리스는 웅덩이를 천천히 헤엄치며 거의 혼잣말을 하며 계속 말했습니다. "그리고 그녀는 불 옆에서 아주 달콤하게 가르랑거리며 작은 발을 핥고 세수를 합니다… 그녀가 옆에 있어 너무 반갑습니다." 팔... 그리고 그는 쥐 잡는 데 능숙합니다... 아, 용서해주세요! 앨리스는 이번에는 생쥐의 머리카락이 쭈뼛 섰기 때문에 정말 화가 났을 것 같아 다시 외쳤습니다. 당신이 원하지 않는다면 우리는 Dina에 대해 더 이상 이야기하지 않을 것입니다.
--우리 얘기하자고 하더군요! 꼬리 끝까지 떨고 있던 쥐가 비명을 질렀다. 마치 그런 주제에 대해 이야기하려는 것처럼! 우리 가족은 항상 고양이를 싫어했습니다. 역겹고, 비열하고, 천박한 생물이죠! 다시는 이 말을 듣지 않기를 바랍니다!
--다시 발음하지 않겠습니다! 앨리스는 서둘러 대화 주제를 바꾸며 말했습니다. 당신은... 당신은... 개와... 친구입니까? 쥐는 아무 말도 하지 않았고 앨리스는 서둘러 계속 말했습니다. "우리 집 근처에 너무 귀여운 작은 개가 있으니 꼭 만나보고 싶어요!" 길고 곱슬거리는 갈색 머리를 가진 약간 밝은 눈의 테리어입니다. 그리고 막대기를 던지면 가서 가져오고, 두 발로 앉아 음식을 달라고 하는 등 여러 가지... 절반도 기억나지 않는데... 농부에게서 온 것입니다. 그리고 농부는 그가 너무 유용한 개라서 백 파운드에 팔지 않을 것이라고 말했습니다. 쥐를 다 죽인다고 하더군요... 맙소사! –알리시아는 속상해하며 소리쳤다. 제가 또 당신을 화나게 한 것 같아요!
쥐가 온 힘을 다해 그녀에게서 멀어지고, 격렬한 물보라로 연못에 진짜 폭풍을 조직했기 때문입니다. 알리시아는 그를 따라 수영하면서 다정하게 그를 불렀습니다.
--사랑하는 작은 생쥐! 돌아가면 당신이 고양이나 개를 좋아하지 않기 때문에 우리는 더 이상 고양이나 개에 대해 이야기하지 않을 것입니다!
쥐가 이 말을 들었을 때, 그는 돌아서 그녀를 향해 천천히 헤엄쳐갔습니다. 그의 얼굴은 창백했고(앨리스는 감정으로 생각했습니다) 떨리는 작은 목소리로 말했습니다.
--해변으로 가자. 거기서 내 이야기를 들려주면 내가 왜 고양이와 개를 싫어하는지 이해하게 될 것이다.
연못은 거기에 빠진 새와 동물들로 점점 더 가득 차 있었기 때문에 거기에서 나올 시간이었습니다. 거기에는 오리와 도도새, 앵무새와 독수리 새끼와 다른 호기심 많은 생물들이 있었습니다. Alicia가 길을 이끌었고 전체 그룹은 해안을 향해 수영했습니다.






3장 - 미친 경주와 오랜 역사 미친 경주와 오랜 역사


해안에 모인 무리는 정말 이상해 보였습니다. 더러운 깃털을 가진 새들, 몸에 머리카락이 달라붙은 다른 동물들, 모두 피부에 흠뻑 젖어 침울하고 불편했습니다.
가장 먼저 해야 할 일은 당연히 말리는 방법을 알아내는 것이었습니다. 그들은 그들끼리 그것에 대해 논의했고, 몇 분 후에 Alicia는 그 모임에 참석하여 마치 알고 있었던 것처럼 동물들과 친숙하게 이야기하는 것이 매우 자연스러운 것처럼 보였습니다. 그녀의 평생 동안. 그는 심지어 앵무새와 오랜 논쟁을 벌였는데, 결국 앵무새는 매우 완고해졌고 "나는 당신보다 나이가 많고 더 잘 알아야 합니다."라는 말 외에는 아무 말도 하고 싶지 않았습니다. 그리고 앨리스는 앵무새의 나이를 먼저 알지 못한 채 포기하지 않았고, 앵무새는 자신의 나이를 밝히기를 단호히 거부했기 때문에 대화는 거기서 끝났습니다.
마침내 무리 내에서 어떤 권위를 누리고 있는 듯한 생쥐가 그들에게 소리쳤다.
--모두 앉아서 내 말을 들어보세요! 나는 곧 당신을 빨아들이게 될 것이라고 확신합니다!
그들은 모두 쥐를 중심으로 넓은 원을 그리며 앉았습니다.
알리시아는 당장 몸을 말리지 않으면 정말 심한 감기에 걸릴 것이라고 확신했기 때문에 걱정스러운 마음으로 그에게 시선을 고정했습니다.
--에헴! --쥐는 중요한 표정으로 목을 가다듬었습니다--, 준비됐나요? 이것은 내가 아는 가장 건조하고 따라서 가장 건조한 이야기입니다. 다들 조용히 해주세요! «교황의 지원을받은 정복자 윌리엄은 지도자가 필요하고 오랫동안 찬탈과 정복에 익숙했던 영국인에 의해 곧 받아 들여졌습니다. 머시아와 노섬브리아 공작 에드윈도와 모르카로..."
--휴! --앵무새를 부르짖으며 몸서리쳤습니다.
"죄송합니다." 생쥐는 눈살을 찌푸리지만 매우 정중하게 말했습니다.
뭔가 말했어?
--나는 아니에요! --앵무새는 서둘러 대답했습니다.
"글쎄, 나도 그렇게 생각했어." 쥐가 말했습니다. 마디 없는. "머시아와 노섬브리아의 공작인 에드윈드와 모르카로는 그의 편에 섰고 애국적인 캔터베리 대주교인 스티간디우스도 그것이 편리하다고 생각했습니다..."-그는 무엇을 찾았습니까? - 오리에게 물었다.
"그가 그걸 찾았어요." 생쥐가 약간 화를 내며 대답했습니다. 물론, 당신은 무슨 뜻인지 알고 있습니다.
--물론 무슨 말인지는 알겠습니다! --오리가 투덜거렸습니다--. 제가 발견한 것은 거의 항상 개구리나 벌레였습니다. 내가 알고 싶은 것은 대주교가 발견한 내용이다.
쥐는 이 질문을 듣지 못한 척하며 서둘러 이야기를 이어갔습니다.
--«그는 그것이 편리하다고 생각하고 Edgardo Athelingo와 함께 William을 만나 그에게 왕관을 제공하기로 결정했습니다. 윌리엄은 처음에는 절제 있게 행동했습니다.
하지만 노르만인의 무례함은...» 지금 기분이 어떤가, 얘야? 그는 계속해서 알리샤에게 말했다.
"처음처럼 젖어 있어요." 앨리스가 우울한 어조로 말했습니다. 이 이야기는 매우 건조하지만 전혀 건조하지 않은 것 같습니다.
"이런 경우에는" 도도가 일어서며 엄숙하게 말했습니다. "나는 회의에서 휴회 시간을 열고 보다 급진적인 해결책을 즉각 채택할 것을 제안합니다..."
--기독교어로 말해보세요! –이글렛이 항의했다-. 나는 이 거창한 단어들 중 절반도 무슨 뜻인지 모르고, 게다가 당신도 그 말이 무슨 뜻인지 모르는 것 같아요!
그리고 독수리는 미소를 감추기 위해 고개를 숙였습니다. 다른 새들 중 일부는 공개적으로 웃었습니다.
"내가 말하려고 했던 것은," Dodo가 불쾌한 어조로 계속했습니다, "우리를 말리는 가장 좋은 방법은 Crazy Race라는 것이었습니다."
--크레이지 레이스란 무엇인가요? 앨리스가 물은 것은 정말로 알고 싶어서가 아니라 도도가 마치 누군가가 무슨 말을 해주기를 기다리는 것처럼 잠시 멈춰서서 아무 말도 하려는 사람이 없는 것 같았기 때문입니다.
--글쎄, 그것을 설명하는 가장 좋은 방법은 그것을 해보는 것입니다.
(그리고 혹시 겨울날 크레이지 레이스를 하고 싶은 분이 계시다면 도도가 어떻게 조직했는지 알려드리겠습니다.)
먼저 그는 경주를 위한 트랙을 거의 원형으로 배치한 다음("정확한 모양은 중요하지 않습니다"라고 그는 말했습니다) 전체 그룹이 트랙을 따라 여기저기에 자리를 잡았습니다. "1시, 2시, 3시, 그게 다"라는 표시는 없었지만 모두가 원할 때 달리기 시작했고, 모두가 원할 때 멈추었기 때문에 경주가 언제 끝났는지 알기가 쉽지 않았습니다. . 그러나 약 30분 동안 달리다가 이미 다시 말랐을 때, 도도새가 갑자기 소리쳤습니다.
--경주가 끝났습니다!
그리고 그들은 모두 그 주위에 모여 헐떡거리며 이렇게 물었습니다.
--그런데 누가 이겼나요?
도도는 먼저 긴 반성에 전념하지 않고는 이 질문에 대답할 수 없었고, 다른 사람들은 침묵 속에서 기다리는 동안 이마(사상가가 거의 항상 묘사되는 위치)에 손가락을 얹고 반성하는 데 오랜 시간을 보냈습니다. 마침내 도도는 이렇게 말했습니다.
--우리는 모두 승리했고, 우리 모두 상을 받아야 합니다.
--그런데 상은 누가 주나요? --합창하는 목소리를 물었습니다.
"물론이죠." 도도가 손가락으로 앨리스를 가리키며 말했습니다.
그리고 전체 그룹은 앨리스 주위에 모여 미친 듯이 소리쳤습니다.
--상! 상!
앨리스는 어찌할 바를 모르고 필사적으로 주머니에 손을 넣었더니 사탕 상자를 발견하고(다행히 소금물이 들어가지 않았음) 그것을 상품으로 나눠주었습니다. 그들 각각에게는 정확히 하나의 사탕이있었습니다.
"하지만 그 사람도 상을 받았을 거에요." 생쥐가 말했습니다.
"물론이죠." 도도는 엄숙하게 승인했고, 앨리스를 돌아보며 물었다. "주머니에 또 뭐가 있나요?"
"그냥 골무일 뿐이에요." 앨리스가 말했습니다.
"자, 골무야." 도도가 말했습니다.
그리고 나서 그들은 다시 한 번 그녀를 둘러쌌고, 도도는 다음과 같은 말과 함께 엄숙하게 그녀에게 골무를 건넸습니다.
--이 우아한 골무를 받아주시기 바랍니다.
그리고 이 짧은 연설이 끝난 후 모두가 열광적인 박수를 보냈습니다.

앨리스는 이 모든 것이 매우 터무니없다고 생각했지만, 다른 사람들은 그것을 너무 심각하게 받아들이는 것 같아서 감히 웃을 수도 없었고, 그녀도 할 말이 생각나지 않아 고개를 숙이고 골무를 집어들고, 태연한 분위기로, 그보다 더 엄숙하게.
사탕을 먹을 시간이 다가오자 큰 새들은 맛이 너무 적다고 불평하고, 작은 새들은 목이 막혀 등을 쓰다듬어 주어야 하는 등 많은 소음과 혼란을 불러일으켰습니다. 그러나 마침내 그들은 사탕을 다 먹은 뒤 다시 둥글게 둘러앉아 쥐에게 또 다른 이야기를 해달라고 부탁했습니다.
--당신의 인생을 말해주겠다고 약속했는데, 기억하시나요? 앨리스가 말했다. 그리고 왜 당신은 G.와 P를 싫어합니까? -그는 쥐를 다시 화나게하지 않기 위해 고양이와 개를 전체 이름으로 감히 이름을 지정하지 않고 속삭임으로 덧붙였습니다.
--나는 매우 길고 매우 슬픈 현실을 내 뒤에 끌고 있습니다! -생쥐가 소리치며 앨리스를 돌아보며 한숨을 내쉬었습니다.
"물론 당신은 꼬리가 아주 길어요." 앨리스가 생쥐의 꼬리를 감탄스러운 눈길로 바라보며 말했습니다. "그런데 왜 그것이 슬프다고 하시나요?"
그리고 앨리스는 쥐가 자신의 꼬리를 언급하고 있다고 확신했고, 쥐가 말하기 시작했을 때 그가 말한 이야기는 앨리스의 상상 속에서 다음과 같은 형태를 띠었습니다.
"어떤 분노가 어떤 사람에게 말했다.
발견된 쥐
그의 집에서 이르되 우리가 함께 율법 앞에 나아가자 나는 너를 고소하겠고 너는 변명하리라
어서 해봐요! 더 이상 인정하지 않겠습니다
토론 우리는해야합니다
오늘 아침에는 프로세스가 없었기 때문에 프로세스가 있습니다.
다른 건 없었어
해야 할 일."
마우스가 이에 응답했다.
퓨리: "부인님, 그 소송은 당신이 그렇게 하지 않으면 소용이 없을 것입니다.
우리에겐 판사와 배심원이 있고,
그리고 그것은 단지 게재됩니다
그래서 우리는 서로 소리를 지른다.
서로 하나처럼
바보 커플
그러자 퓨리는 이렇게 대답했습니다.
동시에
판사와 그
배심원"이라고 말했다.
교활하게
오래된 퓨리. "나는 될 것이다
말하는 사람
그 모든 것
말해야 하며, 또한 누구인지
"나는 그에게 사형을 선고했습니다."


--당신은 내 말을 듣고 있지 않습니다! –쥐가 앨리스에게 말하며 항의했다-.
당신의 머리는 어디에 있습니까?

"화내지 마세요." 앨리스가 부드럽게 말했다. 제가 착각한 것이 아니라면, 당신은 이미 다섯 번째 랩에 와 있었습니다.
--그건 아무것도 아니야! –쥐를 비명을 질렀다-. 어떤 차례를 말하는 건가요? 당신은 나를 놀리고 말도 안 되는 소리만 하고 있어요!
그리고 쥐는 일어나서 매우 화가 나서 떠났습니다.
--실수로 있었습니다! 불쌍한 앨리스가 소리쳤다. 그런데 너무 쉽게 화를 내는군요!
쥐는 끙끙거리는 소리만 내며 계속 걸어갔습니다.
--돌아오셔서 이야기를 마무리해주세요! --Alicia가 그를 따라 소리쳤다.
그리고 다른 동물들도 그녀와 합류하여 합창으로 외쳤습니다.
--네, 돌아와주세요!
그러나 생쥐는 초조하게 고개를 저으며 속도를 높였습니다.
--그가 머물고 싶지 않은 것이 참으로 안타깝습니다! -쥐가 시야에서 사라졌을 때 앵무새는 한숨을 쉬었습니다.
그리고 늙은 게는 기회를 이용하여 딸에게 이렇게 말했습니다.
--아, 얘야! 결코 당신의 나쁜 성격에 사로잡히지 않도록 하는 것이 당신에게 교훈이 되도록 하십시오!
--그 입 다물어요, 엄마! -꼬마게가 심하게 항의했어요-. 당신은 굴의 인내심을 시험해 볼 수 있습니다!
--디나가 우리와 함께 있었으면 좋겠어요! 앨리스는 큰 소리로 말했지만 특별히 누구에게도 말하지 않았습니다.
그녀는 우리에게 마우스를 즉시 가져다 줄 것입니다!
--디나는 누구입니까? 물어봐도 될까요? --앵무새는 알고 싶어했어요.
Alicia는 항상 자신이 가장 좋아하는 친구에 대해 기꺼이 이야기하려고 했기 때문에 열정적으로 대답했습니다.
--디나는 우리 고양이예요. 그리고 그녀가 쥐를 사냥하는 데 얼마나 영리한지 상상할 수 없습니다! 놀라운 일입니다! 그리고 나는 그녀가 새들을 쫓는 모습을 보고 싶습니다!
그는 눈 깜짝할 사이에 작은 새를 잡아먹습니다!
이 말은 그녀 주변의 동물들에게 끔찍한 인상을 남겼습니다. 몇몇 새들은 날아가려고 달려갔습니다. 늙은 까치가 깃털 깊은 곳에 자리잡고 중얼거리며 이렇게 말했습니다. “집에 갈 수밖에 없어요. "밤의 추위는 목에 맞지 않습니다." 그리고 카나리아는 그의 어린 아이들을 모두 모아서 떨리는 작은 목소리로 그들에게 말했습니다. “자, 얘들아! 이제 모두 잠자리에 들 시간입니다! 그래서 다른 구실로 모두가 그곳을 떠났고 몇 초 안에 Alicia는 완전히 혼자임을 알게되었습니다.
--Dina에 대해 이야기하지 않았더라면 좋았을 텐데요! --그는 우울한 어조로 속으로 말했다-. 여기 아래에는 내 고양이를 좋아하는 사람이 아무도 없는 것 같지만, 그래도 나는 그 고양이가 세상 최고의 고양이라고 확신해요! 오, 나의 디나, 나의 사랑하는 디나! 다시 만날 수 있을지 궁금해요!
그리고 불쌍한 앨리스는 다시 울기 시작했습니다. 왜냐하면 그녀는 매우 외로움과 우울함을 느꼈기 때문입니다. 그러나 곧 그녀는 멀리서 다시 작은 발자국 소리를 듣고 혹시 쥐가 마음을 바꿔서 이야기를 마무리하러 돌아갈 것이라고 생각하면서 희망적으로 위를 올려다보았습니다.





4장 - 토끼의 집토끼의 집


펄쩍펄쩍 뛰는 트로트를 타고 돌아온 흰토끼는 뭔가 잃어버린 듯 불안한 표정으로 주위를 둘러보았다. 그리고 앨리스는 그가 중얼거리는 것을 들었습니다.
--공작부인! 공작 부인! 오, 내 사랑스러운 작은 발들아! 아, 내 피부와 콧수염! 귀뚜라미는 귀뚜라미인 것처럼 그는 나를 처형할 것입니다! 도대체 어디에 떨어뜨렸을까요? 어디? 어디?
앨리스는 그가 부채와 흰색 어린이 장갑을 찾고 있다는 것을 즉시 알아차렸고, 선의로 가득 찬 그녀 역시 모든 곳을 찾기 시작했지만 그 어떤 흔적도 찾지 못했습니다. 사실 그녀가 웅덩이에 빠진 이후로 모든 것이 변한 것 같았고, 유리 테이블과 작은 문이 있던 홀도 완전히 사라졌다.
잠시 후 토끼는 장갑과 부채를 이쪽에서 저쪽으로 찾고 있는 앨리스의 존재를 발견하고 매우 화가 나서 소리쳤습니다.
--뭐야, 메리 앤, 대체 여기서 뭐하는 거야! 즉시 집으로 달려가서 장갑과 선풍기를 가져오세요! 빠르게!
앨리스는 너무 무서워서 사람을 잘못 만났다는 것을 설명하지 않고 토끼가 가리키는 방향으로 달렸습니다.
--당신은 나를 당신의 하녀와 혼동했습니다! --그는 달리면서 혼잣말을 했다--. 내가 누구인지 알게 되면 그 사람은 얼마나 놀랄까! 하지만 그에게 부채와 장갑을 가져가는 게 낫겠어요... 글쎄요, 찾을 수 있다면요.
이 말을 하는 동안 그는 한 예쁜 집 앞에 도착했는데, 그 집 문에는 “C. WHITE'라고 새겨져 있습니다. Alicia는 노크도 하지 않고 들어와 위층으로 달려갔습니다. 진짜 Mary Ann을 발견하게 될 것이고 장갑과 부채를 찾기도 전에 집 밖으로 쫓겨날 까봐 두려웠기 때문입니다.
앨리스는 "토끼 심부름을 하러 돌아다니는 게 참 이상한 것 같아!"라고 혼자 중얼거렸습니다. 이 후에 Dina가 나에게도 심부름을 보낼 것 같아요! --그리고 그녀는 이 경우 무슨 일이 일어날지 상상하기 시작했습니다: "앨리스 양, 즉시 이리로 오셔서 산책하러 갈 준비를 하세요!" 유모가 말하면 그녀는 "곧 갈게요"라고 대답해야 했습니다. !" 이제는 할 수 없습니다. Dina가 돌아올 때까지 이 쥐덫을 지켜보고 쥐가 탈출하지 못하도록 해야 하기 때문입니다. 물론 앨리샤는 계속해서 '디나가 우리에게 명령을 내리면 우리 집에 오래 머물지 않을 것 같다'고 혼잣말을 계속했다.
이 모든 것을 거쳐 그는 창가에 테이블이 있고 테이블 위에는 (그가 예상한 대로) 선풍기와 두세 켤레의 작은 흰색 어린이용 장갑이 있는 작고 매우 깔끔한 침실에 도달했습니다. 부채와 장갑을 들고 방을 나가려던 그녀의 시선은 화장거울 옆에 있는 작은 병에 시선이 닿았다. 이번에는 "DRINK ME"라는 단어가 적힌 작은 표시가 없었지만 Alicia는 어쨌든 그것을 발견하고 입술에 대었습니다.
“뭔가를 먹거나 마시면 뭔가 흥미로운 일이 일어날 거라고 확신해요.” 그녀는 스스로에게 말했다. 그리고 저는 이 병에 무슨 일이 일어나는지 지켜볼 것입니다. 그것이 나를 다시 성장하게 해주기를 바랍니다. 왜냐하면 사실 저는 그렇게 작은 존재로 존재하는 것에 꽤 지쳤기 때문입니다.
그리고 소년은 그것을 성장시켰습니다! 상상했던 것보다 훨씬 빠르네요! 플라스크를 반쯤 마시기도 전에 그는 머리가 천장에 닿아 목이 부러지지 않도록 구부려야 한다는 것을 깨달았습니다. 그는 서둘러 병을 떨어뜨리며 스스로에게 이렇게 말했습니다.
--멈추다! 계속 성장하지 않았으면 좋겠는데... 아무튼 이제 문밖으로 안 나가고... 그렇게 빨리 취하지 않았더라면 좋았을 텐데!
불행히도 그것에 대해 생각하기에는 너무 늦었습니다! 그는 계속 성장하고 성장했고, 곧 땅에 무릎을 꿇어야 했습니다. 잠시 후 그녀는 계속해서 무릎을 꿇을 공간도 없었고 한쪽 팔꿈치를 문에 대고 다른 쪽 팔을 목에 감은 채 바닥에 편안하게 누워 있어야 했습니다. 그러나 그는 성장을 멈추지 않았고 최후의 수단으로 창밖으로 팔을 내밀고 굴뚝에 발을 집어넣으며 스스로에게 이렇게 말했습니다.
--이제 무슨 일이 있어도 다른 일은 할 수가 없어요. 나는 어떻게 될까요?
운 좋게도 마법병은 이미 완전한 효과를 발휘했고, 알리샤는 성장을 멈췄습니다. 그럼에도 불구하고 그녀는 불편함을 느꼈고, 다시는 그 방을 떠날 가능성이 없을 것 같았으므로 그녀 역시 매우 불행하다고 느끼는 것은 당연합니다.
불쌍한 앨리스는 "집에 있는 것이 훨씬 더 좋았다"고 생각했습니다. 적어도 그곳에서는 크기가 커지고 줄어들고 쥐와 토끼의 명령을 받는 데 시간을 허비하지 않았습니다. 나는 토끼 굴로 내려가지 않았으면 좋았을 텐데... 하지만 모든 것에도 불구하고 이런 삶이 흥미롭다는 것은 부인할 수 없습니다! 나 자신에게 무슨 일이 일어날 수 있었는지 궁금합니다! 동화를 읽을 때 이런 일이 현실에서 일어날 수 있다는 것을 결코 믿지 않았으며 여기에서 이러한 모험 중 하나에 목까지 올라갔습니다! 제 생각에는 저에 관한 책이 쓰여져야 한다고 생각합니다. 그렇습니다. 그리고 더 크면 제가 직접 쓸게요... 하지만 지금보다 더 늙어갈 수는 없어요"라고 애절한 목소리로 덧붙였다. 적어도 내가 여기에 갇혀 있는 동안에는 내가 더 늙어갈 여지가 남아 있지 않다. 그러면 나는 지금보다 더 늙어가는 일이 없을까? 한편으로는 이것이 장점이 될 것입니다. 나는 결코 노파가 되지 않을 것이지만, 다른 한편으로는 항상 배울 점이 있을 것입니다! 정말 드래그! 나는 그것을 전혀 좋아하지 않을 것입니다! 하지만 당신은 정말 멍청해요, 알리시아! --그녀는 자신을 반박했다--. 여기에 갇힌 교훈을 어떻게 공부할 수 있겠습니까? 당신을 위한 공간이 거의 없고, 교과서를 놓을 구석조차 남아 있지 않습니다!
그래서 그녀는 때로는 한쪽 방향으로, 때로는 반대 방향으로 말을 이어가며, 결국 두 사람처럼 매우 진지한 대화를 이어갔다. 집 밖에서 목소리가 들릴 때까지 그녀는 자신과의 다툼을 멈추고 귀를 기울였습니다.
--메리 앤! 메리 앤! --목소리가 말했다--. 당장 내 장갑을 가져와!
그때 알리시아는 계단을 내려오는 작은 발소리를 들었습니다. 그는 자신을 찾으러 온 것이 토끼라는 것을 깨닫고 집 전체를 뒤흔들 정도로 세게 떨기 시작했습니다. 이제 자신이 흰 토끼보다 천 배나 더 컸기 때문에 더 이상 그럴 이유가 없다는 사실도 잊어버렸습니다. 그를 두려워하라.
이제 토끼는 문에 다가가 문을 열려고 했지만, 문이 안쪽으로 열리고 앨리스의 팔꿈치가 문에 세게 눌려 문을 움직일 수 없었습니다. 앨리스는 그가 스스로에게 이렇게 말하는 것을 들었습니다.
--그럼 뒤돌아서 창문으로 들어가겠습니다.
"그건 아니야." 앨리스는 생각했습니다.
그리고 창문 바로 아래에서 토끼 소리가 들릴 때까지 기다렸다가 갑자기 손을 펴서 손이 닿는 곳에 있는 것을 움켜쥐는 몸짓을 했습니다. 그는 아무것도 발견하지 못했지만 약간 헐떡이는 비명소리, 무언가 떨어지는 소리, 그리고 유리가 깨지는 소리를 들었기 때문에 토끼가 온실 같은 곳에 떨어졌다는 생각이 들었습니다. 그러자 매우 화난 목소리가 들렸는데, 그것은 토끼의 목소리였습니다.

--가볍게 두드리기! 가볍게 두드리기! 어디세요? 어디세요?
그리고 그때까지 Alicia가 듣지 못했던 또 다른 목소리가 있었습니다.
--여기 있습니다, 선생님! 영주의 허락을 받아 사과 캐기!
--사과를 캐고 있었어야 했는데! –토끼는 매우 짜증을 내며 대답했습니다. 즉시 여기로 오세요! 그리고 내가 여기서 벗어날 수 있도록 도와주세요!
유리 깨지는 소리가 더 커졌다. --이제 말해보세요, Pat, 창문에 있는 저것은 무엇인가요?
--확실히 팔입니다. --(그리고 그는 "brasso"라고 발음했습니다).
--팔, 바보? 이런 크기의 팔을 누가 본 적이 있나요? 하지만 그것은 전체 창을 채운다!
--그것으로 충분할 것 같습니다, 선생님. 하지만 그것은 팔입니다!
--글쎄, 그것이 무엇이든 내 창문에 있을 필요는 없습니다. 가서 거기에서 꺼내!
긴 침묵이 뒤따랐고, 앨리스는 때때로 "저는 이 말이 전혀 마음에 들지 않습니다. 무슨 말씀을 하시는지!"와 같은 짧은 속삭임만 들을 수 있었습니다. 그리고 "내가 말하는 대로 해라, 겁쟁이야!" 마침내 알리샤는 다시 손을 펴더니 뭔가를 잡으려는 듯 공중으로 움직였다. 이번에는 두 번의 깨진 비명소리와 유리 깨지는 소리가 더 많이 들렸다. "저 아래에는 얼마나 많은 유리 온실이 있겠는가!" 앨리스는 생각했습니다. “이제 그들은 무엇을 할지 궁금해요! 나를 창 밖으로 내보내는 것이라면 그들이 그렇게 할 수 있었으면 좋겠다. 여기에 오랫동안 갇혀 있고 싶지는 않아요 .” 그녀는 아무 말도 듣지 못한 채 몇 분을 기다렸다. 마침내 그는 수레 바퀴가 갈리는 소리와 동시에 여러 사람의 목소리가 말하는 소리를 들었습니다. 그는 몇 가지 단어를 이해할 수 있었습니다. “다른 사다리는 어디에 있습니까?... 그들은 나에게 하나만 가져오라고 했습니다. 다른 하나는 빌이 될 거예요... 빌! 사다리를 여기로 가져와라!... 여기, 이 구석에 놓아라... 아니, 먼저 서로 묶어라... 그러면 반도 닿지 않을 것이다... 물론 그럴 것이다. 귀찮게 하지 마세요...이리 와요, 빌, 이 밧줄을 잡아요!...
지붕이 이 무게를 지탱할 수 있을까요?... 타일이 헐거워지니 조심하세요!... 야, 타일이 떨어지고 있어! "머리 조심해!" 여기서 큰 소리가 들렸습니다. "와, 누구였지?... 빌이었던 것 같은데... 누가 굴뚝으로 내려올까?"
나? 나나이. 내려가라!...말도 안돼! Bill은 내려와야 해... 이리와, Bill! "스승님은 굴뚝으로 내려가야 한다고 하더군요!"
--오! 그럼 굴뚝으로 내려가야 하는 사람은 Bill인가요? 알리시아는 스스로에게 말했습니다. 모든 것이 빌 탓인 것 같아요! 나는 당신의 입장에 있고 싶지 않습니다. 물론 이 굴뚝은 좁지만, 조금이라도 뚫을 수 있을 것 같아요.
앨리스는 굴뚝에 최대한 발을 집어넣고 작은 짐승(어떤 동물인지는 알 수 없음)이 자신 바로 위의 굴뚝 안쪽을 파고 긁는 소리가 들릴 때까지 기다렸습니다. 그런 다음 그녀는 스스로에게 이렇게 말했습니다. “여기 Bill이 있습니다! » 그는 세게 걷어차며 다음에 무슨 일이 일어날지 지켜보았습니다.
그가 처음 들은 것은 "빌이 간다!"라고 함께 외치는 합창단이었고, 이어서 "그를 잡아!"라는 토끼의 목소리만 들렸다. 여기요! 울타리 옆에 계신 분들! 침묵이 흘렀고 새로운 목소리가 산더미처럼 쏟아져 나왔습니다. “고개를 들어보세요... 한잔하자... 익사하지 않고... 무슨 일이 일어났나요, 친구? 우리에게 모든 것을 말해주세요!

마침내 빌의 목소리로 추정되는 작고 높은 목소리가 들렸습니다.
--글쎄, 거의 아무것도 모르는데... 더 이상 꼬냑은 먹고 싶지 않아, 고마워, 이제 기분이 나아졌어... 너무 놀라서 무슨 말을 해야 할지 모르겠어... 뭔가에 세게 부딪혀서 잭인더박스 인형처럼 공중으로 나갔던 기억이 나네요!
--물론이죠, 친구! 우리는 이미 그것을 보았습니다! --다른 사람들이 말했다.
--집을 태워야 해요! --토끼의 목소리가 말했습니다.
그리고 앨리스는 온 힘을 다해 비명을 질렀습니다.
─그렇다면 디나를 당신에게 보내겠습니다!
즉시 죽은 듯한 침묵이 흘렀고, 앨리스는 속으로 이렇게 생각했습니다.
--그들은 지금 무엇을 하고 있을지 궁금하다. 상식이 있다면 지붕을 올릴 것입니다.
1~2분 후에 그들은 모두 다시 한 번 움직이기 시작했고, 앨리스는 토끼가 말하는 것을 들었습니다.
--카트 한 개로 시작하기에 충분합니다.
--무슨 수레? --Alicia는 생각했습니다.
그리고 그는 그 사실을 알아내기 위해 오래 기다릴 필요가 없었습니다. 왜냐하면 잠시 후에 돌 우박이 창문을 통해 날아왔고, 일부는 그의 얼굴을 직격시켰기 때문입니다.
"이제 끝낼 거야." 앨리스는 혼자 중얼거리며 큰 소리로 덧붙였습니다. "반복하지 않는 게 좋을 것 같아요!"
이 말은 또 다른 죽은 침묵을 만들어냈습니다. 앨리스는 조약돌이 땅에 떨어져 차 반죽으로 변하는 것을 보고 깜짝 놀랐습니다. 그리고 즉시 기발한 아이디어가 머리에 떠올랐습니다.
“이 파스타 중 하나를 먹으면 분명히 내 키가 변할 거예요.”라고 그는 생각했습니다. 그리고, 제가 더 커질 가능성은 없으니, 반드시 작아져야 할 것 같아요.
그래서 그는 페이스트리 중 하나를 먹었고 그것이 즉시 크기가 줄어들기 시작하는 것을 보고 기뻐했습니다. 그녀는 문을 통과할 만큼 작아지자마자 집 밖으로 뛰쳐나갔고, 꽤 많은 수의 작은 동물들과 새들이 그녀를 기다리고 있는 것을 발견했습니다. 도마뱀 Bill이 중앙에 있었고, 기니피그 두 마리가 그에게 병으로 마실 것을 주었다. 알리샤가 등장하는 순간 모두가 그녀에게 달려들었다. 그러나 앨리스는 온 힘을 다해 달렸고 곧 울창한 숲에서 안전함을 발견했습니다.
"이제 내가 가장 먼저 해야 할 일은" 숲 속을 헤매며 혼자 중얼거렸습니다. "내가 다시 원래 키로 돌아올 때까지 자라는 것입니다." 그리고 두 번째는 그 아름다운 정원으로 들어가는 방법을 찾는 것입니다. 제 생각에는 이것이 최선의 행동 계획인 것 같습니다.
물론 그것은 훌륭한 계획으로 보였고 매우 명확하고 간단한 방식으로 설명되었습니다. 유일한 어려움은 그가 그 일을 어떻게 해야 할지 전혀 몰랐다는 것이었습니다. 그리고 그녀가 걱정스럽게 나무들 사이를 바라보고 있을 때, 머리 바로 위에서 들려오는 작은 짖는 소리에 그녀는 문득 고개를 들었습니다.
커다란 개가 큰 눈을 크게 뜨고 그녀를 내려다보며 소심하게 발을 내밀어 그녀를 만지고 있었습니다.

-- 참으로 아름다운 일이군요! 앨리스는 매우 다정한 어조로 말하며 그에게 휘파람을 불려고 했지만 성공하지 못했습니다. 그러나 그녀는 강아지가 배가 고파서 한입에 자기를 잡아먹을 것이라고 생각했기 때문에 몹시 겁이 났습니다. . , 그의 애지중지에도 불구하고.
그가 무엇을 하고 있는지 거의 알지 못한 채 땅에서 마른 나뭇가지 하나를 집어 개를 향해 들어 올렸고, 그 작은 개는 네 다리를 공중으로 펄쩍 뛰며 만족스러운 짖음을 내더니 안에 있는 막대기를 향해 돌진했습니다. 공격 제스처. 그런 다음 앨리스는 치지 않기 위해 재빨리 큰 엉겅퀴 뒤에 숨어 있었고, 반대편에 나타나 자마자 강아지는 너무 열정적으로 막대기에 다시 달려가 균형을 잃고 공중제비를했습니다. 그런 다음 앨리스는 이것이 Percheron 말을 가지고 노는 것과 매우 비슷하다고 생각하고 언제라도 그 발에 짓밟힐 까봐 두려워 엉겅퀴 뒤로 피신했습니다. 그런 다음 강아지는 막대기에 대해 일련의 번개 공격을 시작했습니다. 매번 조금 앞으로 뛰고 뒤로 많이 달리고 항상 목쉰 소리로 짖었습니다. 마침내 그는 약간 떨어진 곳에 앉아 헐떡거리며 혀가 입 밖으로 빠져 나왔습니다. ..입과 큰 눈은 반쯤 감겨져 있다.
이것은 Alicia에게 탈출할 수 있는 좋은 기회처럼 보였습니다. 그래서 그는 달리기 시작했고, 힘의 한계까지 달렸고, 숨이 차올랐고, 멀리서 강아지 짖는 소리가 아주 희미하게 들릴 때까지 달렸습니다.

--그리고 그 모든 것에도 불구하고 그는 정말 귀여운 작은 강아지였습니다! 앨리스는 쉬기 위해 종에 기대어 나뭇잎 중 하나를 부채질하며 말했습니다. 내가 그에게 게임을 가르치고 싶었던 것은... 내가 그것을 할 수 있는 적절한 크기였다면! 맙소사! 나는 다시 자라야 한다는 사실을 거의 잊어버렸습니다! 보자: 그것을 달성하려면 어떻게 해야 합니까? 뭔가 먹거나 마셔야 할 것 같은데, 뭐? 이것이 큰 딜레마입니다.
정말 큰 딜레마는 무엇이었나요? 앨리스는 주위를 둘러보며 꽃과 풀잎을 보았지만, 그 상황에서 먹거나 마셔도 좋을 것 같은 것은 아무것도 보지 못했습니다. 근처에는 앨리스와 거의 같은 높이의 커다란 버섯이 서 있었습니다. 그리고 그가 그 아래, 양쪽, 뒤를 살펴보았을 때 그 위에 무엇이 있는지 보는 것이 더 낫다는 생각이 들었습니다.
그는 발끝으로 서서 버섯 가장자리 너머를 바라보았고, 즉시 커다란 푸른 애벌레 한 마리와 눈이 마주쳤습니다. 그 애벌레는 팔짱을 끼고 버섯 꼭대기에 앉아 조용히 긴 파이프를 피우며 돈도 전혀 내지 않고 있었습니다. 앨리스나 다른 것에 관심을 가져라.





5장 - 애벌레의 조언 애벌레의 조언


애벌레와 앨리스는 한동안 말없이 서로를 바라보았다. 마침내 애벌레는 입에서 파이프를 빼내고 나른하고 졸린 목소리로 소녀에게 말을 걸었다.
--누구세요? --애벌레가 말했습니다.
대화를 시작하는 것은 별로 고무적인 방법이 아니었습니다. Alicia는 약간 겁을 먹은 채 대답했습니다.
--부인, 지금 이 순간 제가 어떤 사람인지 잘 모르겠습니다... 오늘 아침에 일어났을 때 제가 누구였는지는 알지만 그 이후로 제가 여러 번 변한 것 같습니다.
--그게 무슨 뜻 이니? -애벌레가 엄하게 물었다-. 스스로 알아낼 수 있는지 봅시다!
"죄송하지만 제 스스로는 아무것도 정리할 수 없습니다, 부인." 앨리스가 말했습니다. "왜냐하면 저는 제 자신이 아니니까요."
"아무것도 안 보여요." 애벌레가 항의했습니다.
"더 명확하게 설명할 수 없을 것 같아." 앨리스가 다정한 목소리로 주장했다. 상당히 당황스럽다."
"아무것도 나오지 않습니다." 애벌레가 대답했습니다.
"글쎄요, 아마 지금까지는 그런 느낌을 전혀 못 느꼈을 거예요." 앨리스가 말했습니다. "하지만 언젠가 일어날 번데기가 되고 나비가 되면 모든 것이 조금 이상하게 보일 것 같아요. 안 그래?" 믿습니까?
애벌레는 "조금은 아니야"라고 선언했습니다.
-- 글쎄요, 아마도 당신의 감정은 나와 다를 것입니다. 왜냐하면 그것은 나에게 매우 이상하게 보일 것이기 때문입니다.
--당신에게! -애벌레가 경멸하며 말했습니다-. 누구세요?
이를 통해 그들은 대화의 시작 부분으로 돌아갔습니다. 앨리스는 애벌레가 이렇게 무미건조하고 날카로운 말을 하는 것에 짜증이 나기 시작했고, 무처럼 굳은 자세로 서서 단호하게 말했습니다.
--당신이 누구인지 먼저 말해야 할 사람은 당신인 것 같습니다.
--왜냐하면? – 애벌레에게 물었습니다.
그것은 또 다른 어려운 질문이었고, 앨리스는 설득력 있는 대답을 생각할 수 없었고 애벌레는 여전히 매우 불쾌한 기분에 있는 것 같았기 때문에 소녀는 돌아서서 떠났습니다.
--이리 오세요! --애벌레가 뒤에서 외쳤다--. 중요한 소식이 있어요!
이 말은 그럴듯하게 들려 앨리샤는 다시 돌아서서 돌아갔다.
--이 나쁜 성격을 조심하세요! --애벌레에게 선고를 내렸습니다.
--그게 다야? –앨리스가 분노를 최대한 삼키며 물었다.
"아니요." 애벌레가 말했습니다.
앨리스는 더 이상 할 일이 없기 때문에 기다리는 것이 더 낫다고 결정하고 애벌레가 마침내 가치 있는 말을 할지 지켜보았습니다. 몇 분 동안 애벌레는 아무 말도 하지 않고 계속 담배를 피우다가 두 팔을 벌려 다시 입에서 파이프를 빼내고 이렇게 말했습니다.
--그래서 당신은 변했다고 생각하는 거죠?
--그렇군요, 정말 유감입니다, 부인. 나는 이전에 잘 알았던 것들을 기억하지 못하고, 크기를 바꾸지 않고는 10분도 지나지 않습니다.
--어떤 일이 기억나지 않나요?
--글쎄, "벌이 열심히 하는구나... 그런데 모든 게 다르게 나오더라, 완전히 달라져서 계속해서 악어 이야기를 하게 됐다"라는 구절을 낭독하려고 했어요.
--글쎄, 우리가 뭔가를 해보자.
--저것?
-- "늙어가셨네요, 윌리엄 신부님..."이라고 말해 주세요. --캐터필러를 주문하셨습니다.
알리시아는 팔짱을 끼고 다음 시를 낭송하기 시작했습니다.
"늙었군요, 기예르모 신부님." 소년이 말했습니다.
"그리고 그의 머리카락은 회색으로 가득 차 있습니다.
하지만 그는 항상 물구나무서기를 합니다.
그 나이에도 여전히 의욕이 있나요?

"내가 어렸을 때," 윌리엄 신부가 아들에게 말했습니다.
"나는 내 뇌를 다치게 하고 싶지 않았습니다.
하지만 이제는 더 이상 두렵지 않습니다.
"내 두뇌에는 남은 것이 거의 없습니다."



"그 사람은 이제 늙었구나." 소년이 말했다.
"이미 말했듯이;
하지만 그는 후드를 쓰고 왔습니다.
어떻게 아직도 벌레처럼 걸을 수 있지?

"내가 어렸을 때," 현자는 흰 머리카락을 흔들며 말했다.
"내 몸을 매우 민첩하게 유지해줬어요
약의 도움을 받아 솔직하게 말하자면,
약해지지 않도록 노력해야 해."



"그 사람은 이제 늙어서 이빨이 쓸모없게 됐어요."라고 소년이 말했습니다.
물과 포도주 그 이상을 위해;
그러나 그는 거위를 뼈까지 먹어치웠습니다.
선생님, 지혜란 무엇입니까?"

그의 아버지는 "어렸을 때 변호사가 되겠다고 고집했다"고 말했다.
그리고 나는 아내와 법에 관해 논의했습니다.
그리고 그런 이유로 내 평생은 나를 지속시켰어
매우 강하고 근육질의 턱."



"그는 나이가 들었고 그것은 매우 이상할 것입니다." 소년이 말했습니다.
"내게 아직 완벽한 시력이 있었다면,
그러면 그는 어떻게 부리에서 춤을 췄나요?
이 장어가 그렇게 똑바르나요?"

"이미 물어본 세 가지 질문이 있습니다.
그리고 더 이상 대답하지 않겠습니다.
지금 당장 떠나지 않으면,
내가 당신을 때릴 것입니다!





"그건 옳지 않아요." 애벌레가 말했습니다.
"아니요, 유감스럽게도 그것은 옳지 않습니다." 앨리스는 소심하게 인정했습니다.
몇몇 단어가 뒤죽박죽으로 나왔을 수도 있습니다.
"완전히 잘못됐어요." 애벌레는 무자비한 어조로 선언했고 몇 분 동안 침묵이 이어졌습니다.
애벌레가 먼저 말을 꺼냈습니다.
어떤 사이즈를 갖고 싶으신가요? -그가 그에게 물었습니다.
"사이즈에 관해서는 어렵지 않아요." 알리시아가 서둘러 대답했습니다. 너무 자주 바꾸는 것은 좋지 않습니다.
"나는 아무것도 몰라요." 애벌레가 말했습니다. 알리시아는 대답하지 않았다. 그는 평생 동안 그토록 모순된 일을 겪어본 적이 없었고, 인내심이 바닥났다고 느꼈습니다.
--현재 사이즈에 만족하시나요? – 애벌레에게 물었습니다.
--글쎄, 괜찮다면 키가 좀 더 크고 싶은데요. 7센티미터는 정말 작은 키입니다!
완벽한 높이네요! --애벌레는 몸 전체 길이(정확히 7센티미터였습니다)까지 서서 매우 화가 나서 말했습니다.
--하지만 저는 7cm 측정에 익숙하지 않아요! 불쌍한 앨리스는 가엾은 목소리로 울부짖으며 마음 속으로 이렇게 생각했습니다. "이 생물들이 그렇게 쉽게 화를 내지 않았더라면!"
"익숙해 질 겁니다." 애벌레는 말하며 파이프를 다시 입에 넣고 다시 담배를 피우기 시작했습니다.
이번에는 Alicia가 그가 다시 말하기로 결정하기를 참을성 있게 기다렸습니다. 1~2분 후 애벌레는 입에서 파이프를 꺼내더니 몇 번 하품을 하고 몸을 쭉 뻗었습니다. 그런 다음 그는 버섯에서 내려 잔디 위로 미끄러지기 시작했습니다.
--한 쪽은 너를 증가시키고, 다른 쪽은 너를 감소시킨다.
--한쪽은요? 다른 면은 무엇입니까? --앨리스는 스스로에게 말했습니다.
"버섯에서 나온 거예요." 마치 소녀가 그에게 큰 소리로 묻는 것처럼 애벌레가 말했습니다.
그리고 잠시 후 그는 시야에서 사라졌습니다.
앨리스는 버섯의 양면이 무엇인지 고민하면서 잠시 머물렀는데, 버섯이 완벽하게 둥글기 때문에 문제는 전혀 쉽지 않았습니다. 그래서 그는 버섯 주위로 팔을 최대한 뻗었고 양 손으로 작은 조각을 떼어냈습니다.
"이제 어느 것이 어느 것이 될 것인가?"라고 그는 생각했습니다.
그는 효과를 확인하기 위해 오른손으로 조각을 한 입 먹었고 즉시 턱에 거친 타격을 느꼈습니다. 그의 턱이 그의 발과 충돌했습니다!
그는 이 갑작스런 변화에 매우 겁이 났지만 자신의 크기가 급격히 줄어들고 있으며 낭비할 시간이 많지 않으며 서둘러 다른 조각을 물어뜯어야 한다는 것을 이해했습니다. 턱이 발에 너무 꽉 붙어서 입을 벌리기가 어려웠지만 마침내 입을 열 수 있었고 왼손에 쥐고 있던 버섯 조각의 작은 조각을 삼킬 수 있었습니다.
* * * * * * *

* * * * * *

* * * * * * *
"드디어, 내 머리가 자유로워졌구나!" 앨리스는 안도의 마음으로 중얼거렸지만, 자신의 어깨가 보이지 않는다는 것을 깨닫자 안도감은 즉시 경악으로 바뀌었습니다. 아주 긴 목 조각이었는데, 그녀 아래 멀리 뻗어 있는 푸른 잎사귀들의 바다에서 줄기처럼 돋아난 것 같았다.
--이 모든 녹색은 무엇일까요? 앨리스가 말했다. 그리고 내 어깨는 어디로 갔나요? 그리고, 내 불쌍한 손아, 왜 너를 볼 수 없니?
그가 말하면서 그는 손을 움직였지만, 멀리서 녹색 잎사귀를 뒤흔드는 약간의 전율 외에는 아무런 결과도 얻지 못한 것 같았습니다.
손이 머리까지 올라갈 길이 없었기 때문에 그는 머리를 손으로 낮추기로 결심했고, 그의 목이 마치 뱀처럼 어느 방향으로든 아주 쉽게 구부러지는 것을 신나게 발견했습니다. 그녀는 우아한 지그재그 모양으로 머리를 공중으로 낮추어 나뭇잎 사이에 머리를 집어넣으려고 했습니다. 그녀는 그것이 이전에 그녀가 걷고 있던 나무 꼭대기에 지나지 않는다는 것을 발견했습니다. 그때 날카로운 휘파람 소리가 들렸습니다. 그녀는 서둘러 후퇴했다. 큰 비둘기가 그의 머리를 향해 달려와 날개로 세게 내리쳤습니다.
--뱀! --비둘기가 비명을 질렀습니다.
--나는 뱀이 아니다! –앨리시아는 매우 분개하여 항의했습니다-. 그리고 나를 내버려둬!
--뱀, 뱀 그 이상! - 덜 확신에 찬 어조로 비둘기를 계속하고 일종의 흐느낌을 추가했습니다. -: 나는 모든 것을 시도했지만 아무것도 효과가 없었습니다!
--무슨 말씀인지 모르겠어요! --앨리스가 말했다.
"나는 나무뿌리에도 시도해 보았고, 강둑에서도 시도해 보았고, 울타리에서도 시도해 보았습니다." 비둘기는 앨리스가 그녀에게 말하는 것을 듣지 않고 계속했습니다. 하지만 항상 이 뱀들! 그들을 제거할 방법이 없습니다!
앨리스는 점점 더 혼란스러워졌지만, 지금 말할 수 있는 모든 것은 쓸모가 없을 것이며 비둘기가 연설을 마칠 때까지 기다리는 것이 더 낫다고 생각했습니다.
--알을 부화시키는 일이 이미 번거롭지 않은 것처럼! --비둘기가 말했습니다--. 게다가 뱀으로부터 밤낮으로 그들을 보호해야 합니다! 저는 3주 동안 한잠도 못 잤어요!
"많은 불편을 끼쳐드려서 정말 죄송합니다." 비둘기의 말의 의미를 이제 조금씩 이해하기 시작한 앨리스가 말했습니다. "그리고 내가 숲에서 가장 큰 나무를 선택했을 때," 비둘기가 비명을 지르며 계속 말했습니다. "그리고 내가 마침내 그들에게서 자유로워졌다고 생각했을 때, 그들은 하늘에서 꿈틀거리기 시작했습니다!" 정말 역겨운 뱀이군요!
--하지만 나는 뱀이 아닙니다. 나는... 나는...
--그럼 당신은 뭐죠? --비둘기가 말했습니다--. 지금 당신이 무슨 생각을 하는지 봅시다!
"저는... 저는 어린 소녀입니다." 의심으로 가득찬 Alicia가 말했습니다. 왜냐하면 그녀는 하루 종일 자신이 겪었던 모든 변화를 잘 알고 있었기 때문입니다.
--이 이야기를 다른 사람에게! --비둘기는 깊은 경멸의 어조로 대답했습니다.-. 나는 내 인생에서 많은 어린 소녀들을 보았지만 당신과 같은 목을 가진 소녀는 없었습니다! 아니 아니! 당신은 뱀이고 그것을 부정해도 소용이 없습니다. 이제 당신은 평생 계란을 먹어본 적이 없다고 나에게 말할 것 같아요!
항상 진실을 말한 Alicia는 "나는 계란을 먹었습니다"라고 인정했습니다. 하지만 여자아이들도 뱀처럼 달걀을 먹습니다.
"믿을 수 없군요. 하지만 만약 그들이 계란을 먹는다는 것이 사실이라면, 그들은 단지 다양한 종류의 뱀일 뿐이고 그게 전부입니다."라고 비둘기가 말했습니다.
앨리스에게는 너무나 새로운 아이디어였기 때문에 그녀는 1~2분 동안 말문이 막혔고, 비둘기는 다음과 같이 덧붙일 기회를 얻었습니다.
--계란을 찾고 계시군요! 응, 알겠어! 그리고 당신이 소녀인지 뱀인지가 나에게 어떤 변화를 가져오나요?
--글쎄, 그것은 나에게 효과가 있습니다! --앨리샤는 서둘러 선언했다--. 그리고 우연히도 나는 계란을 찾고 있지 않습니다. 그리고 내가 달걀을 찾고 있다고 해도 나는 당신 달걀을 원하지 않을 것입니다. 나는 달걀을 날것으로 좋아하지 않습니다.
"그럼 나가세요." 비둘기가 둥지로 돌아가면서 으르렁거렸습니다.
앨리스는 힘들게 나무들 사이에 몸을 담갔습니다. 그의 목은 나뭇가지에 얽혀 있었고, 목을 풀기 위해 매 순간 멈춰야 했습니다. 잠시 후, 그는 자신에게 아직 버섯 조각이 남아 있다는 사실을 기억하고 조심스럽게 작업에 착수했습니다. 첫 번째 버섯을 갉아먹고, 때로는 자라기도 하고 줄어들기도 하여 정상 키를 회복할 때까지 말입니다.
자신의 크기에 가까워진 지 너무 오래되어서 처음에는 조금 이상해 보였습니다. 하지만 익숙해지는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았고 예전처럼 혼잣말을 하기 시작했습니다.
--와, 계획의 절반을 달성했어요! 이러한 변화는 참으로 당황스럽습니다! 다음 순간이 어떨지 확신할 수 없습니다! 사실은 정상적인 키를 되찾은 것입니다. 다음 목표는 저 아름다운 정원에 들어가는 것인데... 어떻게 그 목표를 달성할 수 있을지 궁금합니다.
이 말을 하면서 그는 숲 속의 공터에 이르렀는데, 거기에는 높이가 1미터가 조금 넘는 작은 집이 서 있었습니다.
"거기에 사는 사람이 누구이든 나는 이 정도 크기로 나타날 수 없습니다."라고 앨리스는 생각했습니다. 그들은 겁에 질려 죽을 것이다!
그래서 그는 오른손에 있는 작은 조각을 다시 한 번 갉아먹기 시작했고, 자신의 크기가 20센티미터 정도로 줄어들 때까지 감히 그 작은 집에 접근하지 못했습니다.





제6장 돼지고기와 고추 돼지고기와 고추


앨리스는 그녀가 무엇을 할 것인지 궁금해하면서 잠시 집을 바라보고 서 있었는데 갑자기 정복을 입은 하인이 숲에서 달려나왔습니다. (그는 정복을 입고 있었기 때문에 앨리스에게는 하인처럼 보였습니다. 그렇지 않으면 판단했습니다. 얼굴만 보면 물고기인 줄 알겠다) 그리고 그는 주먹으로 힘차게 문을 두드렸다. 제복을 입은 또 다른 보병이 문을 열었는데, 둥근 얼굴과 큰 개구리 눈을 가지고 있었습니다. 그리고 앨리스가 관찰한 두 하인의 머리는 분갈이하고 곱슬곱슬했습니다. 그는 무슨 일이 일어나고 있는지 매우 궁금해졌고 그들이 말하는 것을 듣기 위해 조심스럽게 숲을 떠났습니다.

물고기 발꾼은 팔 아래에서 거의 자기 몸집만큼 큰 편지를 꺼내서 다른 발꾼에게 건네주면서 엄숙한 어조로 이렇게 말했습니다.
--공작부인을 위해. 크로케를 하자는 여왕의 초대.
개구리 발인은 똑같은 엄숙한 어조로 반복했지만 단어의 순서를 약간 변경했습니다.
--여왕의. 공작부인이 크로케를 하도록 초대합니다.
그러다가 두 사람은 깊게 절을 했고, 가루로 만든 컬이 서로 충돌하며 엉켰습니다.
알리시아는 웃음이 너무 많아서 들릴까 봐 숲 속으로 도망쳐 숨어야 했습니다. 그리고 다시 밖을 내다보니 물고기보행은 떠나고 다른 한 사람은 문 옆 바닥에 앉아 멍청하게 하늘을 바라보고 있었다.
알리샤는 소심하게 다가가서 문을 두드렸다.
"두드려도 소용없어." 하인이 말했다. "이건 두 가지 이유 때문이에요." 첫째, 나는 당신과 같은 쪽에 있기 때문입니다. 둘째, 집 안에서 너무 큰 소음을 내고 있어서 그들이 당신의 말을 들을 수 없기 때문입니다.
그리고 아니나 다를까, 집 안에서 끔찍한 소음이 들려왔습니다. 울부짖음, 재채기 소리, 그리고 때때로 접시나 냄비가 천 조각으로 부서진 것처럼 굉음이 들렸습니다.
"그럼 말해주세요." 앨리스가 물었습니다. "들어가려면 어떻게 해야 하나요?"
"우리 둘 사이에 문이 있었다면 문을 두드리는 것이 도움이 될 텐데." 하인은 그녀의 말을 듣지 않고 계속 말했다. 예를 들어, 당신이 안에 있으면 노크하면 내가 열어서 당신이 나올 수 있죠.
그는 말하면서 항상 하늘을 올려다보고 있었는데, 그것은 앨리스에게 확실히 무례한 것처럼 보였습니다. "하지만 어쩌면 그 사람은 어쩔 수 없을지도 몰라요"라고 그는 스스로에게 말했습니다. “그의 눈은 머리 위로 너무 높아요! 적어도 그는 뭔가를 물으면 대답할 수 있었지만.
--들어가려면 어떻게 해야 하나요? --그는 이제 큰 소리로 반복했습니다.
하인이 말했다. "내일까지 나는 여기 앉아 있을 거예요..."
그 순간 집의 문이 열리더니 큰 접시가 공중에서 윙윙거리며 하인의 머리를 향해 날아왔습니다. 그것은 그의 코를 스치고 그 뒤에 있는 나무 중 하나에 부딪혔습니다.
"... 아니면 모레일 수도 있겠네요." 하인은 마치 아무 일도 없었다는 듯 같은 어조로 계속 말했다.
--들어가려면 어떻게 해야 하나요? --알리샤가 목소리를 높이며 다시 물었다.
--근데 꼭 들어가야 하나요? –부족이 말했다-. 이것이 가장 먼저 명확히 해야 할 일입니다.
그것은 순수한 진실이었지만 알리샤는 그 말을 듣는 것을 전혀 좋아하지 않았습니다.
--정말 무거워요! --그는 혼잣말로 중얼거렸다--. 이 모든 생물은 참으로 추론하는 방법을 갖고 있습니다! 미쳐버릴 뭔가가 있어요!
보병은 이것이 자신의 관찰을 여러 가지 변형으로 반복할 수 있는 좋은 기회라고 생각했습니다.
"나는 여기 앉아 있을 거예요. 며칠이고 며칠이고요."라고 그는 말했습니다.
--그런데 어떻게 해야 하나요? --앨리스가 주장했습니다.
하인은 "무엇이든 원하세요"라고 말하고 휘파람을 불기 시작했습니다.
--아, 그 사람이랑 얘기해도 소용없어요! --앨리샤는 필사적으로 중얼거렸다-. 그는 완벽한 바보입니다!
그는 문을 열고 집 안으로 들어갔다.
문은 연기로 가득 찬 커다란 부엌으로 곧장 열렸습니다. 중앙에는 공작부인이 아기를 품에 안고 다리가 세 개 있는 의자에 앉아 있었습니다. 요리사는 난로 위에 몸을 기대고 수프가 가득 담긴 듯한 거대한 냄비 안을 휘젓고 있었다.
--이 국물에는 확실히 후추가 너무 많아요! --앨리스는 첫 재채기를 하면서 혼자 중얼거렸습니다.
후추가 너무 많이 들어간 곳은 공기 중에 있었습니다. 공작부인도 가끔씩 재채기를 했고, 아기는 한시도 쉬지 않고 재채기와 울부짖음을 번갈아 가며 했습니다. 그 부엌에서 재채기를 하지 않은 유일한 사람은 요리사와 불 옆에 누워 귀에서 귀까지 미소를 짓고 있던 통통한 고양이뿐이었습니다.

"제발 말해줄 수 있나요?" 앨리스가 대화를 시작하는 것이 옳은지 확신하지 못한 채 소심하게 물었다. "네 고양이는 왜 그렇게 웃는 거지?"
"이건 체셔 고양이예요. 그래서 웃는 거죠." 공작부인이 말했습니다. 끔찍한!
그는 이 마지막 말을 앨리스가 거의 펄쩍펄쩍 뛰어올릴 정도로 갑작스러운 폭력으로 외쳤지만, 그것이 자신을 향한 것이 아니라 아기에게 한 것임을 금세 깨닫고 용기를 되찾아 말을 계속했다.
--체셔 고양이가 항상 웃고 있는 줄은 몰랐어요. 사실 저는 고양이가 웃는 줄도 몰랐어요.
공작 부인은 "누구나 할 수 있고 많은 사람들이 그렇게 합니다"라고 말했습니다.
"저는 그런 사람이 있는지 전혀 몰랐습니다." 앨리스는 대화를 시작하게 되어 기쁘며 매우 친절하게 말했습니다.
"당신은 아무것도 모르는 것 같아요." 공작부인이 말했다. 그것이 일어나는 일입니다.
Alicia는 발언의 어조가 조금 마음에 들지 않아 주제를 바꾸는 것이 적절하다고 결정했습니다. 내가 어떤 주제를 선택할지 고민하고 있는 동안 요리사는 수프 냄비를 불에서 내려 손에 쥘 수 있는 모든 것을 공작부인과 아기에게 던지기 시작했습니다. 먼저 가정용 다리미, 다음에는 냄비, 접시가 담긴 샤워기였습니다. 그리고 요리. . 공작 부인은 발사체가 그녀를 때렸을 때에도 눈치 채지 못했고 아기는 이미 타격이 다쳤는지 여부를 알 수 없을 정도로 큰 소리로 울부 짖고있었습니다.
--아, 제발 행동 조심하세요! –알리시아는 소리를 지르며 발사체를 피하기 위해 겁에 질려 뛰어다녔습니다. 그 사람은 그녀의 예쁜 코를 찢어버릴 거예요! -그는 엄청나게 큰 가마솥이 공작부인의 얼굴 가까이로 날아다니는 것을 보고 덧붙였습니다.
"만약 모두가 자신의 일에만 전념한다면, 세상은 훨씬 더 좋아지고 시간 낭비도 줄어들 것입니다."라고 공작부인은 투덜거리며 말했습니다.
"그건 아무런 이점이 되지 않을 것입니다." 앨리스는 자신의 지식을 뽐낼 기회를 갖게 되어 매우 기뻐하며 말했습니다. 지구가 더 빨리 자전한다면 낮과 밤이 얼마나 혼란스러울지 상상해 보세요! 당신은 이미 지구가 자신의 축을 중심으로 완전히 자전하는 데 24시간이 걸린다는 것을 알고 있습니다.
"처형 얘기가 나와서 말인데," 공작부인이 끼어들었다. "그 사람 머리를 뽑아버려!"
앨리스는 자신이 비슷한 일을 하려는지 불안한 표정으로 요리사를 바라보았으나 요리사는 수프를 젓느라 바빴고 대화를 듣고 있는 것 같지 않았기 때문에 앨리스는 수업을 계속하도록 격려되었습니다.
--제 생각에는 24시간인가요, 아니면 12시간인가요? 나...
"당신은 나를 괴롭히는 일을 그만둘 것입니다." 공작부인이 말했다. 나는 계산을 해본 적이 없습니다!
그리고 그는 일종의 자장가를 부르면서 다시 아이를 흔들기 시작했고, 각 구절이 끝날 때마다 아이를 강하게 흔들었습니다.
소리를 지르고 어린 소년을 때린다.
그가 재채기를 시작하면,
복 있는 사람이 그렇게 하기 때문이다
그냥 짜증나게 하려고.

합창
(요리사와 아기의 참여로)

우와! 우와! 우와!


두 번째 연이 시작되자 공작부인은 아이를 공중으로 던졌다가 넘어지는 아이를 붙잡았습니다. 너무 격렬해서 아이는 큰 소리로 비명을 질렀습니다. Alicia는 다음과 같은 단어를 간신히 알아들을 수 있었습니다.
나는 아들에게 소리를 질렀다.
그리고 그가 재채기를 하면 얼마나 구타를 당하는가!
왜냐하면, 어쩌면 당신이 마음에 들지 않을 수도 있으니까요
기분 좋을 때마다 후추?

합창

우와! 우와! 우와!


--여기요! 이제 원한다면 조금 흔들 수 있습니다! -공작부인은 노래가 끝날 때 아기를 공중으로 던지면서 이렇게 말했습니다. 여왕님과 크로케 경기를 하러 갈 준비를 해야 해요.
그리고 공작 부인은 서둘러 방을 떠났습니다. 요리사는 마지막 순간에 그에게 프라이팬을 던졌으나 놓쳤습니다.
앨리스는 팔과 다리를 사방으로 휘두르는 이상한 모양의 작은 생물이었기 때문에 약간의 어려움을 겪으면서 아이를 팔로 안았습니다. "불가사리처럼" 앨리스는 생각했습니다. 불쌍한 어린 소년은 그녀가 그를 안았을 때 증기기관처럼 헐떡거리고 있었고, 너무 격노하여 움츠리고 늘어나서 처음 몇 분 동안은 알리샤가 그 소년이 그녀의 팔에서 미끄러지는 것을 막아야 했습니다.
아이를 품에 안을 수 있는 방법(일종의 매듭을 짓고 왼쪽 귀와 오른쪽 발을 단단히 고정하여 풀리지 않도록 하는 방법)을 찾자마자 알리시아는 아이를 바깥으로 꺼냈습니다. 공기. '내가 이 아이를 데리고 가지 않으면 하루 이틀 안에 그 아이가 죽임을 당할 것이다'라고 그는 생각했다.
그 사람을 이 집에 놔두면 범죄가 되지 않을까요? 그는 이 마지막 말을 큰 소리로 말했고, 어린 소년은 끙끙거리며 대답했습니다(그때쯤이면 재채기가 멈췄습니다).
"으르렁대지 마세요." 알리시아가 그를 꾸짖었다. 그것은 자신을 표현할 방법이 없습니다.
아기는 다시 투덜댔고, 알리샤는 뭔가 잘못됐는지 걱정스럽게 아기의 얼굴을 바라보았습니다. 그 사람의 코가 진짜 코라기보다 훨씬 더 주둥이처럼 위로 올라간 코를 가지고 있다는 것은 의심의 여지가 없었습니다. 게다가 그의 눈은 아기 눈이라고 하기엔 너무 작아지고 있었습니다. Alicia는 이 모습이 조금 마음에 들지 않았습니다. “어쩌면 그 사람이 울고 있어서 그런 것 아닐까.” 그는 생각하고 눈물이 있는지 다시 한 번 그녀의 눈을 들여다보았다. 아니, 눈물은 없었다.
"당신이 작은 돼지가 될 생각을 하고 있다면, 얘야." 앨리스는 매우 진지하게 말했다. "나는 당신과 아무 상관도 하고 싶지 않아요." 그러니 조심해!

불쌍한 작은 생명체는 다시 신음소리를 냈고(또는 끙끙거리는 소리인지는 알 수 없었다), 두 사람은 한동안 말없이 걸었다.
앨리스는 "이제 집에 오면 이 어린 소년을 어떻게 해야 하지?"라고 자문하기 시작했는데, 아기가 다시 투덜거릴 정도로 너무 격렬해서 그녀는 놀라서 다시 그를 쳐다보았습니다. 이번에는 의심의 여지가 없었습니다. 그 이상도 그 이하도 아닌 작은 돼지였고, 앨리스는 그것을 계속 팔에 안고 있는 것이 터무니없을 것이라고 생각했습니다.
그래서 그는 그것을 내려놓았고, 그것이 숲속으로 달려가는 것을 보고 크게 안도했습니다.
"만약 그 사람이 자랐다면 정말 못생긴 아이였을 텐데, 어린 돼지로서 나에게는 그 사람이 소중해 보이는구나."라고 혼자 생각했습니다. 그리고 그녀는 자신이 아는 다른 아이들 중 누가 새끼 돼지가 되는 것이 좋을지 생각하기 시작했습니다.
"우리가 그들을 어떻게 변화시킬 수 있는지 알면 얼마나 좋을까!" 그녀는 혼자 중얼거리고 있었는데, 체셔 고양이가 자기 바로 옆에 있는 나무 가지에 앉아 있는 것을 보고 살짝 놀랐습니다.
고양이는 앨리스를 보고 그저 미소를 지었습니다. 성격은 착해 보이긴 했지만, 손톱도 엄청 길고 이빨도 많아서 예의바르게 대하는 게 좋을 것 같았어요.
"체셔 푸시캣," 앨리스는 자신이 이 치료를 원하는지 확신할 수 없었기 때문에 소심하게 시작했습니다. 그러나 고양이는 단지 미소를 더 크게 지었을 뿐이므로 앨리스는 그것이 마음에 든다고 결정했습니다.
체셔 푸시캣, 여기서 나가려면 어느 길로 가야 하는지 알려 주시겠어요?

"이것은 주로 어디로 가고 싶은지에 달려 있습니다"라고 말했습니다.
고양이.


"나는 그 장소에 대해별로 관심이 없습니다 ..."Alicia가 말했습니다.
"그럼 어느 길로 가는지는 별로 중요하지 않아요." 고양이가 말했습니다.
"...어딘가에 갈 때마다"라고 Alicia는 설명으로 덧붙였습니다.
"오, 오래 걸으면 언제나 어딘가에 도착할 거예요!" 고양이가 말했습니다.

Alicia는 이 문제를 해결할 방법이 없다고 생각하고 또 다른 질문을 하기로 결정했습니다.
이 주변에는 어떤 사람들이 살고 있나요?
고양이는 오른쪽 발로 몸짓을 하며 "이 방향에는 모자장수처럼 산다"고 말했습니다. 그리고 이 방향에는 - 그리고 그는 다른 발로 손짓을 했습니다 - 3월 토끼가 살고 있습니다. 원하는 사람을 방문하세요. 둘 다 미쳤습니다.
"하지만 난 미친 사람들과 거래하는 걸 좋아하지 않아요." 알리시아가 항의했습니다.
"오, 그건 어쩔 수 없군요." 고양이가 대답했습니다. 여기서 우리는 모두 미쳤습니다. 나는 미쳤다. 넌 미쳤어.
--내가 미쳤다는 걸 어떻게 알죠? --앨리스가 물었다.
"꼭 그래야만 해. 그렇지 않으면 여기 오지 않았을 거야." 고양이가 말했습니다.
Alicia는 이것이 아무것도 증명하지 못한다고 생각했습니다. 그러나 그는 질문을 계속했습니다.
--당신이 미쳤다는 것을 어떻게 알 수 있나요?
"우선 개들은 미친 게 아니예요." 고양이가 대답했습니다. 좋아요?
"그럴 것 같아요." 앨리스가 동의했습니다.
--매우 좋은. 그렇다면 고양이는 추론을 계속했습니다. 개가 화가 났을 때 으르렁거리고 행복할 때 꼬리를 흔드는 것을 이미 알고 계실 것입니다. 글쎄, 나는 기쁠 때 으르렁거리고, 화가 나면 꼬리를 흔든다. 그러므로 나는 미쳤다.
"그건 내가 으르렁거리는 게 아니라 가르랑거리는 소리라고 부르는 거야." 앨리스가 말했습니다.
"네가 좋아하는 대로 부르세요." 고양이가 말했습니다. 오늘 여왕님과 크로케 경기를 할 건가요?
Alicia는 "정말 그러고 싶지만 지금은 초대받지 못했습니다"라고 말했습니다.
"우리는 그곳에서 다시 만날 것입니다." 고양이는 확신하고 사라졌습니다.
이것은 Alicia를 크게 놀라게 하지 않았습니다. 그녀는 이상한 일이 일어나는 데 너무 익숙해졌습니다. 그는 여전히 고양이가 있던 곳을 바라보고 있었는데 갑자기 다시 나타났습니다.
--그건 그렇고, 아기는 어떻게 됐나요? --물어봤습니다--. 물어보는 걸 깜빡했어요.
"그는 작은 돼지로 변했어요." 앨리스는 마치 고양이가 세상에서 가장 자연스러운 방식으로 돌아온 것처럼 움찔하지 않고 대답했습니다.
고양이는 "이렇게 끝날 줄 알았어"라고 말하고 다시 사라졌습니다.
앨리스는 혹시 한 번 더 나타날지 모른다는 생각으로 잠시 기다렸지만 나타나지 않았습니다. 그리고 잠시 후 소녀는 삼월토끼가 산다고 말한 방향으로 출발했습니다.
"나는 이미 몇몇 모자장수들을 본 적이 있다"고 그는 혼잣말했다. March Hare는 훨씬 더 흥미로울 것입니다. 게다가 5월이니까 더 이상 미치지 않을 수도 있고... 아니면 적어도 3월만큼 미치지 않을 수도 있습니다.
이 말을 하면서 고개를 들어보니, 다시 한 번 나무가지에 고양이가 앉아 있었습니다.
--꼬마돼지라고 했나, 작은 카드라고 했나? – 고양이에게 물었습니다.
"나는 작은 돼지라고 했어요." 앨리스가 대답했습니다. 그리고 갑자기 나타났다가 사라지는 일이 멈추는지 봅시다! 어지러워요!
"알았어." 고양이가 말했다.

그리고 이번에는 꼬리 끝에서 시작하여 미소로 끝나며 천천히 아주 부드럽게 사라졌습니다. 그 미소는 고양이의 나머지 부분이 이미 사라졌을 때 한동안 남아 있었습니다.
--오! --앨리스는 스스로에게 말했다-. 나는 미소 없는 고양이를 여러 번 보았는데, 고양이 없이 미소만 있었습니다! 내 평생 본 것 중 가장 이상한 것입니다!
삼월토끼의 집에 도착하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았습니다. 굴뚝이 긴 귀 모양이고 지붕이 모피로 덮여 있었기 때문에 그 집임에 틀림없다고 생각했습니다. 그 집은 너무 커서 감히 접근할 수 없을 만큼 먼저 왼손에 있는 버섯 조각을 한입 베어물었는데, 그 버섯은 손바닥 두 개 정도 높이까지 자랐습니다. 그럼에도 불구하고 그녀는 의심스러운 마음으로 다가가서 이렇게 말했습니다.
--그녀가 정말로 미쳤다면 어떨까요? 나는 모자장수를 보러 가는 것이 더 나았을 것이라고 생각하기 시작했습니다!




7장 - 미친 스낵 미친 스낵


집 앞 나무 밑에 테이블이 놓여 있었고, 삼월토끼와 모자장수는 차를 마시고 있었습니다. 그들 사이에는 잠꾸러기 한 마리가 앉아 곤히 자고 있었고, 나머지 두 사람은 그를 베개 삼아 팔꿈치를 얹고 머리 위로 이야기를 나누었습니다. "Doormouse에게는 매우 불편합니다. "라고 Alice는 생각했습니다. "하지만 자고 있으니까 신경도 안 쓰는 것 같던데."
테이블은 매우 컸지만 그 세 개는 한쪽 끝에서 아주 꽉 끼어 있었습니다.
--자리가 없어요! --그들은 알리시아가 다가오는 것을 보고 소리를 지르기 시작했습니다.
--공간이 많아요! –알리시아는 분개하여 항의하고 테이블 한쪽 끝에 있는 큰 안락의자에 앉았습니다.

3월 토끼는 "와인 좀 드세요"라고 격려했습니다.
앨리스는 테이블을 둘러보았으나 차밖에 없었습니다.
"와인의 흔적은 전혀 보이지 않습니다"라고 그는 관찰했습니다.
--분명한. "없어요." 3월 토끼가 말했습니다.
"그렇다면 당신이 그것을 제안하는 것은 적절하지 않습니다." 앨리스가 화를 내며 말했습니다.
"초대도 받지 않고 우리와 함께 앉는 것도 옳지 않아요." 삼월토끼가 말했습니다.
"저는 그 테이블이 당신 테이블인 줄 몰랐어요." 앨리스가 말했습니다. 3인 이상으로 구성되어 있습니다.
"머리를 잘 깎아야 해요." 모자장수가 말했습니다.
그는 큰 호기심으로 앨리샤를 지켜보고 있었는데 이것이 그의 첫마디였습니다.
"너는 그런 사적인 말을 하지 않는 법을 배워야 해." 앨리스가 신랄하게 말했다. 매우 나쁜 교육입니다.
이 말을 들은 모자장수는 오렌지처럼 눈을 떴으나 그가 말한 것은 이뿐이었습니다.
--까마귀는 어떻게 책상과 비슷합니까?
"와, 우리 정말 재미있을 것 같구나!" 앨리스는 생각했어요. "그들이 추측 게임을 시작한 게 정말 좋아요." 그리고 그는 큰 소리로 이렇게 덧붙였습니다.
--해결책을 알 것 같습니다.
--해결책을 찾을 수 있다고 생각하시나요? --3월 토끼가 물었습니다.
"그렇습니다." 앨리스가 대답했습니다.
"그렇다면 당신은 당신의 생각을 말해야 합니다." 3월 토끼가 계속 말했습니다.
"이미 알고 있어요." 앨리스는 서둘러 대답했다. 아니면 적어도... 적어도 내가 말하는 것은 진심입니다... 똑같은 것 맞죠?
--똑같다? 안 돼요! 모자장수가 말했다. 그렇다면 "나는 내가 먹는 것을 본다"라고 말하는 것은 "나는 내가 보는 것을 먹는다"라고 말하는 것과 같을 것이다!

3월 토끼는 ""나는 내가 가진 것을 좋아한다"는 말은 "나는 내가 좋아하는 것을 가지고 있다"라고 말하는 것과 같을 것입니다!"라고 덧붙였습니다.
꿈속에서 말을 하는 듯한 동면쥐는 "그리고 잠잘 때 숨을 쉰다"는 말을 "숨을 쉴 때 잔다"라고 덧붙인 것도 마찬가지일 것이다!
"당신의 경우도 마찬가지예요." 모자장수가 말했다.
그리고 여기에서 대화가 중단되었고 소그룹은 잠시 동안 침묵을 지켰으며 앨리스는 까마귀와 책상에 대해 알고 있는 모든 것을 기억하려고 노력했지만 그다지 많지 않았습니다.
먼저 침묵을 깨뜨린 사람은 모자장수였습니다.
--오늘은 무슨 날인가요? -그가 알리시아에게 말을 걸며 물었다.
그는 주머니에서 시계를 꺼내 걱정스럽게 바라보며 격렬하게 흔들고 몇 번이고 귀에 대고 있었습니다.
알리샤는 잠시 생각했다.
--4일째다. 마침내 그는 말했다.
--이틀 동안 오류가 발생했습니다! - 모자장수는 한탄했고, 삼월토끼에게 씁쓸하게 말하면서 다음과 같이 덧붙였습니다. - 버터는 기계와 맞지 않을 것이라고 이미 말했지요!
"최고의 버터였어요." 토끼가 매우 미안한 표정으로 대답했습니다.
"그렇습니다. 하지만 부스러기도 들어갔을 거에요." 모자장수가 으르렁거렸습니다.
빵칼을 사용하지 말았어야 했어요.
삼월토끼는 시계를 집어들고 우울한 표정으로 바라보았습니다. 그런 다음 시계를 찻잔에 담그고 다시 보았습니다. 그러나 그는 더 잘 말할 수 있는 것이 생각나지 않았고 그의 첫 번째 관찰을 반복했습니다.
--최고의 버터였어요.
앨리스는 토끼의 어깨 너머로 호기심 어린 눈길을 보내고 있었습니다.
--정말 이상한 시계네요! --그는 소리쳤다-. 날짜만 표시하고, 몇시인지는 표시하지 않습니다!
--그리고 내가 왜 그런 짓을 하겠는가? –모자는 투덜댔다-. 당신의 시계는 우리가 속한 연도를 표시합니까?
"물론 그렇지 않습니다." 앨리스는 즉시 인정했습니다. 하지만 이는 같은 해 안에 너무 길기 때문이다.
모자장수는 "정확히 나에게 무슨 일이 일어나고 있는지"라고 말했다.
알리시아는 완전히 놀랐습니다. 모자장수의 말은 전혀 이해가 되지 않는 것 같았습니다.
"도저히 이해가 안 가네요." 그는 최대한 친절하게 말했다.
"겨울잠쥐가 다시 잠에 들었습니다." 모자장수는 말하고 주둥이에 뜨거운 차를 부었습니다.
겨울잠쥐는 초조하게 고개를 저으며 눈도 뜨지 않은 채 이렇게 말했습니다.
--물론이죠, 물론이죠. 그것이 바로 내가 말하려고 했던 것입니다.
--수수께끼의 답을 찾았나요? --모자 장수에게 다시 앨리스에게 말을 걸며 물었습니다.
--아니요. 나는 포기한다. 해결 방법이 무엇입니까?
"전혀 모르겠어요." 모자장수가 말했다.
"나도 마찬가지야." 3월 토끼가 말했습니다.
알리샤는 짜증스럽게 한숨을 쉬었다.
"내 생각엔 답이 없는 수수께끼를 제안하는 것보다 시간을 죽이는 더 좋은 방법을 찾을 수 있을 것 같아요."라고 그는 말했습니다.
"당신도 나만큼 시간을 잘 안다면 그를 죽이는 것에 대해 이야기하지 않을 것입니다."라고 모자장이 말했습니다. 시간은 정말 중요한 캐릭터입니다!
"무슨 말인지 모르겠어요." 앨리스가 항의했다.
--물론 당신은 모르죠! 모자장수는 경멸의 표시로 코를 찡그리며 말했습니다. 나는 당신이 Time과 얘기한 적도 없을 거라고 확신해요!
"그렇지 않을 것 같아요." 앨리스가 조심스럽게 말했다. 그런데 음악시간에는 박수로 시간을 표시해야 해요.
--아, 그게 다 설명이 되는군요! 모자장수가 말했다. 시간은 때리는 것을 용납하지 않습니다. 반면에 그 사람과 사이가 좋다면 그 사람은 시계를 가지고 당신이 원하는 대로 뭐든지 다 해 줄 것입니다. 예를 들어, 아침 9시, 수업 시작 시간이라고 가정하면, 시간에게 소원을 속삭이기만 하면 시간은 눈 깜짝할 사이에 시계바늘을 회전하게 할 것입니다. 1시 반! 먹을 시간!
("지금이라면 얼마나 좋을까!" 삼월토끼는 속삭이며 속삭였습니다.)
"물론 정말 좋겠죠." 앨리스는 생각에 잠긴 채 인정했습니다. 하지만 그러면 아직 배가 고프지 않겠죠?
"아마 처음에는 배가 고프지 않았을 거예요." 모자장수가 말했습니다. 하지만 원하는 만큼 시간이 1시 30분을 유지하도록 할 수 있습니다.
--이게 시간을 가지고 하는 일인가요? --앨리스가 물었다.
모자장수는 아쉬운 듯 고개를 저었다.
--나는 아니에요! --그가 답했습니다--. 지난 3월에 우리는 싸웠습니다. 그녀가 미쳐버리기 직전에요. (그리고 그녀는 3월 토끼에게 숟가락을 가리켰습니다.)
--아, 그래요?-- 알리시아가 관심을 갖고 물었습니다.
--응. 그것은 하트 여왕이 주최한 훌륭한 콘서트에서 일어났고, 그 때 내가 노래할 차례였습니다.
"무슨 노래를 불렀나요?" 알리시아가 물었습니다.
--내가 노래한 것은 다음과 같습니다.
"반짝반짝, 반짝반짝, 작은 날개 달린 쥐,
뭐하느라 그렇게 바빠?


---그 노래는 너도 알 테니까.
"어쩌면 친숙하게 들리겠지만 잘 모르겠습니다"라고 Alicia는 말했습니다.
"연이 더 많아요." 모자장수는 계속 말했습니다. 예를 들어:
"우주 너머로 당신은 날아갑니다.
찻주전자 쟁반을 들고 있는 모습.
빛나, 빛나..."


이 시점에서 Dormouse는 몸을 떨며 잠에서 윙윙거리기 시작했습니다: "쌍둥이, 반짝, 반짝, 반짝..." 그리고 그는 너무 오랫동안 그런 상태로 머물렀기 때문에 그를 꼬집어서 입을 다물게 해야 했습니다. .
"글쎄요." 모자장수는 계속해서 자신의 이야기를 했습니다. 사실은 여왕이 소리치기 시작했을 때 내가 첫 번째 구절을 거의 끝내지 못했다는 것입니다.
시간을 죽이는 어리석은 방법입니다! 그 머리를 내버려둬!"
--정말 끔찍해요! 정말 짐승이야! --앨리스가 외쳤다.
"그리고 그 이후로" 모자장수는 매우 슬픈 목소리로 덧붙였습니다. "시간은 내가 그를 죽이고 싶었고 나를 위해 아무것도 해주고 싶지 않다고 믿었습니다." 지금은 항상 6시예요.
Alicia는 갑자기 그곳에서 일어나는 모든 일을 이해했습니다.
--이것이 식탁 위에 차 서비스가 이렇게 많은 이유인가요? --물었습니다.
"그래, 바로 그 이유야." 모자장수는 한숨을 쉬며 말했다. 항상 티타임이고, 티타임 사이에 설거지를 할 시간이 없습니다.
--그리고 그들이 하는 일은 돌아다니는 것인가요? 테이블로 가는 거 맞지? --앨리스가 물었다.
"정확히는요." 모자장수는 인정했습니다. "우리가 컵을 더럽힐 때요."
--하지만 테이블의 시작 부분으로 돌아가면 어떻게 되나요? --Alicia는 감히 물었습니다.
--대화를 바꾸면 어떨까요? 3월 토끼가 하품을 하며 그들을 방해했습니다. 나는이 모든 일에 지쳤습니다. 나는 이 여인에게 이야기를 들려줄 것을 제안합니다.
"죄송하지만 아는 게 하나도 없어요." 앨리스는 이 제안에 매우 놀라며 서둘러 말했다.
--글쎄요, Dormouse가 하게 놔두세요! 모자장수와 3월토끼가 소리쳤습니다. 일어나세요, Dormouse!
그리고 그들은 그를 양쪽에서 하나씩 꼬집기 시작했습니다.
Dormouse는 천천히 눈을 떴습니다.
"나는 잠들지 않았습니다." 그는 쉰 목소리로 말했다. 나는 당신이 말하는 모든 것을 듣고 있었습니다, 친구들.
--이야기를 들려주세요! --3월 토끼가 말했습니다.
--예, 부탁합니다! --알리시아가 간청했습니다.
"그리고 서둘러요." 모자장수는 덧붙였습니다. 끝내기 전에 다시 잠들지 마세요.
"옛날 옛적에 세 명의 여동생이 있었어요." Dormouse가 급하게 시작했습니다. "그리고 그들의 이름은 Elsie, Lacie, Tilie였고, 그들은 우물 바닥에 살았습니다..."
--그리고 그들은 무엇을 먹었나요? – 항상 먹고 마시는 모든 것에 관심이 많은 Alicia에게 물었습니다.
"그들은 당밀을 먹었습니다." 몇 초간 생각한 후 Dormouse가 대답했습니다.
"그들은 당밀을 먹을 수 없었을 겁니다." 앨리스는 친절하게 관찰했습니다. 그들은 매우 아팠을 것입니다.
"그리고 그랬어요." Dormouse가 말했습니다. 그들은 매우 아팠습니다.
앨리스는 이렇게 비범한 방식으로 산다는 것이 어떤 것인지 상상해 보려 했지만 전혀 명확하지 않았기 때문에 계속해서 이렇게 물었습니다.
--그렇다면 그들은 왜 우물 바닥에 살았을까요?
"차 좀 더 드세요." 3월 토끼가 간절히 제안했습니다.
"저는 지금까지 아무것도 먹지 못했습니다." 앨리스는 불쾌한 어조로 항의했습니다. "그래서 더 이상 참을 수 없습니다."
"더 적게 가져갈 수는 없다는 뜻이군요." 모자장인이 지적했습니다. 아무것도 취하지 않는 것보다 더 많은 것을 취하는 것이 훨씬 쉽습니다.
“아무도 그에게 의견을 묻지 않았어요.” 앨리스가 말했습니다.
--지금 누가 개인적인 관찰을 하고 있나요? – 모자장수에게 의기양양한 어조로 물었다.
알리샤는 이 질문에 무슨 대답을 해야 할지 몰랐습니다. 그래서 그는 차와 빵, 버터를 먹기로 결정했습니다. 그런 다음 그는 Dormouse를 향해 같은 질문을 반복했습니다. -왜 그들은 우물 바닥에 살았습니까?
겨울잠쥐는 다시 1~2분 동안 고민한 뒤 말했습니다.
--당밀정이었습니다.
--그와 같은 일은 없다!
앨리스는 힘차게 말했지만 모자장수와 삼월토끼는 "Chst!" 쉿!", Dormouse는 분개하여 투덜거렸습니다.
--예의바르게 행동하는 방법을 모른다면 이야기를 직접 마무리하는 것이 좋습니다.
--아니요, 계속하세요! 앨리스가 겸손한 어조로 말했다. 다시는 방해하지 않겠습니다. 실제로 이러한 우물 중 하나가 있을 수 있습니다.
--물론 있죠! -겨울잠쥐가 분개해서 소리쳤습니다. 그러나 그럼에도 불구하고 그는 이야기를 계속할 의향이 있었습니다. 그래서 우리 세 여동생은... 그림 그리는 법을 배우고 있었습니다...
--그들은 무엇을 얻었나요? -이미 약속을 잊어버린 알리샤에게 물었다.
이번에는 생각할 시간도 없이 Dormouse가 "당밀"이라고 대답했습니다.
"나는 깨끗한 컵을 원해요." 모자장인이 끼어들었습니다. 모두 어딘가로 이동합시다.
그가 말하면서 의자를 바꾸자, 겨울잠쥐가 그를 따라갔습니다. 삼월토끼가 겨울잠쥐의 자리를 차지했고, 앨리스는 마지 못해 삼월토끼의 자리에 앉았습니다. 변화의 혜택을 받은 사람은 모자장수뿐이었고, 삼월토끼가 방금 접시에 우유를 쏟았기 때문에 앨리스는 이전보다 훨씬 더 나빴습니다.
Alice는 다시 Dormouse를 화나게 하고 싶지 않았기 때문에 매우 조심스럽게 말하기 시작했습니다.
--하지만 이해가 안 돼요. 그들은 당밀을 어디서 얻었나요?
모자장수는 "우물에서 물을 얻을 수 있는데 왜 당밀 우물에서 당밀을 얻을 수 없어야 합니까?"라고 말했습니다. 바보 같은 짓은 하지 마세요!
"하지만 그들은 안에 있었어요, 깊숙한 곳에 있었어요." 앨리스는 모자장수의 마지막 말을 인정하고 싶지 않은 마음으로 Dormouse에게 말했습니다.
"물론 그랬죠." Dormouse가 말했습니다. 그들은 매우 친절했습니다.
Alice는 Dormouse가 자신이 의미하는 것과 다른 것을 이해했다는 것을 알고 너무 혼란스러워서 잠시 동안 그를 방해하지 않았습니다.
"그래서 우리 세 여동생은 그림 그리는 법을 배우고 있었습니다." Dormouse가 하품을 하며 눈을 비비며 계속 말했습니다. 왜냐하면 그가 끔찍한 꿈을 꾸고 있었기 때문입니다. "그들은 온갖 종류의 그림을 그리고 있었습니다... 문자 M으로 시작하는 모든 것을. ..
--왜 M을 사용하나요? --앨리스가 물었다.
--그리고 왜 안되죠? --3월 토끼가 물었습니다.
알리시아는 침묵을 지켰다.
그때쯤 Dormouse는 눈을 감고 고개를 끄덕이기 시작했습니다. 그러나 모자장수가 꼬집자 그는 다시 깨어나 작은 비명을 지르며 이야기를 계속했습니다. ---... 쥐약, 세계, 기억 등 문자 M으로 시작하는 것... 아주, 글쎄요. 그 모든 것들. 많이라고 말하는 이유는 "적은 것보다 훨씬 많은 것"이라고 말할 때처럼 말이죠. '많은' 그림을 본 적이 있나요?
"이제 나한테 물어보셨으니," 앨리스가 몹시 혼란스러워하며 말했습니다. "나는 그렇게 생각하지 않는다는 걸 인정해야겠어요..."
--글쎄, 생각 안 나면 닥쳐! --해터가 그녀를 방해했습니다.

이 마지막 무례함은 알리시아가 참을 수 있는 것 이상이었습니다. 그녀는 매우 화를 내며 자리를 떠났습니다. Dormouse는 즉시 잠이 들었고, Alice는 전화를 받기를 기대하면서 한두 번 뒤를 돌아 보았지만 다른 사람들 중 누구도 그녀가 떠난 것을 눈치 채지 못했습니다. 그가 마지막으로 그들을 봤을 때 그들은 Dormouse를 찻주전자에 넣으려고 했습니다.
--나는 이 세상 어떤 일이 있어도 다시는 그 곳에 발을 들여놓지 않을 것이다! --앨리스는 숲에 들어가면서 혼잣말을 했습니다. 제가 평생 먹어본 간식 중 가장 멍청한 간식이에요!
그가 이 말을 했을 때, 그는 나무 중 하나의 줄기에 문이 있다는 것을 발견했습니다.
--정말 이상해요! --생각--. 그런데 오늘은 모든 게 이상해요. 바로 들어가는 게 좋을 것 같아요.
그리고 그는 나무 안으로 들어갔다.
다시 한 번 그는 작은 유리 테이블과 매우 가까운 큰 홀에 있는 자신을 발견했습니다. “이번에는 훨씬 더 잘할 거예요.” 그녀는 스스로에게 말했습니다. 그리고 그는 작은 황금 열쇠를 가지고 정원으로 이어지는 문을 열기 시작했습니다. 그런 다음 그는 버섯이 손바닥 너비가 조금 넘을 때까지 조심스럽게 버섯을 먹기 시작했습니다(그는 주머니에 버섯 조각을 보관했습니다). 그리고 그는 좁은 통로로 들어갔다. 그리고... 마침내 그는 형형색색의 꽃과 시원한 분수가 있는 멋진 정원에 이르렀습니다.





8장 - 여왕의 크로케여왕의 크로케


정원 입구 근처에 큰 장미 덤불이 서 있었습니다. 그 장미는 흰색이었지만 거기에는 세 명의 정원사가 빨간색으로 칠하느라 바빴습니다. 앨리스는 그것이 매우 이상하다고 생각했고, 무슨 일이 일어나고 있는지 알아보기 위해 가까이 다가갔습니다. 그들에게 다가가자 정원사 중 한 사람이 이렇게 말하는 것을 들었습니다.
--조심하세요, 파이브! 나한테 그런 식으로 페인트를 뿌리지 마세요!
"그건 내 잘못이 아니야." 파이브가 상처받은 어조로 말했다. 일곱 명이 내 팔꿈치를 때렸어요.
그러자 세븐이 눈을 치켜뜨며 말했다.
--아주 좋아요, 파이브! 항상 남 탓만 하세요!
--입 다물고 있는 게 좋을 것 같아요! 파이브가 말했다. 바로 어제 여왕이 당신의 머리를 잘라야 한다고 말하는 것을 들었습니다!
--왜냐하면? –먼저 말했던 사람에게 물었다.
--그건 당신이 상관할 일이 아니야, 둘! --세븐이 말했다.
--예, 그것은 당신의 사업입니다! 5명이 항의했다. 그리고 말씀드리는데, 그것은 요리사에게 양파 대신 튤립 구근을 가져오기 위한 것이었습니다.
세븐은 붓을 바닥에 던지며 “와! 그 모든 불의 중에서..." 자신들을 지켜보고 있는 앨리샤에게 무심코 시선이 떨어지자 그는 그 자리에서 입을 다물었다. 다른 두 사람도 그녀를 향해 돌아섰고, 세 사람 모두 깊이 절했습니다.
"말해 주시겠습니까?" Alicia가 다소 수줍게 시작했습니다. "왜 이 장미를 그리는 거죠?"
파이브와 세븐은 아무 말도 하지 않고 2를 바라보았다. 두 사람은 떨리는 작은 목소리로 시작했습니다.
--글쎄, 아가씨, 사실은 이것이 빨간 장미 덤불이어야만 했는데, 우리가 실수로 흰색 장미를 심었고, 여왕이 알면 우리 머리를 모두 잘라버릴 것입니다. 알다. 그러니까, 아가씨, 우리는 그녀가 도착하기 전에 할 수 있는 모든 일을 하고 있습니다...
이때 정원을 불안하게 둘러보던 파이브가 소리쳤다. “여왕님! 여왕님!” 그러자 세 명의 정원사는 즉시 땅바닥에 엎드렸다. 많은 발소리가 들려왔고, 앨리스는 여왕님을 보고 싶어 주위를 둘러보았습니다.
먼저 10명의 병사들이 토끼풀을 흔들며 등장했다. 그들은 정원사 세 명과 똑같은 모양을 하고 있었는데, 직사각형이고 편평했으며, 손과 발이 모서리에 있었습니다. 그런 다음 전체를 다이아몬드로 장식하고 군인처럼 두 명씩 편성한 열 명의 신하를 따랐습니다. 다음은 왕실 보병이었다. 열 명도 있었는데, 하트로 장식된 손을 둘씩 잡고 점프하며 전진했다. 그런 다음 거의 모든 왕과 왕비들이 손님들을 따랐고 그들 중에서 앨리스는 흰 토끼를 알아보았습니다. 그는 성급하게 말하고 매우 긴장했으며 운율이나 이유 없이 미소를 지었고 소녀의 존재를 알아차리지 못했습니다. 그 다음에는 심홍색 벨벳 쿠션에 왕의 왕관을 얹은 마음의 대리인이 왔습니다. 그리고 이 화려한 행렬이 끝날 무렵, 마음의 왕과 여왕이 앞으로 나아갔습니다.
앨리스는 세 명의 정원사처럼 얼굴을 대고 누워야 할지 고민했지만, 퍼레이드가 지나갈 때 그런 일을 해야 한다는 말을 들어본 기억은 없었다. "게다가 모든 사람이 아무것도 볼 수 없도록 엎드려 누워야 한다면 퍼레이드가 무슨 소용이 있겠어?"라고 그는 생각했습니다. 그래서 그녀는 그 자리에 머물면서 기다렸습니다.
행렬이 앨리스에게 도착했을 때, 모두 멈춰서 그녀를 바라보았고, 여왕은 엄하게 물었습니다.
--누구세요?
질문은 Valet of Hearts에게 전달되었지만 Valet은 어떤 응답에도 고개를 숙이고 미소를 짓는 것 외에는 아무것도 하지 않았습니다.
--바보! 여왕은 초조하게 고개를 저으며 앨리스를 향해 물었다. "아가야, 이름이 뭐니?"
"제 이름은 폐하를 섬기는 앨리스입니다." 앨리스는 가장 정중한 어조로 대답했지만 스스로 덧붙였습니다. "글쎄, 결국 그것은 단지 카드 한 벌일 뿐입니다. "무서워할 필요 없어요!"
--이들은 누구입니까? – 여왕은 장미 덤불 주위에 누워 있는 정원사 세 명을 가리키며 계속 물었습니다.
물론 그들이 얼굴을 대고 있을 때는 뒷면만 보였고 이는 덱에 있는 모든 카드에서 동일했으며 여왕은 그들이 정원사인지 군인인지 궁중인지 세 명인지 알 수 없었습니다. 자신의 아들 중..
--내가 어떻게 알 수 있나요? 앨리스는 자신의 대담함에 놀라며 대답했습니다.
그건 내 알바 아니다!
여왕은 분노로 얼굴이 붉어졌고, 그에게 시들고 사나운 표정을 지은 후 소리치기 시작했습니다.
--그의 머리를 버려라! 그를 잘라내게 놔두세요...!
--쓰레기! --Alicia는 매우 크고 단호한 목소리로 외쳤습니다.
그리고 여왕은 침묵했습니다.
왕은 팔에 손을 얹고 소심하게 말했습니다.
생각해 보세요, 얘야, 그냥 여자일 뿐이야!
여왕은 격렬하게 그를 제거하고 하인에게 말했습니다.
--이것을 뒤집어보세요!
그래서 발렛은 아주 조심스럽게 한 발을 움직였습니다.
--위에! – 여왕이 강하고 폭발적인 목소리로 소리쳤습니다.
그러자 정원사 세 명이 벌떡 일어나 왕과 왕비, 왕실의 어린아이들, 하인과 모든 사람에게 깊은 경의를 표하기 시작했습니다.
--충분한! 여왕이 소리쳤다. 당신은 나를 불안하게 만들고 있어요! --그리고 나서 그는 장미 덤불을 향해 돌아서서 계속 말했습니다. "대체 여기서 뭐하고 있었나요?"
"폐하의 허락하에" 두 사람은 매우 겸손한 어조로 한쪽 무릎을 꿇고 설명하기 시작했습니다. "우리는 노력하고 있었습니다..."
--알겠습니다! --장미를 살펴보던 여왕이 폭발했습니다. "그들의 머리를 치워라!"
그리고 행렬은 다시 시작되었지만 불행한 정원사를 처형하기 위해 세 명의 군인이 그곳에 남아 있었고 앨리스 옆에 피난처를 찾기 위해 달려갔습니다.
--그들은 당신의 머리를 자르지 않을 것입니다! --앨리스가 말하며 근처에 있는 큰 냄비에 담았습니다.
세 명의 군인은 정원사를 찾으며 몇 분 동안 그곳을 돌아다니다가 행렬이 끝난 후 침착하게 떠났습니다.
--그들은 머리를 잃었나요? – 여왕이 소리쳤다.
"그렇습니다. 폐하의 허락 하에 그들의 머리가 사라졌습니다." 군인들이 이에 대해 소리쳤다.
--매우 좋은! 여왕이 소리쳤다. 크로케 경기하는 법을 아시나요?
군인들은 침묵을 지킨 채 알리샤를 향해 시선을 돌렸다. 왜냐하면 질문이 그녀를 향한 것이 분명했기 때문이다.
--응! --앨리샤가 소리쳤다.
--자, 가자! --여왕이 소리쳤다.
그리고 앨리스는 다음에 무슨 일이 일어날지 큰 호기심으로 궁금해하면서 행렬에 합류했습니다.
--그건... 정말 좋은 하루였어! --그의 옆에서 소심하고 작은 목소리가 중얼거렸다.
앨리스는 자신을 불안하게 바라보고 있는 흰토끼 옆으로 걷고 있었습니다.
"아주 많이요." 앨리스가 말했습니다. 공작 부인은 어디에 있습니까?
--쉿! Chit6n! --토끼가 낮고 다급한 목소리로 말했습니다. 그녀는 말하면서 불안한 표정으로 뒤를 돌아보더니 발끝으로 서서 앨리스의 귀에 코를 대고 속삭였다. "그녀는 사형 선고를 받았습니다."
--무슨 이유로? --Alicia는 알고 싶었습니다.
--"불쌍한 것"이라고 말했나요? -토끼가 물었어요.
--아니요, 그런 말은 안 했어요. 나는 그녀가 "불쌍한 사람"이라고 생각하지 않습니다. 나는 말했다: 무슨 이유 때문에?
"그가 여왕의 뺨을 때렸어요..." 토끼가 말하기 시작했고, 앨리스는 웃음을 터뜨렸습니다. 쉿! 쉿! -토끼가 겁에 질린 작은 목소리로 애원했어요-. 여왕이 당신의 말을 듣게 될 것입니다! 무슨 일이 일어났는지 공작부인이 꽤 늦게 도착했고, 여왕은 이렇게 말했습니다...
--모두 각자의 자리로! – 여왕이 천둥 같은 목소리로 소리쳤습니다.
그리고 그들은 모두 사방으로 뛰기 시작했고, 서로 걸려 넘어졌습니다.
그러나 몇 분 후 그들은 자리를 잡고 게임이 시작되었습니다.
앨리스는 평생 이렇게 이상한 크로케 경기장을 본 적이 없다고 생각했습니다. 그곳은 고분과 고랑으로 가득 차 있었습니다. 공은 살아있는 고슴도치였고, 망치는 살아있는 플라밍고였으며, 군인들은 고리를 만들기 위해 네 발을 모두 구부리고 올라타야 했습니다.
알리시아가 초반에 겪은 가장 심각한 어려움은 플라멩코를 관리하는 일이었습니다. 그녀는 새를 팔 아래에 집어넣고 그 뒤에 다리를 매달아 제압했지만, 거의 언제나 그녀가 긴 목을 곧게 펴고 플라밍고의 머리로 고슴도치를 세게 치려고 할 때, 목을 비틀고 그녀를 똑바로 쳐다보며 너무나 놀라서 알리샤는 웃음을 참을 수 없었습니다. 그리고 다시 고개를 숙이고 다시 시작할 준비가 되었을 때, 고슴도치가 풀려 기어가는 것을 보고 매우 짜증이 났습니다. 이것으로도 모자라 고슴도치를 던지려는 방향에는 늘 고랑이나 둔덕이 있었고, 고리 모양으로 몸을 굽힌 병사들은 계속 일어나서 다른 곳으로 떠나고 있었다. 필드에 도착한 앨리스는 곧 이것이 정말 어려운 게임이라는 결론에 이르렀습니다.

플레이어들은 모두 동시에 플레이하며 차례를 기다리지 않고 끊임없이 논쟁을 벌이고 고슴도치를 놓고 싸웠습니다. 그리고 곧 여왕은 분노의 발작에 빠져 이쪽에서 저쪽으로 걸어가며 땅을 발로 구르며 매 순간 "이 사람 머리를 치워라!"라고 외쳤습니다. 또는 "이 사람 머리를 꺼라!"
앨리스는 불편함을 느끼기 시작했습니다. 사실을 말하자면 아직 여왕과 분쟁을 벌인 적은 없었지만, 그런 일이 언제든지 일어날 수 있다는 것을 그녀는 알고 있었습니다. "그러면 나는 어떻게 되는 거지?" 그는 생각했다. 여기서 그들은 머리를 잘라서 모든 것을 고칩니다. 이상한 건 아직 누군가가 살아있다는 거예요!” 그녀는 탈출할 방법을 찾다가 들키지 않고 그곳을 떠날 수 있을까 고민하던 중, 공중에서 이상한 모습을 발견했습니다.
처음에 그녀는 매우 당황했지만 몇 분 동안 그것을 관찰한 후에 그것이 미소라는 것을 발견하고 스스로에게 이렇게 말했습니다.
--체셔 고양이입니다. 이제 대화할 수 있는 사람이 생겼습니다.
--어떻게 지내세요? --고양이가 말을 할 수 있을 만큼 주둥이가 생기자마자 그에게 말했습니다.
알리시아는 눈이 나타날 때까지 기다렸다가 그에게 고개를 끄덕였습니다. "그가 귀를 갖거나 적어도 귀 중 하나를 가질 때까지 그와 이야기하는 것은 의미가 없습니다."라고 그는 생각했습니다. 잠시 후 머리 전체가 나타났고, 알리샤는 플라밍고를 내려놓고 자신의 말을 들어줄 사람이 있어서 매우 기뻐하며 게임에서 무슨 일이 일어나고 있는지 말하기 시작했습니다. 고양이는 자신의 눈에 보이는 부분이 이미 충분하다고 믿었으며 더 이상 아무것도 나타나지 않았습니다.
"내가 보기엔 그 사람들은 조금도 공평하지 않은 것 같아." 앨리스가 애처로운 어조로 말을 시작했다. "그리고 그들은 아무도 서로를 이해할 수 없을 정도로 끔찍한 방식으로 싸우고 있어요. 규칙... 그리고 만약 그것이 있다면, 아무도 그것에 관심을 두지 않을 것입니다... 그리고 사물이 살아 있다는 것이 얼마나 엉망인지 상상할 수 없습니다.
예를 들어, 지금 플레이해야 했던 후프가 경기장 반대편에 있습니다! 그리고 당장이라도 여왕님 고슴도치를 때릴 뻔했는데, 내가 다가오는 걸 보고 도망가더라구요!
--여왕에 대해 어떻게 생각하시나요? --고양이가 낮은 목소리로 말했습니다.
"전혀 마음에 안 들어요." 앨리스가 말했습니다. 너무 과장됐어... - 이 순간, 앨리스는 여왕이 자신의 말을 듣고 바로 뒤에 있다는 것을 알아차리고 계속해서 다음과 같이 말했습니다. -: ...너무 과장해서 승리에 전념해서 끝낼 가치가 없습니다. 성냥.
여왕은 미소를 지으며 걷기를 재개했습니다.
--너 누구 랑 대화하고있어? – 왕에게 물으며 앨리스에게 다가가서 호기심이 가득한 눈으로 고양이의 머리를 바라보았습니다.
"내 친구야... 체셔 고양이야." 앨리스가 말했습니다. 그것을 여러분에게 소개하겠습니다.
"나는 그 사람의 외모가 조금 마음에 들지 않습니다." 왕이 말했습니다. 하지만 원한다면 내 손에 키스해도 됩니다.
"난 그러고 싶지 않아요." 고양이가 고백했습니다.
"무례하게 굴지 마세요. 그리고 나를 이런 식으로 보지 마세요!"라고 왕이 말했습니다.
그리고 그는 말하는 동안 알리시아 뒤로 피신했습니다.
"고양이는 얼굴을 보면 왕처럼 보일 수 있어요." 앨리스가 말했습니다. 책에서 읽었는데 어떤 책인지 기억이 나지 않습니다.
"글쎄, 우리는 그것을 없애야 해." 왕은 단호하게 말했고, 방금 지나가던 여왕을 불렀다. 에게! 이 고양이를 없애줬으면 좋겠어!
여왕에게는 크든 작든 문제를 해결하는 방법은 단 하나뿐이었습니다.
--그의 머리를 버려라! –그는 그들을 쳐다보지도 않고 주문했습니다.
"내가 직접 사형집행인을 찾으러 가겠습니다." 왕이 서둘러 말했다.
그리고 그는 그곳에서 도망쳤습니다.
앨리스는 게임으로 돌아가서 게임이 어떻게 진행되고 있는지 알아보는 것이 더 나을 것이라고 생각했습니다. 왜냐하면 멀리서 분노로 울부짖는 여왕의 목소리를 들었기 때문입니다.
그는 자신의 차례가 되었을 때 경기를 하지 않았다는 이유로 세 명의 선수에게 사형을 선고했습니다. 그리고 앨리스는 모든 것이 진행되는 방식을 좋아하지 않았습니다. 게임이 너무 혼란스러워서 언제 자신이 플레이할 차례이고 언제 플레이하지 않는지 알 수 없었기 때문입니다. 그래서 그는 고슴도치를 찾기 시작했습니다.
고슴도치는 다른 고슴도치와 싸웠고, 이것은 앨리스에게 농담을 할 수 있는 절호의 기회로 보였습니다. 유일한 어려움은 그의 플라밍고가 정원 반대편으로 날아갔고, 앨리스는 그곳에서 플라밍고를 볼 수 있다는 것이었습니다. 서투르게 날개를 펴고 나무 가지로 날아가려고 합니다.
그가 플라밍고를 되찾고 돌아왔을 때 싸움은 끝났고 고슴도치의 흔적은 전혀 없었습니다. "그러나 이것은 그다지 중요하지 않습니다. 왜냐하면 모든 농구가 필드의 이 부분을 떠났기 때문입니다."라고 Alice는 생각했습니다. 그래서 그는 플라밍고가 다시 도망치지 않도록 팔 아래 잘 붙잡고 친구와 조금 더 이야기를 나누러 나갔습니다.
그녀가 체셔 고양이에게 돌아왔을 때, 그녀 주위에 많은 사람들이 모여 있는 것을 보고 그녀는 놀랐습니다. 사형집행인과 왕, 왕비는 세 사람이 동시에 말하며 격렬하게 논쟁을 벌이고 있었고, 다른 사람들은 침묵을 지켰으며 매우 불편한 표정을 지었다.

Alicia가 현장에 등장하자마자 세 사람은 문제를 결정하기 위해 그녀에게 돌아섰고 그녀에게 자신들의 주장을 제시했습니다. 그러나 그들은 모두 동시에 이야기하고 있었기 때문에 그들이 그에게 말하는 내용을 정확히 이해하기가 매우 어려웠습니다.
집행자의 이론은 잘라낼 시체가 없으면 머리를 자르는 것이 불가능하다는 것입니다. 그는 과거에 비슷한 일을 한 번도 해본 적이 없으며 인생의 현 시점에서는 그 일을 시작하지 않을 것이라고 말했습니다.
왕의 이론은 머리가 있는 모든 것의 목이 잘릴 수 있고 말도 안되는 일이 멈출 것이라는 것이었습니다.
여왕의 이론은 문제를 즉시 해결하지 않으면 주변의 모든 사람의 머리가 잘릴 것이라는 것이었습니다. (모든 사람을 심각하고 겁에 질린 표정으로 만든 것은 바로 이 마지막 위협이었습니다.) 앨리스는 다음과 같이 말할 생각만 했습니다.
--고양이는 공작 부인의 것입니다. 그녀에게 어떻게 해야 하는지 물어보는 것이 가장 좋을 것입니다.
"공작부인은 감옥에 있습니다." 여왕이 사형집행인에게 말했다. 가서 그녀를 찾아보세요.
그리고 사형집행인은 화살처럼 떠났다.
고양이의 머리는 사형집행인이 떠난 순간부터 희미해지기 시작했고, 공작부인과 함께 돌아왔을 때는 완전히 사라져 있었다. 그래서 왕과 사형집행인은 고양이를 찾기 위해 여기저기 뛰어다니기 시작했고, 나머지 사람들은 크로케 게임으로 돌아갔습니다.





9장 - 거짓 거북이 이야기 거짓 거북이 이야기


--당신을 다시 만나서 얼마나 기쁜지 몰라요! –공작부인은 앨리스의 팔을 다정하게 잡고 산책을 하러 가며 말했습니다.
앨리스는 그녀의 기분이 너무 좋아서 기뻤고, 부엌에서 만났을 때 그녀를 화나게 한 것은 아마도 고추 때문일 것이라고 스스로 생각했습니다. “내가 공작 부인이 되면,” 그녀는 스스로에게 말했습니다. (공작이 될 가능성은 별로 없지만) “내 부엌에는 후추 한 톨도 없을 거예요. 고추가 없어도 국물이 참 맛있는데... 어쩌면 고추가 사람을 기분 나쁘게 만드는 건지도 모르겠다”고 계속 생각하며 새로운 발견을 하게 돼 매우 기쁘고, “그리고 식초는 사람을 시큼하게 한다”고 생각했다. 카모마일은 아이들을 쓰게 만들고... 감초와 과자는 아이들을 달콤하게 만들어요. 사람들이 알았으면 좋겠어요! 그러면 과자에 그렇게 인색하지 않을텐데..."
그러는 동안 앨리스는 공작부인을 거의 잊어버렸고, 귀 가까이에서 그녀의 목소리가 들리자 조금 어리둥절해졌습니다.
--당신은 뭔가에 대해 생각하고 있어서 말하는 것을 잊어버리게 만듭니다. 지금은 이것에 대한 교훈을 말씀드릴 수 없지만 즉시 기억해낼 것입니다.
"아마도 도덕은 없을 것 같아요." 앨리스는 감히 관찰했습니다.
--닥쳐, 닥쳐, 생물아! -공작부인이 말했다-. 모든 것에는 도덕이 있습니다. 그것을 찾는 방법만 알면 됩니다.
그리고 그는 말하면서 앨리스에게 더욱 바싹 달라붙었습니다. 앨리스는 그녀를 그렇게 가까이 두는 것을 별로 좋아하지 않았습니다. 첫째, 공작부인은 매우 못생겼기 때문입니다. 둘째, 그는 앨리스의 어깨에 턱을 올려놓기에 딱 맞는 키였고, 그 턱은 매우 불쾌한 뾰족한 턱이었기 때문입니다.
하지만 그녀는 무례한 행동을 좋아하지 않았기 때문에 최선을 다해 참았습니다.
그는 대화를 재개하기 위해 "이제 경기가 조금 나아지고 있다"고 말했다.
"그렇습니다." 공작부인이 말했습니다. "그리고 이것의 교훈은... "오, 사랑, 사랑. "사랑이 세상을 움직인다."
"누군가가 말했어요." 앨리스는 투덜댔습니다. "모두가 자신의 일에만 전념하면 세상은 더 좋아질 거라고 했어요."
--좋다 (좋아요. "결국 똑같은 결과가 나오네요." 공작부인은 말했고, 뾰족한 턱을 앨리스의 어깨에 조금 더 깊게 대고 덧붙였습니다. "그리고 이것의 교훈은..."
"모든 것에 대한 도덕을 찾는 데 얼마나 열광적인지!" 앨리스는 생각했습니다.
"내 생각엔 그가 당신의 허리에 팔을 두르지 않는다는 사실에 당신이 놀란 것 같아요." 공작부인은 잠시 침묵을 지킨 후 말했다. 그 이유는 당신의 플라멩코의 성격에 대해 의구심이 들기 때문입니다. 내가 실험을 해볼래?
"어쩌면 그 사람이 쪼아먹을지도 몰라요." 앨리스는 조심스럽게 대답했고, 앨리스는 실험을 시도하고 싶은 마음이 전혀 없었습니다.
"사실이에요." 공작 부인이 인정했습니다. 플라밍고와 머스타드는 매콤해요. 그리고 이것의 교훈은 "깃털이 있는 새들은 좋은 짝을 이룬다"입니다.
앨리스는 "겨자만이 새가 아니다"라고 말했다.
공작부인은 "당신 말이 정말 맞습니다"라고 말했다. 질문을 얼마나 명확하게 제시하셨는지요!
"내 생각에는 광물인 것 같아요." 앨리스가 말했습니다.
"물론이죠." 공작부인은 동의했고, 공작 부인은 앨리스가 말한 모든 것에 동의할 준비가 되어 있는 것 같았습니다. 이 근처에 큰 겨자 광산이 있어요. 그리고 이것의 교훈은...
--아, 기억나네요! -이 마지막 말에 주의를 기울이지 않은 Alicia가 외쳤습니다-. 식물입니다. 그렇게 보이지는 않지만 그렇습니다.
공작부인은 "전적으로 동의합니다"라고 공작부인은 말했습니다. "그리고 이것의 교훈은 '당신이 원하는 모습이 되세요', 또는 더 간단하게 표현하자면 '다른 사람들이 생각하는 것과 다르다고 상상하지 마세요'입니다. 다른 사람들에게 당신이 당신이 아닌 것처럼 보였다면 당신은 그렇게 보일 수도 있고 그렇게 보였을 것입니다.
"내 생각에는 이 내용을 더 잘 이해할 수 있을 것 같아요." 앨리스가 친절하게 말했습니다. "제가 적어 놓은 걸 봤다면요. 하지만 당신 말대로 저는 그 내용을 따라갈 수 없어요."
--내가 원하면 말할 수 있는 것에 비하면 이건 아무것도 아니다! –공작부인은 자랑스럽게 말했습니다.
--더 길게 말하지 마세요! --알리시아가 간청했습니다.
--아, 불편함을 말하지 마세요! –공작부인이 말했다-. 나는 지금까지 내가 말한 모든 것을 기꺼이 여러분에게 전합니다.
"정말 좋은 선물이구나!" 앨리스는 생각했습니다. “이런 종류의 생일 선물은 없어서 다행입니다!” 그러나 그는 감히 그것을 큰 소리로 말하지 못했습니다.
--또 생각이 나시나요? -공작부인에게 날카로운 턱을 앨리스의 어깨에 조금 더 깊이 묻으며 물었습니다.
--나에게도 생각할 권리가 있지 않나요? 앨리스는 공작 부인에게 싫증이 나기 시작했기 때문에 씁쓸하게 대답했습니다.
--돼지는 날아야 하고 블랙베리도 마찬가지라고 공작부인은 말했습니다.
그러나 이 시점에서 앨리스는 놀랍게도 공작부인의 목소리는 정확히 그녀가 가장 좋아하는 단어인 "도덕"의 중간에 속삭임으로 사라졌고, 그녀가 앨리스를 잡고 있던 팔이 떨리기 시작했습니다. 앨리스는 눈을 들어 팔짱을 끼고 눈썹을 잔뜩 찌푸린 채 그들 앞에 여왕이 있는 것을 보았습니다.
--좋은 날이군요, 폐하! –공작부인은 낮고 떨리는 목소리로 말하기 시작했습니다.
"이제 확실히 해두죠." 여왕이 발을 구르며 고함을 질렀습니다. "당신이나 당신의 머리 중 하나가 지도에서 사라져야 합니다!" 그리고 수탉이 울기도 전에! 선택하다!
공작 부인은 선택하고 서둘러 사라졌습니다.
"이제 게임으로 돌아가자." 여왕이 앨리스에게 말했습니다.
앨리스는 이 입이 내 것이라고 말할 수 없을 정도로 겁이 났지만, 크로켓 잔디밭을 향해 순순히 여왕님을 따라갔습니다.
다른 손님들은 여왕의 부재를 이용하여 그늘에 누웠지만, 여왕을 보자마자 서둘러 게임으로 돌아왔고, 여왕은 단지 1초만 지체하면 목숨을 잃을 것이라고 지적했습니다.
그들이 플레이하는 내내 여왕은 다른 플레이어들과의 싸움을 멈추지 않았고, "이 놈의 머리는 꺼져라!"라고 외치는 것을 멈추지 않았습니다. 또는 "이 사람 머리를 꺼라!" 그가 비난한 사람들은 군인들의 감시 하에 놓이게 되었고, 그들은 자연스럽게 농구대 역할을 멈춰야 했기 때문에 약 30분 후에는 농구대 하나도 남지 않았고, 왕, 여왕, 알리시아를 제외한 모든 선수들이 있었습니다. , 체포되어 사형을 선고 받았습니다.
그러자 여왕은 거의 숨이 차서 게임을 포기하고 앨리스에게 물었습니다.
--가짜 거북이를 본 적이 있나요?
"아니요." 앨리스가 말했습니다. 나는 가짜 거북이가 무엇인지조차 모릅니다.
--거북이 수프를 먹어 본 적이 없나요? –여왕에게 물었다-. 그런데, 거북이처럼 보이지만 진짜 거북이가 아닌 또 다른 수프가 있습니다. 이 수프를 만드는 데는 거짓 거북이가 사용됩니다.
앨리스는 "나는 한 번도 본 적도 없고 들어본 적도 없다"고 말했다.
--그럼 가자! –여왕에게 명령했다-. 그러면 거짓 거북이가 자신의 이야기를 들려줄 것입니다.
그들이 함께 걸어가는 동안, 앨리스는 왕이 전체 무리에게 낮은 목소리로 "너희는 모두 용서받았느니라"라고 말하는 것을 들었습니다. "아, 그거 좋은데!" 앨리스는 여왕이 명령한 수많은 처형에 매우 불안한 마음으로 중얼거렸습니다.
곧 그들은 태양 아래 곤히 잠들어 있는 그리폰에게 다가갔습니다. (수전이 무엇인지 모르신다면 그림을 보세요)
--일어나, 게으른 놈아! –여왕에게 명령했다-. 그리고 이 여인과 함께 가짜 거북이를 만나보고 그녀의 이야기를 들어보세요. 나는 내가 명령한 몇 가지 처형을 감독하기 위해 돌아가야 합니다.
그리고 그는 그리폰과 함께 앨리스를 홀로 남겨두고 그곳을 떠났습니다. 앨리스는 그 모양이 전혀 마음에 들지 않았지만 결국 여왕의 바실리스크를 데리고 돌아가는 것보다 그와 함께 있는 것이 더 안전할 수도 있다고 생각했습니다. 그래서 그는 기다렸다.
그리폰은 일어나 앉아서 눈을 비비었습니다. 그런 다음 그는 여왕이 보이지 않을 때까지 여왕을 바라보았습니다. 그러자 그는 조롱하는 웃음을 터뜨렸다.
--재밌네요! --그리폰이 절반은 혼잣말로, 절반은 앨리스에게 말하며 말했습니다.
--뭐가 웃겨? --앨리스가 물었다.
"그녀." 그리폰이 대답했습니다. 그것은 모두 당신의 환상입니다. 아시다시피 그들은 누구도 처형하지 않습니다. 어서 해봐요!
"여기 있는 사람들은 모두 명령을 내리는구나." 앨리스는 마지 못해 그를 따라가며 생각했습니다.
«내 평생 이렇게 많은 주문을 받아본 적이 없었습니다! 절대로!” 그들은 멀리 가지 않았을 때 멀리서 바위 위에 슬프고 외롭게 앉아 있는 가짜 거북이를 보았고, 그들이 다가가자 앨리스는 그가 가슴이 찢어지는 듯 한숨을 쉬는 것을 들을 수 있었습니다. 그는 매우 미안했습니다.
--당신에게 어떤 불행이 일어났나요? -그는 그리폰에게 물었다.
그리고 그리폰은 이전과 거의 같은 말로 대답했습니다.
--그것은 모두 당신의 환상입니다. 그에게는 어떤 불행도 일어나지 않았습니다.
어서 해봐요!
그래서 그들은 거짓 거북이에게 왔는데, 거북이는 눈물이 그렁그렁한 큰 눈으로 그들을 바라보았지만 아무 말도 하지 않았습니다.
--여기 이 젊은 여성은 -그리폰에 대해 설명했습니다-- 당신의 이야기를 알고 싶어합니다.
"내가 말해줄게." 가짜 거북이가 깊고 애처로운 목소리로 말했습니다.
둘 다 앉아요. 내가 끝날 때까지 아무 말도 하지 마세요.
그래서 그들은 자리에 앉았고 몇 분 동안 아무도 말을 하지 않았습니다. 앨리스는 스스로에게 이렇게 말했습니다. "이야기를 시작하기로 결정하지 않으면 어떻게 이야기를 끝낼 수 있을지 이해가 안 돼요." 그러나 그는 참을성 있게 기다렸다.
가짜 거북이는 마침내 깊은 한숨을 쉬며 말했습니다. "내가 진짜 거북이였을 때가 있었어요."
이 말 뒤에는 매우 긴 침묵이 이어졌고, 가끔씩 그리폰이 꽥꽥거리는 소리와 거짓 거북이의 끊임없는 흐느끼는 소리만이 깨졌습니다.
앨리스는 일어나서 "부인, 흥미로운 이야기를 해주셔서 정말 감사합니다"라고 말하려고 했지만 다른 일을 해야 한다는 생각을 참을 수 없어서 가만히 앉아 아무 말도 하지 않았습니다.
"우리가 어렸을 때," 가짜 거북이는 마침내 조금 더 차분해졌지만 여전히 흐느낌을 참을 수 없어 말을 이어갔습니다. "우리는 바다 학교에 다녔습니다. 선생님은 우리가 갈라파고스라고 부르는 늙은 거북이였습니다.
--거북이 아니라면 왜 갈라파고라고 불렀나요? --앨리스가 물었다.
"우리는 그 사람을 갈라파고라고 불렀습니다. 왜냐하면 그 사람은 항상 '유료' 학교에서 가르치는 '갈라'가 있다고 말했거든요." 거짓 거북이는 기분이 좋지 않은 표정으로 설명했습니다.
너 정말 바보 같은 여자야!
"그렇게 뻔한 질문을 한 자신을 부끄러워해야 합니다." 그리폰이 덧붙였습니다.
그리고 그리폰과 모조 거북이는 땅에 삼켜지고 싶은 불쌍한 앨리스를 바라보며 말없이 앉아 있었습니다. 마침내 그리폰이 거짓 거북이에게 말했습니다.
--당신의 이야기를 계속하세요. 우리는 이것에 하루를 보내지 않을 것입니다!
그리고 거짓 거북이는 다음과 같은 말을 계속했습니다.
--네, 저희는 바다학교에 다녔어요, 믿기지 않으시겠지만...
--나는 그것을 믿지 않는다고 말한 적이 없습니다! --Alicia가 그녀를 방해했습니다.
"그래요." 가짜 거북이가 말했습니다. --그 입 다물어! – 앨리스가 다시 말하기 전에 그리폰을 추가했습니다.
거짓 거북이는 계속해서 이렇게 말했습니다.
--우리는 완벽한 교육을 받았습니다... 실제로는 매일 학교에 다녔습니다...
"나도 매일 학교에 가요." 앨리스가 말했습니다. 그렇게 자랑할 이유가 없습니다.
--특별반이 있는 학교요? --가짜 거북이에게 약간 불안한 마음으로 물었습니다.
"그렇습니다." 앨리스가 대답했습니다. 프랑스어와 음악 특별 수업이 있습니다.
--세탁은요? --모조 거북이에게 물었습니다.
--당연히 아니지! – 알리시아는 분개하여 항의했습니다.
--아! "그렇다면 당신은 정말 좋은 학교에 가는 게 아니군요." 가짜 거북이가 안도한 어조로 말했습니다. 우리 학교에는 프랑스어, 음악, 세탁에 대한 특별 수업이 있었습니다.
"그들은 그에게 그다지 쓸모가 없었을 것입니다." 앨리스가 말했습니다. "바다 밑바닥에 살고 있었습니다."
"나는 배울 기회가 없었어요." 가짜 거북이가 한숨을 쉬며 말했습니다.
저는 일반 수업만 들었습니다.
--그것들은 무엇이었나요? --앨리스가 관심을 갖고 물었다.
--그들은 우리에게 자연스럽게 마시고 침을 뱉는 법을 가르쳤습니다. 그리고 산술의 다양한 문제, 즉 흡연, 기어다니기, 위증, 그리고 무엇보다도 체념 등이 있습니다.
"나는 위조에 대해 들어본 적이 없습니다."라고 Alicia가 대답했습니다.
그리폰은 매우 놀랐으며 두 다리로 일어섰습니다.
--처럼! 당신은 feify하는 법을 배운 적이 없습니까? 최소한 "아름다움"이 무엇을 의미하는지 알게 될 것입니다.
--글쎄... 네, 실제보다 더 아름다운 것을 만든다는 뜻이죠.
"글쎄요." 그리폰이 의기양양하게 대답했습니다. "지금 위화하는 것이 무슨 뜻인지 모른다면, 당신은 완전히 바보입니다."
그는 더 이상 그것이 무엇을 의미하는지 계속 묻지 않는 알리샤의 입을 다물었습니다. 그는 거짓 거북이에게 이렇게 말했습니다.
--거기서 또 어떤 것들을 배웠나요?
--글쎄요, 고대와 현대의 히스테리인 히스테리를 배웠어요. 또한 Mareography 및 그림. 선생님은 일주일에 한 번 우리를 가르치러 오셔서 그것과 더불어 볼레오 팅크 같은 다른 것들을 가르쳐주시는 갯장어였습니다.
--그게 뭐죠? --앨리스가 물었다.
가짜 거북이는 "지금 몸 상태가 너무 안 좋아서 시범을 보여 드릴 수 없습니다."라고 대답했습니다. 그리고 Grifo는 그 자신이 여러분에게 말할 수 있듯이 볼레오로 잉크를 쓰는 법을 배운 적이 없습니다.
"시간이 부족했어요." 그리폰이 사과했습니다. --하지만 저는 문학 수업을 들었습니다. 그리고 우리에게는 훌륭한 선생님이었던 늙은 게가 있었습니다. 가짜 거북이는 "나는 그 사람 수업에 한 번도 가본 적이 없어요. 그 사람이 스케이팅과 관개 기술을 가르쳤다고 하더라고요."라고 투덜댔습니다.
"예, 그렇습니다." 그리폰이 대답했습니다. 그리고 두 사람은 발로 머리를 가리고 매우 당황했습니다.
--그 수업은 하루에 몇 시간 정도 진행되었나요? --앨리스는 그 이상한 주제가 무엇인지, 아니면 어떻게 발음하는지 잘 이해할 수 없었지만 관심이 있는 질문을 했습니다. 볼레오 염료는 유성 페인트여야 하고 홍어와 관개는 라틴어와 그리스어이어야 하지만 다른 것들은 그를 피했습니다.
--첫째 날에는 하루에 10시간씩 시간을 보냈습니다. 그런 다음 둘째 날에는 9시 등이 계속됩니다.
"글쎄요, 제겐 아주 이상한 일정인 것 같아요." 소녀가 말했습니다.
---그래서 코스라고 부르는 건데, 아무것도 이해하지 못하는 거죠. 날이 갈수록 짧아지기 때문에 코스라고 불렸습니다.
이것은 Alicia에게는 새로운 일이었고 새로운 질문을 하기 전에 그녀는 그 문제에 대해 몇 번이나 생각했습니다.
마침내 그는 이렇게 물었습니다.
--그렇다면 11일은 당연히 휴일이겠지요.
"물론이죠." 가짜 거북이가 대답했습니다.
--그리고 열두 번째는요?
"강좌는 이제 그만." 그리폰이 권위 있게 명령했다. --이제 그에게 게임에 대해 말해 보세요.





10장 - 랍스터의 춤랍스터의 춤


거짓 거북이는 깊은 한숨을 쉬고 지느러미로 눈물을 닦아냈습니다. 말하기 전에 그녀는 한동안 알리시아를 바라보았고, 그녀의 흐느낌은 거의 익사할 뻔했습니다.
"뼈에 목이 막힌 것 같군요." 그리폰이 별로 정중하지 않은 태도로 말했습니다. 그리고 그는 그녀의 보지 뒤쪽을 때리기 시작했습니다.
마침내 거북이는 목소리를 되찾고 이야기를 재개했지만, 주름진 늙은 얼굴에는 눈물이 흘러내렸습니다.
--아마도 당신은 바다 밑바닥에 오래 살지 않았을 것입니다...
"물론 아니지." 알리시아가 말했다.
--아마도 당신은 랍스터와 접촉한 적이 없을 수도 있습니다.
앨리스는 "한 번 먹었어..."라고 말하기 시작했지만 누군가 기분이 상할 경우를 대비해 재빨리 말을 멈췄습니다.
"아니요, 절대로요." 그가 대답했다.
그렇다면 랍스터 댄스가 얼마나 즐거운지 모르실 겁니다!
--앨리샤는 인식하지 못했습니다--. 이것은 어떤 종류의 춤입니까?
--있잖아, 그리폰이 말했다. 먼저 해변을 따라 줄이 형성됐다...
--두 줄! 가짜 거북이가 외쳤어요. 물개, 거북이 등. 그리고 길에 있는 해파리를 모두 제거하면...
"보통은 시간이 오래 걸립니다." 그리폰이 끼어들었습니다.
---두 걸음 앞으로...
--각각 파트너 랍스터와 함께! --그리폰이 소리쳤습니다.
"물론이죠." 가짜 거북이가 말했습니다. 두 단계가 앞으로 나아가고 쌍이 형성됩니다...
"...랍스터를 바꾸고 같은 순서로 돌아가세요." 그리폰이 계속 말했습니다.
--그럼 가짜 거북이는 계속해서...
--랍스터! – 그리폰이 열광적으로 외치며 공중으로 뛰어올랐습니다.
---가능한 한 멀리 바다로...
--그리고 그들을 따라 헤엄쳐보세요! -그리폰이 소리쳤어요.
--바다에 재주 넘기가 있어요! 가짜 거북이가 열정적으로 손뼉을 치며 외쳤습니다.
--랍스터가 또 바뀌어요! --그리폰이 울부짖었다.
"그는 해변으로 돌아갑니다. 그리고... 첫 번째 인물은 여기서 끝납니다." 가짜 거북이가 갑자기 목소리를 낮추면서 말했습니다.

그리고 설명 내내 펄쩍펄쩍 뛰어다니던 두 생물은 다시 매우 슬프고 차분한 표정으로 자리에 앉아 앨리스를 바라보았습니다.
"정말 멋진 춤이겠군요." 앨리스가 수줍게 말했습니다.
--춤추는 방법을 조금 보고 싶으신가요? --가짜 거북이를 제안했습니다.
"물론이죠. 저도 그게 정말 좋겠어요." 알리시아가 말했습니다.
--자, 첫 번째 피규어를 시험해 보자! --가짜 거북이가 그리폰에게 말했습니다--. 랍스터 없이도 할 수 있어요. 누가 노래를 부를 것인가?
"당신은 노래를 부를 것입니다." 그리폰이 말했습니다. 가사를 잊어버렸어요.
그래서 그들은 앨리스 주위에서 엄숙하게 춤을 추기 시작했고, 너무 가까워질 때마다 그녀의 발을 구르며 앞발로 박자를 맞추었고, 가짜 거북이는 천천히 우울하게 읊조렸습니다.
"왜 더 빨리 움직이지 않니?" 민둥이가 달팽이에게 물었습니다.
내 뒤에 돌고래가 내 발뒤꿈치를 짓밟고 있으니까요.
바닷가재와 거북이가 걸을 때 얼마나 기뻐하는지 보세요!
그들은 해변에서 우리를 기다리고 있어요 -- 어서! 춤을 추며 몸을 맡겨보세요!

와서 춤추고, 춤추고, 춤추고, 춤추고, 자신을 놓아주세요!
춤춰라, 어서 춤춰라, 어서 춤추라, 어서 네 자신을 놓아라!"

"랍스터와 함께 우리를 바다에 던질 때의 춤이 얼마나 즐거운지 상상할 수 없을 것입니다!
그러나 달팽이는 항상 "너무 멀다, 너무 멀다!"라고 대답했습니다. 그리고 그는 굳이 쳐다보지도 않았습니다.

"나는 춤추고 싶지 않았어, 춤추고 싶지 않았어, 춤추고 싶지 않았어..."


--매우 감사합니다. "아주 흥미로운 춤이군요." 앨리스는 춤이 끝난 것을 보고 안도감을 느꼈습니다. 그리고 저는 이 민요 노래를 정말 좋아했어요!

"아, 민대 얘기는..." 가짜 거북이가 말했습니다. 화이팅은... 글쎄요, 이미 보신 적이 있을 것 같은데요.
"네." 앨리스가 대답했습니다. "저녁 식사 때 자주 봤어요."
그러나 그는 제 시간에 맞춰 침묵을 지켰습니다.
가짜 거북이는 "센이 무엇인지는 모르지만, 그렇게 자주 본 적이 있다면 자연스럽게 그것이 어떤 것인지 알게 될 것입니다."라고 말했습니다.
"내 생각엔" 앨리스는 생각에 잠긴 채 대답했습니다. 그들은 꼬리를 입 안에 넣고 빵가루로 덮여 있습니다.
"빵에 관해서는 당신이 틀렸어요." 가짜 거북이가 말했습니다. 바다에서는 빵가루가 즉시 사라질 것입니다. 하지만 꼬리를 입에 물고 있는 것은 사실이고, 그 이유는... -이때 가짜 거북이는 하품을 하며 눈을 감았습니다--. "당신은 그에게 이 모든 것에 대한 이유를 말해주세요." 그는 그리폰을 가리키며 덧붙였습니다.
"이유는," 그리폰이 말했습니다. "대구들이 랍스터들과 함께 춤을 추고 싶어하기 때문이죠." 그래서 그들은 그들을 바다에 던졌습니다. 그러므로 그들은 가능한 한 멀리 떨어져야 합니다. 그러므로 그들은 꼬리를 입에 잘 물고 있습니다. 따라서 나중에 다시 꺼낼 수 없습니다. 그게 다야.
"고맙습니다." 앨리스가 말했습니다. 이것은 매우 흥미 롭다. 나는 민들레에 대해 그렇게 많은 것을 알지 못했습니다.
--글쎄, 아직 그들에 대해 더 많이 말해 줄 수 있어요-- 그리폰이 말했습니다.-- 민대구가 왜 흰색인지 모르시나요?
--아니요, 솔직히 말해서 나 자신에게 물어본 적이 없습니다. 왜 그들은 백인인가요? --글쎄, 신발과 부츠를 빛나게 하는 역할을 하기 때문에, 새하얗기 때문에- 그리폰은 아주 만족스러운 반응을 보였습니다.
알리샤는 놀란 표정으로 입을 벌렸다.
"빛나려고요." 그녀는 어리둥절한 표정으로 반복했다. 나는 설명 못 하겠어.
--하지만 물론. 어디 보자? 신발은 어떻게 청소하시나요? 자, 어떻게 닦나요?
알리샤는 자신의 발을 곰곰이 살펴보며 머뭇거리다가 논리적인 설명을 내놨다.
--검은 역청을 사용하는 것 같아요.
"글쎄요, 바다 밑에서는 신발이 백화처럼 하얗게 변해요." 그리폰이 심술궂게 대답했습니다. "이제 아시겠죠."
--그것들은 무엇으로 만들어졌나요?
--그룹과 다른 물고기들, 어서, 새우가 그 질문에 대답할 수 있다면-- 그리폰은 초조하게 대답했습니다.
--내가 민대였다면 돌고래에게 이렇게 말했을 것입니다. "우리는 당신과 함께 있고 싶지 않으니 떠나주세요."-앨리스는 노래의 한 구절을 생각하며 말했습니다.
--아니-- 거짓 거북이 대답했습니다.-- 돌고래와 동행하고 싶지 않은 자존심이 강한 물고기는 없기 때문에 그들은 그와 함께 있을 수밖에 없었습니다.
--그렇다니까? --앨리스가 매우 놀라며 물었다.
--물론 아닙니다!-- 가짜 거북이가 대답했습니다.-- 물고기가 나에게 다가와서 여행을 간다고 말하면 나는 먼저 물고기에게 이렇게 묻습니다. "그리고 어떤 돌고래와 함께 갈 건가요?
알리샤는 사려깊었습니다. 그런 다음 그는 다음과 같은 모험을 감행했습니다.
--실제로 내가 말한 것이 아닐 것입니다. 어떤 목적으로?
--나는 내가 말하는 대로 말한다!-- 기분이 상한 거북이를 안심시켰습니다.
"이제," 그리폰이 앨리스에게 말하며 말했습니다. "당신의 모험에 대해 말해주세요."
"내 모험에 대해 말씀드릴 수 있어요... 오늘 아침부터요." 앨리스가 다소 수줍게 말했습니다. 하지만 어제로 돌아가도 소용없을 것이다. 어제의 나는 다른 사람이었기 때문이다.
--횡설수설이에요! "이 모든 것을 설명해 보세요." 거짓 거북이가 말했습니다.
--아니 아니! "모험이 먼저야." 그리폰이 초조하게 외쳤습니다. "설명에는 너무 많은 시간이 걸립니다."
그리하여 앨리스는 흰토끼를 처음 본 순간부터 자신의 모험담을 이야기하기 시작했습니다. 처음에 그녀는 두 생물이 오렌지처럼 눈과 입을 벌리고 양쪽에 하나씩 그녀에게 달라붙었기 때문에 약간 긴장했지만 이야기가 진행되면서 용기를 얻었습니다. 그의 청취자들은 그가 애벌레에게 "당신은 늙었습니다, 윌리엄 신부님…"이라는 시를 낭송하는 순간이 올 때까지 완전히 침묵을 지켰습니다. 이 지점에 이르렀을 때, 거짓 거북이는 깊은 한숨을 쉬며 말했습니다.
--나에게는 그 모든 것이 매우 궁금해 보입니다.
"이보다 더 궁금할 수가 없어요." 그리폰이 말했습니다.
--너무 다르게 나왔습니다... --거북이가 반복했습니다--, 이제 우리에게 뭔가를 낭송해 주셨으면 합니다.
그는 그리폰으로 향했습니다.
--그에게 시작하라고 하세요.
그리핀은 다음과 같이 말했습니다.
--일어서서 "게으른 자의 소리다..."를 외우세요.
──그런데 이 생물들이 나에게 얼마나 많은 명령을 내리는가! 앨리스가 낮은 목소리로 말했다.
마치 나에게 수업을 반복하게 만드는 것 같습니다. 이를 위해 나는 학교에 있는 편이 나을 것이다.
그러나 그는 자리에서 일어나 순종적으로 시를 낭송하기 시작했습니다. 그러는 동안 그는 머릿속에서 계속 메뚜기 춤을 추고 있었고 실제로는 자신이 무슨 말을 하는지 거의 알지 못했습니다. 그리고 그가 낭독한 내용은 다음과 같습니다.
랍스터의 목소리
나는 다음과 같이 선언하는 것을 들었습니다.
너무 많이 구워졌어
이제 설탕을 넣어야겠습니다.
오리가 눈꺼풀을 가지고 하는 것과 똑같은 일
그는 코로 랍스터를 만듭니다.
벨트를 조절하고 단추를 채워
발목을 비틀면서.

모래가 말랐을 때
그는 자고새처럼 행복하다.
상어를 경멸하며 말합니다.
하지만 밀물이 들어오면
그리고 상어들이 그녀를 둘러싸고 있어요.
그의 목소리가 끊어진다
그리고 그는 옹알이하는 법만 알고 있습니다.


그리폰은 이렇게 말했습니다.
--어렸을 때는 그런 말을 들어본 적이 없었어요. 그것은 다른 것으로 밝혀졌습니다.
"그럴지도 모르지만, 사실 나는 그 시를 들어본 적이 없습니다." 거짓 거북이가 말했습니다. "하지만 사실은 그 시가 나에게는 말도 안 되는 소리처럼 들립니다."
알리시아는 대답하지 않았다. 그는 다시 자리에 앉은 후 두 손으로 얼굴을 가리고 그곳에서 자연스럽게 아무 일도 일어나지 않을 수 있을까 궁금해했다.
--어디 보자, 논리적인 설명을 듣고 싶다-- 가짜 거북이가 말했다.
--그는 그것을 어떻게 설명해야 할지 모릅니다-- 그리폰이 끼어들었습니다.-- 하지만, 다음 연을 계속하세요.
--하지만-- 거북이는 주장했습니다-- 발목은 어떻습니까! 어떻게 코로 그것을 비틀 수 있었습니까?
"이것이 전체 댄스의 첫 번째 위치입니다."라고 Alicia는 설명했지만 무슨 일이 일어나고 있는지 전혀 이해하지 못했고 대화 주제를 바꾸고 싶었습니다.
--다음 연으로 계속하세요!-- 그리폰을 요구했습니다.-- 제가 착각한 것이 아니라면, "나는 그의 정원을 지나갔습니다..."로 시작하는 것입니다.
Alicia는 모든 것이 계속해서 왜곡될 것이라고 확신했지만 순종했습니다. 그는 떨리는 목소리로 이렇게 말했습니다.
나는 당신의 정원을 지나쳤어요
그리고 한쪽 눈으로만
아주 잘 관찰할 수 있었어요
부엉이와 표범은 어때?
그들은 케이크를 나누고 있었습니다.
팬더는 돈을 가져갔고,
고기와 속재료,
부엉이 차례가 되었을 때
케이크가 담긴 접시만.
다 먹고 나니,
부엉이 차례였어
케이크가 담긴 접시만.
다 먹고 나니,
부엉이를 선물로,
그는 주머니에 있는 숟가락을 꺼냈다.
그 동안 표범은 나이프와 포크를 들고
이색 연회가 끝났다.


거북이가 말했습니다. "내가 말하는 것은 우리가 암송하고 또 암송하는 것이 무슨 소용이 있습니까?" 말하는 내용의 의미를 설명하지 않으면! 잘! 이것은 내 인생에서 들어본 것 중 가장 혼란스러운 것입니다!
"물론이죠." 그리폰도 동의했습니다. 남겨주시면 좋을 것 같아요.
그리고 Alicia는 매우 행복했습니다. --또 다른 랍스터 댄스의 모습을 시도해 볼까요? --그리폰 계속--. 아니면 가짜 거북이가 다른 노래를 불러주기를 원하시나요?
--모조 거북이가 이렇게 친절하다면 한 곡 더 부탁드려요! --그리폰이 기분이 상할 정도로 서둘러서 앨리스가 외쳤습니다.
--오! --그는 상처받은 목소리로 중얼거렸다--. 취향에 대해서는 쓰여진 것이 없습니다! 친구야, 그녀에게 거북이 수프를 불러줄래?
거짓 거북이는 깊은 한숨을 쉬더니 흐느끼는 듯한 목소리로 노래를 부르기 시작했습니다.
그릇에 담긴 아름다운 수프,
너무나 푸르고 풍부해서 우리를 기다립니다.
일품이에요, 맛있어요.
밤 수프, 아름다운 수프!
예뻐요오오오오오오오오빠!
예뻐요~-사아아아아아!
Soooo-pa de la noooo-che!
아름답고 아름다운 수프!


--2절을 불러보세요! --그리폰이 외쳤다.
그리고 거짓 거북이가 막 재판을 시작했을 때, 멀리서 "재판이 시작된다!"라는 외침이 들렸습니다.
--어서 해봐요! --그리폰이 소리쳤습니다.
그리고 그는 앨리스의 손을 잡고 노래가 끝날 때까지 기다리지 않고 달리기 시작했습니다.
--이것은 무슨 판단인가? --알리샤는 달리면서 숨이 막혔다.
그러나 그리폰은 간단히 이렇게 대답했습니다. “어서! 그리고 그들은 더욱 빠르게 달리기 시작했고, 그들을 따라오는 바람에 실려 점점 약해지면서 우울한 말이 그들에게 닿았습니다.
Soooo-pa de la noooo-che!
아름답고 아름다운 수프!



11장 - 누가 케이크를 훔쳤는가?


그들이 도착했을 때 하트 왕과 여왕은 왕좌에 앉아 있었고, 그들 주위에는 온갖 종류의 작은 새와 동물, 그리고 카드 한 벌 전체를 포함한 많은 군중이 모여 있었습니다. 발렛은 사슬에 묶인 채 그들 앞에 서 있었고, 양쪽에는 그를 감시하는 군인이 있었습니다. 그리고 왕 옆에는 흰토끼가 한 손에는 나팔을, 다른 한 손에는 두루마리를 들고 있었습니다. 방 중앙에는 테이블이 있었고 그 위에는 커다란 케이크 쟁반이 놓여 있었습니다. 케이크가 너무 멋져보여서 Alicia는 그것을 보고 군침이 돌았습니다. "재판이 빨리 끝났으면 좋겠다"고 그는 생각했다. "그럼 간식도 주겠지!" 그러나 그럴 가능성은 별로 없어 보였고, 알리샤는 시간을 보내기 위해 주변에서 무슨 일이 일어나고 있는지 살펴보기 시작했습니다.
그녀는 법정에 가본 적이 없었지만 책에서 그 내용을 읽었으며 그곳에 있는 거의 모든 것의 이름을 알고 있다는 사실에 매우 기뻤습니다.
"그 사람이 판사야. 왜냐면 그 사람은 큰 가발을 쓰고 있으니까."라고 그녀는 혼자 생각했다.
그런데 판사는 왕이었습니다. 그리고 가발 위에 왕관을 썼기 때문에 그는 그다지 편안해 보이지 않았고 확실히 보기에도 좋지 않았습니다.

"그리고 그게 배심원석이야." 앨리스는 생각했습니다. "그리고 저 열두 생물(그녀는 '생물'이라고 말해야 했어요. 일부는 털복숭이 동물이고 일부는 새였기 때문입니다.) 아마도 배심원들이 아닐까요."
그녀는 자랑스러워하면서 이 마지막 단어를 두세 번 혼자 되뇌었습니다. Alicia는 그녀 또래의 소녀 중 극소수만이 그 의미를 알 수 있다고 생각했으며 당연히 그렇게 생각했습니다.
12명의 배심원들은 칠판에 분주하게 글을 쓰고 있었습니다.
--그들은 무엇을 하고 있나요? --앨리스가 그리폰에게 속삭였습니다--. 재판이 시작되기 전에는 이제 기록할 것이 아무것도 없습니다.
"그들은 그들의 이름을 적고 있습니다. 재판이 끝나기 전에 잊어버리지 않도록 그리폰이 속삭였습니다."
--멍청한 벌레들! --Alicia는 크고 분개한 목소리로 말하기 시작했습니다.
그러나 그는 흰 토끼가 "방 안은 조용히 하세요"라고 외치는 것을 듣고는 재빨리 멈춰 섰고, 왕이 안경을 내려놓고 누가 말했는지 알아보기 위해 엄숙하게 주위를 둘러보는 것을 보았습니다.
앨리스는 어깨 너머로 모든 배심원들이 "멍청한 버그"를 쓰고 있다는 것을 알 수 있었습니다. 그는 심지어 그들 중 한 사람이 "bichejo" 철자를 어떻게 쓰는지 모르고 이웃에게 물어봐야 한다는 것을 깨달았습니다. "재판이 끝나기도 전에 칠판이 얼마나 엉망이었을지!" 앨리스는 생각했습니다.
배심원 중 한 명은 삐걱거리는 분필 조각을 가지고 있었습니다. 당연히 이것은 참을 수 없는 일이었기 때문에 그녀는 방을 돌아다니며 그의 뒤에 서서 곧 그에게서 분필을 빼앗을 기회를 찾았습니다. 그는 그 불쌍한 작은 배심원(도마뱀 빌)이 그의 분필에 무슨 일이 일어났는지 전혀 깨닫지 못할 정도로 능숙하게 일을 해냈습니다. 그래서 그는 그것을 모든 곳에서 검색한 후 남은 하루 동안 한 손가락으로 글을 써야 했습니다. 그리고 이것은 보드에 흔적을 남기지 않았기 때문에 거의 쓸모가 없었습니다.
--헤럴드, 비난 내용을 읽어보세요! -왕이 말했다.
그리고 나서 흰토끼는 나팔을 세 번 불고 양피지를 펴서 다음과 같이 읽었습니다.
여왕은 여러 개의 케이크를 구웠어요
푸른 여름날,
발렛이 그 파이를 가져왔어
그리고 그는 그들을 이스탄불로 데려갔습니다.



--당신의 평결을 고려하십시오! – 왕이 배심원들에게 말했습니다.
--아직 아님! 아직 아님! 토끼가 급히 그의 말을 가로막았습니다. 그 전에도 다른 일이 많아요!
“첫 번째 증인을 불러라.” 왕이 말했다.
그리고 토끼는 나팔을 세 번 불며 이렇게 외쳤습니다.
--첫 번째 증인!
첫 번째 증인은 모자장수였습니다. 그는 한 손에는 차 한잔을 들고 다른 한 손에는 빵과 버터 한 조각을 들고 나타났습니다.
"폐하, 이런 것들을 여기로 가져온 것을 용서해 주시기 바랍니다. 그러나 저는 이 재판에 소환되었을 때 차를 다 마시지 않았습니다."
"끝냈어야 했어요." 왕이 말했다. 언제 시작했나요?
모자장수는 Dormouse와 팔짱을 끼고 자신을 따라온 3월 토끼를 바라보았습니다.

--3월 14일이었던 것 같아요.
"열다섯 번째 날이에요." 3월 토끼가 말했습니다.
"열여섯 번째." Dormouse가 말했습니다.
왕은 배심원들에게 "이 모든 것을 기록하라"고 명령했습니다.
그리고 배심원들은 서둘러 칠판에 세 날짜를 적고 세 숫자를 더한 다음 결과를 실링과 펜스로 줄였습니다.
"모자를 벗으세요." 왕이 모자장수에게 명령했습니다.
"이건 내 것이 아닙니다, 폐하." 모자가 말했습니다.
--모자를 훔쳤어요! –왕은 그 사실을 즉시 알아차린 배심원들을 향해 돌아서며 소리쳤습니다.
"팔아야 할 게 있어요"라고 모자장수는 설명을 덧붙였습니다. 그들 중 누구도 내 것이 아닙니다. 나는 모자를 쓰는 사람이다.
이 시점에서 여왕은 안경을 쓰고 모자장수를 엄하게 살펴보기 시작했고, 모자장수는 얼굴이 창백해지고 몸을 떨기 시작했습니다.
왕은 "당신이 선언해야 할 것을 말하십시오. 그리고 긴장하지 마십시오. 그렇지 않으면 당신을 그 자리에서 처형하겠습니다"라고 요구했습니다.
이것은 증인에게 전혀 격려가 되지 않는 것 같았습니다. 그는 이제 한쪽 발을 다른 쪽 발로 기대고 불안한 표정으로 여왕을 바라보았습니다. 그는 너무 혼란스러워서 찻잔을 빵이라고 믿고 한 입 크게 벌렸습니다. 버터.
바로 이 순간 Alicia는 매우 이상한 감각을 경험했고, 그것이 무엇인지 이해하기 전까지는 그녀를 몹시 당황하게 만들었습니다. 그것이 다시 자라기 시작했다는 것입니다. 처음에 그는 일어나서 방을 나가야 한다고 생각했지만, 더 나은 생각을 하고 몸집이 허락하는 한 그 자리에 머물기로 결정했습니다.
"제발 너무 세게 밀지 마세요." 그의 옆에 앉아 있던 Dormouse가 말했습니다. 거의 숨을 쉴 수 없습니다.
"어쩔 수 없군요." 앨리스는 겸손하게 대답했습니다. 나는 성장하고 있습니다.
"너는 여기서 자랄 권리가 없어."라고 Dormouse가 말했습니다.
"말도 안 되는 소리 하지 마세요." 앨리스는 더욱 힘차게 대답했습니다. 당신도 성장한다는 사실을 당신은 잘 알고 있습니다.
"그렇습니다. 하지만 저는 합리적인 속도로 성장하고 있습니다." Dormouse가 말했습니다. "이렇게 기괴한 방식은 아닙니다."
그는 위엄 있는 표정으로 일어서더니 방 반대편으로 갔다.
이 모든 시간 동안 여왕은 모자장수에게서 눈을 떼지 않았고, 겨울잠쥐가 방을 가로질러 가자마자 그녀는 정리원 중 한 명에게 명령했습니다.
-- 지난 콘서트 가수 목록을 가져와주세요!
모자장수는 그의 부츠가 발에서 떨어질 정도로 떨리는 공격을 일으켰습니다.
왕은 매우 화를 내며 반복했습니다. "당신이 선언해야 할 것을 말하십시오. 그렇지 않으면 당신이 긴장하든 안 하든 지금 당장 처형하겠습니다."
"저는 가난한 사람입니다, 폐하." 모자장수는 떨리는 목소리로 말했습니다. 버터를 바른 빵 조각이 점점 얇아지고... 그리고 차의 깜박임...
--무엇의 깜박임? – 왕에게 물었습니다.
"깜박거리는 현상은 차를 마시면서 시작됐어요." 모자장수가 대답했습니다.
-- 깜박임이 T로 시작된다는 뜻인가요? –왕이 거칠게 대답했다-. 내가 맞춤법을 모른다고 생각하시나요? 계속해!
"저는 불쌍한 사람이에요." 모자장이가 계속 말했습니다. "... 그 이후로 다른 일들도 깜빡거리기 시작했는데... 그런데 3월 토끼가 말했습니다..."
--나는 그런 말을하지 않았다! --3월 토끼가 서둘러 그를 방해했습니다.
--당신이 말했잖아요! --모자 장수는 소리쳤다.
--나는 그것을 부정한다! --3월 토끼가 말했습니다.
"그녀는 그것을 부인합니다." 왕이 말했다. 이 부분을 지워보세요.
"어쨌든 Dormouse는 말했습니다..." Hatter는 말을 계속하고 Dormouse도 그것을 거부할지 알아보기 위해 불안하게 주위를 둘러보았지만 Dormouse는 잠들어 있었기 때문에 아무것도 부인하지 않았습니다. 그 후, 모자장수는 계속해서 빵과 버터를 더 가져갔습니다...
--그런데 Dormouse는 뭐라고 말했나요? – 배심원 중 한 명에게 물었습니다.
모자장수는 "이건 기억이 안 나네요."라고 말했습니다.
왕은 "기억해야 한다"고 강조했다. "그렇지 않으면 처형당할 것입니다."
불행한 모자장수는 차 한잔과 빵과 버터를 떨어뜨리고 무릎을 꿇었습니다.
"저는 가난한 사람입니다, 폐하." 그가 시작했습니다.
"당신은 형편없는 연설가입니다." 왕이 비꼬듯 말했다.
이 시점에서 기니피그 중 한 마리가 박수를 치기 시작했고, 즉시 정리원들에 의해 제압되었습니다. (“억누르다”는 말은 이해하기 어려울 수 있기 때문에 정확히 무슨 일이 일어났는지 설명하겠습니다. 안내원들은 커다란 캔버스 가방을 가지고 있었는데, 그 입구는 밧줄로 막혀 있었습니다. 이 가방 안에는 머리부터 실험용 동물인 실험용 돼지를 넣었습니다. , 그리고 그들은 그 위에 앉았습니다).
"이걸 보니 정말 기뻐요." 앨리스가 혼자 중얼거렸습니다. 나는 재판이 끝날 때 "박수가 터져 나왔고 법정 안내원에 의해 즉시 진압되었다"는 신문을 읽는 데 지쳤으며 지금까지 그것이 무엇을 의미하는지 이해하지 못했습니다.
"이것이 사건에 대해 당신이 알고 있는 전부라면, 이제 재판석에서 내려오셔도 됩니다." 왕이 계속 말했습니다.
"나는 더 낮은 곳으로 내려갈 수 없습니다. 왜냐하면 나는 이미 땅에 와 있기 때문입니다."라고 모자장수는 말했습니다.
"그럼 앉으세요." 왕이 대답했습니다.
이 시점에서 다른 기니피그도 박수를 치기 시작했고 역시 억압당했습니다.
--와, 기니피그의 끝입니다! --앨리스는 스스로에게 말했다-. 그들 없이는 모든 것이 더 좋아질 것 같습니다.
"차를 다 마시고 싶어요." 모자장수는 가수 목록을 읽고 있는 여왕을 불안한 눈길로 바라보며 말했습니다.
"가도 돼." 왕이 말했다. 그리고 모자장수는 신발을 신을 만큼 오래 기다리지도 않고 방 밖으로 날아갔습니다.

여왕은 안내원 중 한 명에게 "그리고 그가 떠날 때 그의 머리를 자르게 하라"고 덧붙였다.
그러나 모자장수는 안내원이 응접실 문에 도달하기도 전에 시야에서 사라졌습니다.
--다음 증인을 불러주세요! --왕이 말했다.
다음 증인은 공작 부인의 요리사였습니다. 그녀는 손에 고추 냄비를 들고 있었고, 앨리스는 방에 들어오기도 전에 문 근처에 있던 사람들이 재채기를 하기 시작하는 모습을 통해 그것이 그녀라는 것을 알았습니다.
왕은 "당신이 선언해야 할 것을 말하십시오"라고 명령했습니다.
"그런 건 없어요." 요리사가 말했다.
왕이 걱정스럽게 흰토끼를 바라보자 흰토끼가 낮은 목소리로 말했습니다.
--폐하께서는 이 증인을 주의 깊게 조사하셔야 합니다.
"글쎄, 꼭 해야 한다면 그렇게 하겠소." 왕은 체념하며 말했습니다. 그리고 팔짱을 끼고 위협적인 표정으로 요리사를 똑바로 바라보며 깊은 목소리로 물었습니다. "케이크는 무엇입니까?
"특히 후추요." 요리사가 대답했습니다.
"당밀." 그의 뒤에서 졸린 목소리가 들렸다.
"저 겨울잠쥐를 잡아라." 여왕이 비명을 질렀다. 그 겨울잠쥐의 목을 베어라! 그 겨울잠쥐를 방 밖으로 던져버리세요! 그를 억압하라! 꼬집어! 콧수염 없이 놔두세요!
몇 분 동안 방에는 Dormouse를 쫓아내기 위해 큰 혼란이 있었고 모두가 제자리로 돌아갔을 때 요리사는 사라졌습니다.
--상관없어요! –왕은 안도의 표정으로 말했습니다. 다음 증인에게 전화하세요. -그리고 그는 여왕에게 말하면서 낮은 목소리로 덧붙였습니다-: 정말로, 자기야, 다음 증인에게 질문해야 합니다. 이런 것들은 나에게 두통을 준다!
앨리스는 목록을 검토하는 흰토끼를 지켜보며 다음 증인이 누구일지 궁금해했습니다. "지금까지 그들은 거의 아무것도 생각해 내지 못했기 때문입니다"라고 그는 스스로에게 말했습니다. 흰토끼가 작은 목소리를 최대로 높여서 다음과 같은 이름을 읽었을 때 그가 얼마나 놀랐는지 상상해 보십시오.
--앨리시아!



12장 - 앨리스의 선언 앨리스의 선언


--나 여기 있어요! --앨리샤가 소리쳤다.
그리고 그 순간의 흥분에 빠져 지난 몇 분 동안 자신이 얼마나 성장했는지도 잊어버린 채, 그녀는 급히 일어나 스커트 자락으로 배심원석을 쳤고, 배심원들은 모두 그 위로 곤두박질쳤다. 아래에 있는 사람들이 거기 서서 발로 차고 휘두르는 것을 보고 지난주에 앨리스가 실수로 넘어뜨린 금붕어 수조가 강하게 생각났습니다.

--아, 죄송합니다! --앨리샤는 당황한 목소리로 외쳤다.
그리고 어항에서 발생한 사고를 마음에서 지울 수 없어 서둘러 주우기 시작했고, 최대한 빨리 주워서 어항으로 돌려보내야 한다는 막연한 예감이 들었다. 그렇지 않으면 그들은 죽을 것입니다.
"재판은 계속될 수 없습니다." 왕이 매우 엄숙한 목소리로 말했습니다. "모든 배심원들이 정식으로 자리를 잡을 때까지... 모든 배심원들이 정식으로 자리를 잡을 때까지." 그는 앨리스를 엄숙하게 바라보며 매우 강조하며 반복했습니다. 그가 이런 말을 했듯이.
앨리스는 배심원석을 바라보았고, 서둘러 도마뱀을 거꾸로 세워 놓았고, 앉을 수도 없는 불쌍한 작은 동물이 우울하게 꼬리를 흔드는 것 외에는 아무것도 할 수 없다는 것을 보았습니다.
Alicia는 즉시 그를 들어올려 적절한 위치에 놓았습니다.
"그래도 별로 좋은 일이 없을 것 같아"라고 그는 스스로에게 말했다. "내 생각에는 이 작은 동물이 발로 서 있거나 머리로 서 있다는 사실 때문에 판결이 아무 것도 바꾸지 않을 것 같습니다."
배심원단은 충격에서 조금 회복되어 분필과 석판을 다시 찾아 들고 나오자마자, 모두가 부지런히 사고의 이야기를 기록하기 시작했다. 너무 충격을 받아 아무 것도 할 수 없는 것 같은 도마뱀을 제외하고는 입을 벌리고 눈을 방 천장에 고정한 채 거기 앉아 있는 것밖에는 할 수 없었다.
--이 문제에 대해 무엇을 알고 있습니까? --왕이 앨리스에게 말했습니다.
"아무것도 아니야." 앨리스가 말했다.
--아무것도 없나요? --왕이 주장했다.
"아무것도 없어요." 앨리스가 말했습니다.
왕은 배심원들에게 이렇게 말했습니다. “이것은 정말 초월적인 일입니다.
그리고 배심원들이 칠판에 이것을 적기 시작했을 때 흰 토끼가 서둘러 개입했습니다.
"당연히 폐하께서는 하찮은 뜻이셨습니다." 그는 매우 정중한 어조로 말했지만, 말하는 동안에는 눈살을 찌푸리고 왕에게 지성의 표시를 했습니다.
"물론 내 말은 하찮다는 뜻입니다." 왕이 서둘러 말했습니다.
그리고 그는 혼잣말로 중얼거리기 시작했습니다: "초월적인... 하찮은...
초월적...하찮은..."이라는 말을 하며, 마치 어떤 단어가 가장 잘 들리는지 결정하려는 듯했습니다.
심사위원 중 일부는 '초월적'이라고 썼고 다른 일부는 '중요하지 않음'이라고 썼습니다. Alicia는 배심원들의 명단을 읽을 수 있을 만큼 가까이 있었기 때문에 그것을 볼 수 있었습니다. "그러나 이것이 가장 중요한 것은 아니다"라고 그는 스스로에게 말했다.
이때 노트에 무언가를 적느라 분주했던 왕은 “침묵!”이라고 외치며 노트에 다음과 같은 내용을 읽었습니다.
--42조. 키가 1km 이상인 사람은 누구나 방을 나가야 합니다.
모두가 알리시아를 쳐다보았습니다.
"저는 키가 1마일도 안 돼요." 알리샤가 항의했다.
"그렇습니다. 측정해 보세요." 왕이 말했습니다.

--당신의 길이는 거의 2킬로미터에 달한다고 여왕이 덧붙였습니다.


"글쎄, 난 어쨌든 여기서 움직이지 않을 거야." 알리샤가 말했다. 게다가 이 기사는 가치가 없습니다. 방금 발명한 것입니다.
왕은 "이것은 전체 책에서 가장 오래된 기사입니다"라고 말했습니다.


"그렇다면 저는 넘버원을 입어야 해요." 앨리스가 말했습니다.
왕은 얼굴이 창백해지며 급히 공책을 덮었습니다.
--당신의 평결을 고려하십시오! -그는 약하고 떨리는 목소리로 배심원들에게 명령했습니다.
"아직 해야 할 시험이 많이 남아있습니다. 폐하의 허락을 받아요." 흰토끼가 급히 일어서며 말했습니다. 이 논문이 방금 발견되었습니다.
--이 논문은 무엇을 말하고 있나요? – 여왕에게 물었습니다.
"아직 열어보지는 않았어요." 흰토끼가 대답했습니다. "하지만 그것은 죄수가... 누군가에게 쓴 편지인 것 같습니다."
왕은 동의했습니다. "이런 일이 틀림없어요. 그렇지 않으면 이 글이 아무에게도 쓰여지지 않았을 테니까요. 이는 드문 일입니다."
--누구에게? – 배심원 중 한 명에게 물었습니다.
"이건 누구에게도 전달되지 않습니다." 흰토끼가 말했습니다. 겉에는 아무 것도 쓰여 있지 않습니다. --그는 말하면서 종이를 펼치고 덧붙였습니다. --: 음, 그것은 실제로 편지가 아닙니다. 그것은 일련의 구절입니다.
--피고인의 자필로 되어 있습니까? – 다른 배심원에게 물었습니다.
"아뇨, 그렇지 않아요." 흰토끼가 말했습니다. "이게 이 사업 전체에서 가장 이상한 점이에요."
(심사위원 전원이 당황했다.)
왕은 "그는 다른 사람의 글씨를 흉내낸 게 틀림없어요"라고 말했습니다.
(배심원들 모두 안도의 한숨을 쉬었습니다.)
"폐하의 허락을 받아 저는 이 서류를 쓰지 않았습니다. 그리고 글 끝에 서명이 없기 때문에 누구도 제가 썼다는 것을 증명할 수 없습니다."라고 발렛이 말했습니다.
왕은 "만약 당신이 서명하지 않았다면 그것은 당신의 죄를 더욱 가중시킬 뿐입니다"라고 말했습니다.
당신은 나쁜 의도로 그것을 썼을 것입니다. 그렇지 않으면 당신은 정직한 사람처럼 당신의 이름에 서명했을 것입니다.
이 말은 만장일치의 박수로 이어졌습니다. 사실 그것은 왕이 하루 종일 한 최초의 합리적인 말이었습니다.
"물론 이것은 그의 유죄를 증명하는 것입니다." 여왕이 외쳤다. 그러므로 그를 자르게 하라...
--이것은 전혀 아무것도 증명하지 않습니다! –앨리샤가 항의했다-. 우리는 종이에 무엇이 쓰여 있는지조차 모릅니다!
"읽어보세요." 왕은 흰토끼에게 명령했습니다.
흰토끼는 안경을 썼습니다. --폐하의 허락을 받아 어디서부터 시작해야 합니까? --물었습니다.
왕은 엄숙하게 말했습니다. “처음부터 시작해서 끝까지 계속하십시오. 거기서 멈춰요.
흰 토끼가 다음 구절을 읽는 동안 방에는 죽은 듯한 침묵이 흘렀습니다.
당신이 그녀를 만나러 갔다고 하더군요
그리고 당신은 그에게 나에 대해 이렇게 말했습니다.
그녀는 내 성격을 인정했다
그리고 나는 수영하는 법을 배우지 않았습니다.

그 사람은 내가 아니라고 했어
(우리는 그것이 사실이라는 것을 알고 있습니다):
하지만 그녀가 고집한다면
당신에게 무슨 일이 일어날 수 있나요?

나는 하나를 주었고, 그들은 둘을 주었고,
당신은 우리에게 3개 이상을 주었습니다.
그들 모두가 당신에게 돌아왔습니다.
내 오래 전에.

그 사람이나 내가 서로 만나게 된다면
이 혼란 속에 뒤섞여
그는 당신이 그들을 풀어주기를 기다립니다
처음과 같이 되라.

제가 보기엔 당신이었던 것 같아요
(공격 전),
그 사람과 나 그리고 그 사이
불만의 이유.

그 사람에게 절대 알리지 마세요
그녀가 그들을 더 사랑했다는 것,
글쎄, 그건 비밀이겠지
그리고 당신과 나 사이에는 그것이 남아 있어야 합니다.


--이것은 지금까지 우리가 얻은 가장 중요한 증거입니다! 왕이 손을 비비며 말했다. 그럼 배심원단은 다음으로 넘어가자.
"이 횡설수설을 나에게 설명해 줄 수 있는 사람이 있다면," 앨리스가 말했다(지난 몇 분 동안 그녀는 왕의 말을 방해하는 것이 전혀 두렵지 않을 정도로 성장했다), "그에게 6펜스를 주겠다."
나는 이 구절들이 말이 되지 않는다고 확신합니다.
모든 배심원들은 칠판에 "그녀는 이 구절들이 말이 되지 않는다고 확신합니다"라고 썼지만, 그들 중 누구도 감히 글의 내용을 설명하지 못했습니다.
왕은 "시가 말이 되지 않는다면 우리가 그 시를 찾을 필요가 없기 때문에 많은 어려움을 겪지 않을 것입니다"라고 왕이 말했습니다. 그럼에도 불구하고 그는 계속해서 종이를 무릎 위에 올려놓고 반쯤 감은 눈으로 그것을 바라보았습니다. 제가 보기에는 어떤 의미가 있는 것 같습니다... 그리고 저는 수영을 배우지 않았습니다... 당신은 모릅니다 수영하는 법, 아니면 수영하는 법을 아시나요? ? --그는 Valet에게 말하면서 덧붙였습니다.
발렛은 슬프게도 고개를 저었다.
--내가 수영할 줄 아는 것처럼 보이나요? --말했다.
(물론 그는 그것을 가지고 있지 않았습니다. 왜냐하면 그것이 모두 판지로 만들어졌기 때문입니다.) "지금까지는 모든 것이 다 들어맞습니다." 왕은 관찰하고는 구절을 검토하면서 계속 중얼거렸습니다. "우리는 그것이 맞다는 것을 잘 알고 있습니다. 맞다... 배심원단을 가리키는 것이 분명하다... 하지만 그녀가 주장한다면... 여왕일 것이다...
당신에게 무슨 일이 일어날 수 있나요?... 사실은요? 하나 줬는데 둘이... 와, 파이를 이렇게 만든 게 틀림없어...
"그러나 그 사람들은 모두 당신에게 돌아왔습니다."라고 Alicia는 말했습니다.
--물론이죠, 여기 있습니다! -왕은 탁자 위의 케이크를 가리키며 의기양양하게 외쳤습니다. 물보다 가볍습니다. 그리고 나중에... 그녀가 공격하기 전에... 당신은 공격을 받은 적이 없어요, 그렇죠? --그가 여왕에게 말했습니다.
--절대! –여왕은 격렬하게 포효하며 불쌍한 도마뱀에게 잉크병을 던졌습니다.
(불행한 도마뱀은 아무 흔적도 남지 않는다는 것을 깨닫고 손가락으로 칠판에 쓰는 것을 이미 포기했지만, 이제는 얼굴에 떨어지는 잉크를 이용하여 서둘러 다시 시작했습니다. ).
"그러면 그 구절의 말씀이 당신을 공격할 수 없습니다." 왕이 미소를 지으며 주위를 둘러보며 말했습니다.
죽은 침묵이있었습니다.
--단어게임입니다! --왕은 신랄하게 설명해야 했습니다.
그리고 이제 모두가 웃었습니다.
--배심원들이 평결을 고려하도록 하세요! – 그날 백 번째로 왕에게 명령했습니다.
--아니요! 아니요! –여왕이 항의했다-. 먼저 문장이… 판결은 나중에요.
--용감한 바보! -알리시아가 목소리를 높이며 외쳤다-. 문장을 먼저 물어보는 건 정말 좋은 생각이에요!
--입 다물어! – 여왕이 보라색으로 변하면서 소리쳤습니다.
--하고 싶지 않아요! --앨리스가 말했다.
--그의 머리를 버려라! – 여왕이 큰 목소리로 소리쳤습니다.
아무도 움직이지 않았습니다.
--누가 그 사람에게 관심을 보일까요? 앨리스는 말했습니다(이때 그녀는 정상적인 키로 자랐습니다). 당신은 모두 카드 한 벌에 지나지 않습니다!

이 말을 듣고 갑판은 공중으로 솟아올라 그녀를 향해 떨어졌다. 알리샤는 두려움과 분노로 작은 비명을 지르며 그것을 떼어내려고 했습니다... 그리고 그녀는 은행에 누워 자신의 머리를 여동생의 치마에 기대고 있는 것을 발견했습니다. 얼굴에 묻은 머리카락, 나무에서 떨어진 마른 나뭇잎.
--이제 일어나세요, 앨리스! –그의 여동생이 그에게 말했다-. 얼마나 오래 잤어요!
--아, 정말 이상한 꿈을 꿨어요! --앨리스가 말했다.
그리고 그는 자신의 기억이 허락하는 한 그의 여동생에게 우리가 읽은 모든 놀라운 모험에 대해 이야기했습니다. 그리고 그가 말을 마치자, 그의 여동생이 그에게 키스를 하며 말했습니다.
--정말 이상한 꿈이었어요, 자기. 하지만 지금은 간식을 먹으러 달려갑니다. 늦겠다.
그래서 앨리스는 일어나 그곳에서 도망쳤고, 달리면서 그녀는 자신이 꾼 멋진 꿈에 대한 생각을 멈출 수 없었습니다.
그러나 그녀의 여동생은 앨리스가 그녀를 떠난 것처럼 계속 거기 앉아 머리를 한 손으로 얹고 일몰을 바라보며 어린 앨리스와 그녀의 놀라운 모험에 대해 생각했습니다. 그녀도 자신의 차례에 꿈을 꾸기 시작했는데, 이것이 그녀의 꿈이었습니다.
첫째, 그녀는 앨리스 자신에 대한 꿈을 꾸었고, 다시 무릎 위에 놓인 소녀의 손을 느꼈고 그녀의 밝고 호기심 많은 눈이 그녀를 바라보고 있는 것을 보았다고 생각했습니다. 나는 그의 목소리의 모든 음색을 들었고 항상 눈앞에 떨어지는 머리카락을 빗어내는 그의 몸짓을 보았습니다. 그리고 그녀가 그 소리를 듣거나 들었다고 상상하는 동안 그녀 주변의 공간이 살아나고 언니의 꿈에서 본 이상한 인물들로 채워졌습니다.
흰토끼가 지나갈 때 키 큰 풀들이 그들의 발치에서 꿈틀거렸다. 겁에 질린 쥐가 근처 연못에 물을 튀겼습니다. 그는 삼월토끼와 그의 친구들이 끝없는 간식을 계속하는 동안 도자기 컵이 부딪히는 소리와 손님의 머리를 자르라고 명령하는 여왕의 날카로운 목소리를 들을 수 있었습니다. 다시 아기 돼지가 공작 부인의 팔에서 재채기를 하는 동안 접시와 접시가 그의 주위에서 부서졌습니다. 다시 한 번 공기는 그리폰의 꽥꽥거리는 소리, 도마뱀의 분필이 삐걱거리는 소리, "억압된" 기니피그의 박수 소리로 가득 찼으며, 이 모든 것이 거짓 거북이의 먼 흐느끼는 소리와 뒤섞였습니다.
앨리스의 여동생은 눈을 감은 채 거기 앉아 있었고, 자신도 이상한 나라에 있는 것 같은 느낌이 들었습니다. 그러나 그는 다시 눈을 뜨면 갑자기 지루한 현실에 빠져드는 자신을 발견하기만 하면 된다는 것을 알고 있었습니다. 풀은 바람에 의해서만 흔들릴 것이고, 연못의 물보라는 그 안에 자라는 갈대의 흔들림 때문일 것입니다. 찻잔의 부딪치는 소리는 카우벨의 울림으로 바뀌고, 여왕의 날카로운 목소리는 목자의 울음소리로 바뀌었습니다. 그리고 아기의 재채기, 그리폰의 꽥꽥거리는 소리, 그리고 다른 모든 신비한 소음은 (그녀는 그것을 알고 있었습니다) 이웃 농장에서 들려오는 혼란스러운 소문으로 바뀌었고, 먼 양 떼의 울음소리는 거짓 거북이의 흐느낌을 대신했습니다.
마지막으로 그는 이 여동생이 미래에 어떤 모습일지, 앨리스가 여자가 되었을 때 어떤 모습일지 상상했습니다. 그리고 그는 앨리스가 어린 시절의 단순하고 열정적인 마음을 수년 동안 유지하고 다른 아이들을 그녀 주위에 모으고 이상한 이야기를 들려줌으로써 어린 아이들의 눈을 빛나게 할 것이라고 생각했습니다. 아마도 이것은 몇 년 전에 내가 꿨던 이상한 나라의 꿈과 똑같을 것입니다. 그리고 앨리스는 자신의 어린 시절과 행복한 여름날을 기억하면서 작은 슬픔을 느끼고 아이들의 순진한 기쁨에 행복할 것이라고 말했습니다.


끝




