설명의 말씀

내가 호기심 많은 낯선 사람을 만난 것은 워릭 성에서였습니다.
내가 누구에 대해 이야기하려고 해요. 그는 세 가지 점으로 나를 매료시켰습니다.
그의 솔직한 단순함, 고대 갑옷에 대한 놀라운 친숙함,
그리고 그의 동료의 평안함 - 그가 모든 말을 하였기 때문입니다.
우리는 겸손한 사람들처럼 무리의 꼬리에 함께 떨어졌습니다
그것이 보여지자 그는 즉시 말을 하기 시작했습니다.
그것은 나에게 관심이 있었다. 그는 부드럽고 유쾌하게 이야기를 나누면서
그는 유유히 이 세상 밖으로 눈에 띄지 않게 표류하는 것 같았습니다.
그리고 시간, 그리고 먼 시대와 잊혀진 옛 나라로;
그래서 그는 점차 나에 대해 그런 주문을 걸었습니다.
유령과 그림자, 먼지와 회색의 곰팡이 사이를 이동하는 것
고대, 그것의 유물로 연설을하고 있습니다! 내가 원하는 대로
내 가장 가까운 친구나 적, 또는 가장 친숙한 친구에 대해 이야기해 보세요.
이웃 사람들에게 그는 Bedivere 경, Bors de Ganis 경, Launcelot 경에 대해 이야기했습니다.
Lake of the Lake, Sir Galahad 및 기타 모든 위대한 이름
테이블 라운드 - 그리고 얼마나 낡고, 낡고, 말할 수 없이 낡고, 바래고, 건조했는지
그리고 곰팡내 나는 고대의 그는 계속해서 보러 왔습니다! 현재
그는 나를 돌아보며 마치 날씨에 대해 이야기하듯이 말했습니다.
또는 다른 일반적인 문제--

“당신은 영혼의 윤회에 대해 알고 있습니다. 당신은에 대해 알고 있나요?
시대와 신체의 전치?”

나는 들어본 적이 없다고 말했다. 그 사람은 별로 관심이 없었어요.
마치 사람들이 날씨에 대해 말할 때처럼 그는 그것을 눈치채지 못했다.
내가 그에게 어떤 대답을 했는지 안 했는지. 반쯤 있었어요
침묵은 곧 웅웅거리는 목소리로 중단되었다.
급여받는 시세론:

“고대 갑옷, 6세기, 아서왕 시대
그리고 원탁; 기사 Sagramor 경의 소유라고 전해진다.
르 Desirous; 체인 메일을 통해 둥근 구멍을 관찰
왼쪽 가슴; 계산할 수 없습니다. 그랬을 것으로 추정
총기 발명 이후 총알을 사용하여 행해졌습니다. 아마도 악의적으로 행해졌을 것입니다.
크롬웰의 병사들에 의해.”

지인이 웃었다 - 현대적인 미소는 아니지만 꼭 있어야 할 미소
수 세기 전에는 일반적으로 사용되지 않았으며 중얼거렸습니다.
분명히 그 자신에게 :

“잘 지내세요. _끝난 걸 봤어요_.” 그런 다음 잠시 후 다음을 추가했습니다.
"내가 스스로 해냈다."

나는 이 충격적인 충격에서 회복되었을 때
참고로 그는 사라졌습니다.

그날 저녁 내내 나는 Warwick Arms의 난로 옆에 앉아 있었습니다.
옛날 꿈에서 비가 창문을 두드리는 동안
바람이 처마와 모퉁이를 맴돌았다. 때때로
토마스 맬로리 경의 매혹적인 책에 빠져들었을 때,
신동과 모험의 풍성한 향연을 만끽하며 숨을 들이켰습니다.
낡은 이름의 향기를 맡고 다시 꿈을 꾸었습니다. 자정
마침내 나는 또 다른 이야기를 읽었다.
여기서는 다음과 같이 설명합니다.

LAUNCELOT 경이 두 명의 거인을 처치하고 성을 해방시킨 방법

Anon은 무장한 두 명의 거대한 거인을 제외하고는 그에게 다가왔습니다.
두 개의 끔찍한 곤봉을 손에 들고 있었습니다. 론슬롯 경이 방패를 놓았습니다.
그 앞에서 거인 하나를 물리치매 그 칼로
그의 머리를 쪼개었다. 그 동료는 그것을 보고 그대로 도망갔다.
끔찍한 타격을 두려워하여 나무 [*미친], 그리고 이후 Launcelot 경
있는 힘을 다하여 그 사람의 어깨를 치고, 그 사람의 어깨를 쳐붙이고,
가운데. 그런 다음 Launcelot 경이 홀로 들어갔고 그 앞에 사람들이 왔습니다.
십여 명의 숙녀와 처녀가 다 그 앞에 무릎을 꿇고 하나님께 감사하더라
그리고 그에게 구원의 소식을 전합니다. 선생님, 우리 중 대부분은
지난 7년 동안 이곳에 있었고 우리는 온갖 종류의 일을 해왔습니다.
비단은 우리의 고기를 위해 일하며 우리는 모두 태어나고 축복받은 위대한 신사 여성입니다.
기사님, 당신이 태어난 시간이 되십시오. 왜냐하면 당신이 가장 많은 일을 했기 때문입니다
세상에서 기사를 숭배한 적이 있다는 사실을 우리는 기록할 것입니다.
모두 우리에게 당신의 이름을 알려달라고 기도해 주십시오. 그러면 우리가 누구인지 친구들에게 알릴 수 있을 것입니다
우리를 감옥에서 구출하셨습니다. 아름다운 소녀들, 그가 말했지, 내 이름은 Launcelot 경이에요
뒤 레이크. 그래서 그는 그들을 떠나 하나님께로 데려갔습니다. 그런 다음
그는 말을 타고 낯설고 거친 여러 나라를 여행했습니다.
많은 물과 계곡을 지나서 그는 악을 겪었습니다. 그리고
운 좋게도 그는 어느 날 밤에 공정한 궁정에 참석하게 되었고,
그리고 그곳에서 그는 자신에게 호의를 베풀어 준 노신사를 발견했습니다.
그리고 그곳에서 그는 그와 그의 말에 대해 좋은 환호를 받았습니다. 그리고 때가 되자 그의
주인은 그를 침대가 있는 문 너머 아름다운 다락방으로 데려갔습니다. 거기 선생님
론슬롯은 그의 무장을 해제하고 그의 마구를 그 옆에 두고 잠자리에 들었습니다.
그는 잠에 빠졌습니다. 그래서 얼마 지나지 않아 말을 탄 사람이 와서 문을 두드렸습니다.
서둘러 문을 열었다. 그리고 Launcelot 경은 이 말을 듣고 일어나서
창밖을 내다보니 달빛 아래 세 명의 기사가 말을 타고 오는 것이 보였습니다.
그 다음에는 한 사람이 있었는데, 세 사람이 한꺼번에 그 사람을 칼로 쳤습니다.
그 기사 중 한 명이 다시 기사답게 그들을 공격하고 그를 옹호했습니다. 정말로, 말했다
론슬롯 경, 저기 기사 한 분을 제가 도와드리겠습니다.
세 명의 기사가 하나가 되어 죽는다면 나는 그의 죽음에 동참할 것입니다. 그리고
그런 다음 그는 마구를 챙겨 창가로 나가서 시트 한 장씩 아래로 내려갔다.
네 명의 기사가 나오더니 론슬롯 경이 높은 곳에서 이렇게 말했습니다.
나와 그 기사와의 싸움을 그만두십시오. 그리고 그 셋은 모두 떠났어
Kay 경은 Launcelot 경에게 돌아섰고 큰 전투가 시작되었습니다.
그들은 세 대를 모두 내리고 Launcelot 경에게 많은 타격을 입혔습니다.
사방에서 그를 공격했습니다. 그런 다음 Kay 경은 그에게 도움을 주기 위해 옷을 입혔습니다.
론슬롯. 아니요, 선생님, 저는 당신의 도움을 전혀 받지 않을 것입니다. 그러므로 당신처럼
내가 그들과 함께 있게 놔두어라. 케이 선생님, 기쁘게 생각합니다.
기사는 그에게 그의 뜻을 행하도록 허용하고 옆으로 비켜섰습니다. 그리고 다음엔
여섯 번의 타격 만에 Launcelot 경은 그들을 땅에 쓰러 뜨 렸습니다.

그리고 세 사람 모두 외쳤습니다. 기사 경, 우리는 당신의 사람으로서 우리를 당신에게 바칩니다.
타의 추종을 불허할 수도 있습니다. 그것에 관해서는 Launcelot 경이 말했습니다.
나에게 양보하되 너희는 목사 케이 경에게 양보하라.
그 언약은 내가 너희 생명을 구원할 것이요 그렇지 아니하면 아니하리라 아름다운 기사님, 그들이 말했습니다.
우리는 그런 일을 하기 싫어했습니다. 케이 경에 관해서는 우리가 그를 여기까지 쫓아갔고,
그를 이기지 못했다면, 그를 이기지 못하였을 것입니다. 그러므로 우리를 그에게 넘겨줄 수 없었느니라
이유. 글쎄요, 그것에 관해서는 Launcelot 경이 말했습니다. 잘 조언해 주십시오.
너희는 죽든지 살든지 택하라. 너희가 항복한 것은 그에게 있으리라.
케이 선생님. 아름다운 기사님, 그러면 그들은 우리의 생명을 구하기 위해 다음과 같이 하겠다고 말했습니다.
당신은 우리에게 명령하십니다. 그러면 다음 휘트선데이에 런슬롯 경이 말했습니다.
와서 아서 왕의 궁정으로 가서 거기서 너희를 양보하여라
게네버 여왕님, 세 분 모두에게 은혜와 자비를 베풀어 주시고 이렇게 말씀해 주십시오.
케이 경은 당신을 포로로 삼기 위해 그곳으로 보냈습니다. 아침에 론슬롯 경
일찍 일어나서 케이 경을 자게 내버려 두었다. 그리고 Launcelot 경은 Kay 경의 것을 가져갔습니다.
갑옷과 방패를 들고 무장시킨 후 마구간으로 가서 그것을 가지고 갔다.
말을 타고 군대와 작별하고 떠났다. 그럼 곧
Kay 경이 일어난 후 Launcelot 경을 놓쳤습니다. 그리고 그는 자신이 가지고 있다는 것을 알아차렸습니다.
그의 갑옷과 말. 이제 나는 믿음으로 그가 슬퍼할 것을 잘 압니다.
아서 왕의 궁정 일부; 그에게 기사들은 대담할 것이고,
그것은 바로 나라고, 그것이 그들을 속일 것이라는 것입니다. 그의 갑옷과
방패 나는 평화롭게 달릴 것이라고 확신합니다. 그리고 떠나자마자 선생님
Kay, 그의 호스트에게 감사를 표했습니다.


내가 책을 내려놓았을 때 문을 두드리는 소리가 났다.
낯선 사람이 들어왔어요. 나는 그에게 파이프와 의자를 주고, 그에게 의자를 주었습니다.
환영. 나는 또한 뜨거운 스카치 위스키로 그를 위로했습니다. 그에게 줬다
다른 것; 그리고 또 다른 하나는 항상 그의 이야기를 바라는 것입니다.
네 번째 설득 이후에 그는 스스로 그 속으로 빠져들었습니다.
간단하고 자연스러운 방법:



낯선 사람의 역사

나는 미국인이야. 나는 주 하트퍼드에서 태어나고 자랐습니다.
코네티컷의 -- 어쨌든, 강 바로 건너편에 있는 시골에요. 그래서
나는 양키 중의 양키이며 실용적입니다. 응, 그리고 거의
감정이 없는 것 같아요. 즉, 시 같은 거죠. 나의
아버지는 대장장이였고, 삼촌은 말 의사였고, 나는
둘 다 처음에는 함께. 그다음엔 거대한 무기공장으로 갔지
그리고 나의 진짜 직업을 배웠습니다. 그것에 관한 모든 것을 배웠습니다. 배운
총, 리볼버, 대포, 보일러, 엔진 등 모든 것을 만드십시오.
일종의 노동절약형 기계. 왜, 난 뭐든지 만들 수 있었어
몸이 원했다 -- 세상의 무엇이든 상관없었다
무엇; 그리고 물건을 만드는 빠르고 새로운 방법이 없다면,
나는 하나를 발명할 수 있었고 통나무를 굴리는 것만큼 쉽게 할 수 있었습니다. 나는되었다
수석 교육감; 내 아래에는 남자가 2천 명이나 있었다.

뭐, 그런 남자는 싸움이 많은 남자죠.
말할 것도 없이. 한 명 아래에는 수천 명의 거친 남자들이 있고,
그런 종류의 즐거움이 많이 있습니다. 어쨌든 나는 그랬다. 마침내
나는 일치하는 사람을 만났고 복용량을 받았습니다. 오해하던 중이었는데
우리가 헤라클레스라고 부르곤 했던 동료와 함께 쇠지렛대를 가지고 지휘했습니다.
그는 모든 것을 만든 머리 옆에 분쇄기를 얹어 나를 눕혔습니다.
금이 가더니 내 두개골의 모든 관절이 튀어나오는 것 같았고
이웃과 겹칩니다. 그러자 세상은 어둠 속에 빠져들었고,
더 이상 아무것도 느끼지 못했고, 아무것도 몰랐어요
--적어도 한동안은요.

내가 다시 돌아왔을 때 나는 참나무 아래 앉아 있었습니다.
잔디, 전체적으로 아름답고 넓은 시골 풍경이 모두
나 자신에게 - 거의. 전체는 아니고; 말을 탄 사람이 있었는데,
그림책에서 막 튀어나온 친구가 나를 내려다보고 있다. 그는 ~였다
머리부터 발끝까지 구식 철제 갑옷을 입고, 헬멧을 썼다.
머리 부분은 틈새가 있는 못통 모양이다. 그에게는 방패가 있었고,
칼과 엄청난 창을 가지고 있습니다. 그의 말은 갑옷을 입고 있었고,
그리고 그의 이마에는 강철 뿔이 튀어나와 있고, 화려하다.
그의 주위에는 빨간색과 초록색 실크 장식이 마치
거의 바닥에 닿는 침대 이불.

“선생님, 그냥 하시겠습니까?” 이 친구가 말했습니다.

“어느 것일까요?”

"땅이나 숙녀, 아니면..."

“나에게 무엇을 주나요?” 나는 말했다. “서커스로 다시 돌아가세요.
아니면 신고하겠습니다.”

이제 이 사람이 하는 일은 수백 야드 뒤로 물러나는 것 외에는 무엇입니까?
그리고는 그가 찢어질 수 있는 한 세게 나에게 달려오더니
못통은 말의 목과 긴 창에 거의 닿을 정도로 구부러져 있습니다.
바로 앞을 가리켰다. 그 사람이 사업할 생각이 있는 걸 보고 일어났어요
그가 도착했을 때 그 나무.

그는 내가 그의 소유물이자 그의 창의 포로임을 허락했습니다.
그의 편에서는 논쟁이 있었고 대부분의 이점이 있었습니다.
--그래서 나는 그를 유머러스하게 만드는 것이 최선이라고 판단했습니다. 우리는 합의를 했어요
그리하여 내가 그 사람과 함께 가기로 했고 그 사람은 나를 해칠 수 없었습니다. 내가왔다
내려와 우리는 출발했습니다. 나는 그의 말 옆으로 걸어갔습니다.
우리는 공터와 개울을 지나 편안하게 행진했습니다.
나는 이전에 본 것을 기억할 수 없었습니다. 그것은 나를 당황하게 만들었고
나를 궁금하게 만들었습니다. 그런데도 우리는 서커스나 간판을 보러 가지 못했습니다.
서커스. 그래서 나는 서커스에 대한 생각을 포기하고 그가
망명에서. 하지만 우리는 정신병원에 가본 적이 없어서 일어났어요
당신이 말할 수 있듯이 그루터기. 나는 그에게 하트퍼드에서 얼마나 떨어져 있는지 물었습니다.
그는 그 장소에 대해 들어본 적이 없다고 말했습니다. 나는 그것을 거짓말이라고 여겼고,
하지만 그렇게 하도록 허용했습니다. 한 시간이 끝날 무렵 우리는 한 대를 보았습니다.
구불구불한 강가 계곡에 잠든 먼 마을; 이후
언덕 위에는 탑과 포탑이 있는 광대한 회색 요새가 있습니다.
내가 사진에서 처음으로 본 것.

“브리지포트?” 내가 가리키며 말했다.

“카멜롯.” 그가 말했다.


내 낯선 사람이 졸음의 징후를 보이고 있었습니다. 그는 잡았다
이제 자신도 고개를 끄덕이고 그 한심하고 낡은 사람 중 한 사람에게 미소를 지었습니다.
그의 미소를 지으며 말했다.

“더 이상 계속할 수 없을 것 같습니다. 하지만 나랑 같이 가, 내가 다 써놨어
원하시면 읽어보셔도 됩니다.”

그는 자신의 방에서 이렇게 말했습니다. “먼저 나는 일기를 썼습니다. 그러다가 차차,
몇 년이 지나서 나는 그 일기장을 가져다가 책으로 만들었습니다. 어떻게
오래 전에는 그랬어!”

그는 나에게 원고를 건네주며 원고가 있는 곳을 가리켰다.
나는 시작해야 한다:

"여기서 시작하세요. 앞서 진행되는 내용을 이미 말씀드렸습니다." 그는 ~였다
이때쯤이면 졸음에 젖어들었다. 내가 그의 집 문으로 나갔을 때
나는 그가 졸린 듯 중얼거리는 것을 들었다. “좋은 굴을 주세요, 선생님.”

나는 난롯가에 앉아 보물을 살펴보았습니다. 첫 번째 부분
그 중 대부분은 양피지였고, 세월이 흐르면서 누렇게 변했습니다.
특별히 나뭇잎을 스캔해 보니 팔림프세스트였습니다.
양키 역사가의 오래된 희미한 글 아래에 흔적이 나타났습니다.
더 오래되고 희미한 글씨체-라틴어 단어
그리고 문장들: 분명히 오래된 승려 전설의 단편들입니다.
나는 낯선 사람이 지시한 곳으로 돌아서서 읽기 시작했다
--다음과 같이:




잃어버린 땅의 이야기




제1장.
카멜롯


"카멜롯, 카멜롯." 나는 속으로 말했다. “기억이 안 나는 것 같아.
전에 들어본 적 있어요. 아마도 망명 이름이겠죠.”

그것은 꿈처럼 사랑스럽고 부드럽고 평화로운 여름 풍경이었고,
그리고 일요일만큼 외롭다. 공기에는 냄새가 가득했다.
꽃소리, 벌레들의 윙윙거리는 소리, 새들의 지저귀는 소리,
사람도 없고 수레도 없고 생활의 소란도 없고
아무 일도 일어나지 않습니다. 길은 주로 발굽 자국이 난 구불구불한 길이었습니다
그리고 때때로 양쪽에 희미한 바퀴 흔적이 있습니다.
사람 손만한 크기의 타이어가 달린 풀바퀴.

현재 백내장을 앓고 있는 열 살쯤 된 소녀의 실수입니다.
그녀의 어깨 위로 흘러내리는 황금빛 머리카락이 따라왔다.
머리에는 붉은색 양귀비 고리를 두르고 있었습니다. 그것은 다음과 같았다
내가 본 것 중 정말 멋진 옷이었는데, 거기에 무엇이 있었는지. 그녀는 걸었다
나태하게 마음을 편히 쉬면서 그 평화가 그녀에게 반영되었습니다.
순진한 얼굴. 서커스 남자는 그녀에게 전혀 관심을 기울이지 않았습니다. 하지 않았다
심지어 그녀를 보는 것 같아요. 그리고 그녀는--그녀는 그의 말에 더 이상 놀라지 않았습니다.
그녀가 매일 그에게 익숙했던 것보다 환상적인 메이크업
그녀의 인생. 그녀는 지나간 것처럼 무관심하게 지나가고 있었다
소 두 마리로; 그런데 그녀가 우연히 나를 알아차렸을 때, _그때_
변화가 있었어요! 그녀의 손이 위로 올라가자 그녀는 돌로 변했습니다.
그녀는 입을 벌리고, 눈을 크게 뜨고 겁에 질린 듯한 표정을 지었다.
놀란 호기심과 두려움이 교차하는 그림이었습니다. 그리고
거기에서 그녀는 일종의 어리둥절한 매혹을 바라보며 서 있었습니다.
우리는 숲 모퉁이를 돌아서 그녀의 시야를 잃었습니다. 저것
그녀는 다른 남자가 아니라 나에게 깜짝 놀랐어야 했다.
나에게는 많은; 나는 그것의 머리나 꼬리를 만들 수 없었다. 그리고 그녀는
나를 구경거리로 여기고 그녀를 완전히 간과하는 것 같아
그 점에서 자신의 장점은 또 다른 수수께끼였습니다.
관대함을 보여주는 것도 너무 어린 사람에게는 놀라운 일이었습니다.
여기에 생각할 거리가 있었습니다. 나는 꿈속에서 하나가 되어 움직였다.

마을에 가까워지자 생활의 흔적이 보이기 시작했습니다. ~에
얼마 지나지 않아 우리는 초가지붕이 있는 비참한 오두막을 지나갔습니다.
그것에 대해 무관심한 상태의 작은 들판과 정원 패치
경작. 사람도 있었습니다. 건장한 남자들, 길고 거친 몸,
얼굴 위로 늘어진 빗질하지 않은 머리카락이 얼굴을 돋보이게 합니다.
동물처럼. 그들과 여자들은 원칙적으로 거친 옷을 입었습니다.
무릎 아래까지 내려오는 리넨 가운과 무례한 옷
샌들을 신었고, 많은 사람들이 쇠목걸이를 차고 있었습니다. 작은 소년 소녀들
항상 알몸이었다. 하지만 아무도 그것을 모르는 것 같았습니다. 이들 모두
사람들은 나를 쳐다보고, 나에 대해 이야기하고, 오두막으로 달려가서 데려왔습니다.
그들의 가족들이 나를 보고 입을 벌릴 것이다. 하지만 아무도 그걸 눈치채지 못했어
다른 사람은 그에게 겸손하게 인사하고 아무것도 얻지 못하는 것 외에는
그들의 고통에 대한 반응.

그 마을에는 창문도 없는 돌로 지은 집들이 몇 채 있었다.
초가집의 광야에 흩어져 있습니다. 거리는 있었다
단지 구불구불한 골목길과 비포장 도로; 개들과 벌거벗은 아이들의 군대
태양 아래에서 놀고 생명과 소음을 냈습니다. 돼지들이 돌아다니고 뿌리를 박았어
그 중 한 명은 악취가 풍기는 웅덩이 속에 누워 있었습니다.
주요 도로 한복판에서 그녀의 가족에게 젖을 먹였습니다.
이제 먼 곳에서 군악 소리가 울려 퍼졌다. 왔어
더 가까이, 더 가까이, 곧 고귀한 기병 행렬이 시야에 들어왔습니다.
깃털이 달린 투구와 번쩍이는 우편물, 과시하는 깃발로 영광스럽습니다.
그리고 풍부한 이중선과 말천과 금박을 입힌 창촉; 그리고
진흙과 돼지와 벌거벗은 새끼들과 즐거운 개들과
허름한 오두막, 그것은 용감하게 나아갔고, 우리는 그 뒤를 따랐습니다.
하나의 구불구불한 골목을 지나 또 다른 골목을 지나고, 그리고 오르고,
항상 오르는 중-마침내 우리는 바람이 잘 통하는 높이에 이르렀습니다.
거대한 성이 서 있었다. 나팔 소리가 교환되었습니다.
그런 다음 벽에서 팔리, 갑옷을 입은 병사들과
모리온, 어깨 아래에 미늘창을 들고 앞뒤로 행진
무례한 용의 모습이 그려진 펄럭이는 깃발
그들을; 그러자 큰 문이 열렸고, 도개교가 열렸습니다.
하강했고, 기병대의 선두가 아래로 휩쓸려 갔다.
찡그린 아치; 그리고 우리는 곧 다음과 같은 상황에 이르렀습니다.
탑과 포탑이 뻗어 있는 거대한 포장된 안뜰
사면 모두 푸른 공기; 그리고 우리에 관한 모든 것
계속되고 있었고, 많은 인사와 의식이 있었고, 달려가서
이리저리 움직이고 뒤섞이는 색채의 명쾌한 전시, 그리고
아주 기분 좋은 동요와 소음과 혼란이었다.



제2장

아서 왕의 법정

기회가 생긴 순간 슬쩍 옆으로 다가가 만졌지
평범해 보이는 고대의 남자가 어깨 위에 앉아 이렇게 말했습니다.
암시적이고 비밀스러운 방식:

“친구야, 나에게 친절을 베풀어라. 당신은 망명자에 속해 있습니까, 아니면
방금 방문 중이신가요?”

그는 나를 멍청하게 쳐다보며 이렇게 말했습니다.

"결혼하세요, 선생님, 제 생각에는--"

“그러면 됩니다.” 나는 말했다. “내 생각엔 당신이 환자인 것 같아요.”

나는 멀어지고, 고민하고, 동시에 시선을 유지했다
혹시라도 올지도 모르는 제정신의 승객을 위해 밖으로 나갑니다.
나에게 빛을 좀 줘. 나는 현재 하나를 찾았다고 판단했습니다.
그래서 나는 그를 옆으로 끌어당겨 그의 귀에 대고 이렇게 말했습니다.

"1분만이라도 헤드키퍼를 볼 수 있다면, 단 1분만이라도"

“프리티는 나를 허락하지 않습니다.”

"무엇을_?"

“_방해_, 그렇다면 그 말이 당신을 더 기쁘게 해 준다면 말이죠. 그러다가 그는 갔다
그리고 그는 요리사가 부족해서 계속해서 험담을 할 수 없었다고 말했습니다.
그는 다음 번에 그것을 원하지만; 왜냐하면 그것이 그 사람을 위로할 것이기 때문이다.
내가 옷을 어디서 구했는지 알기가 매우 어렵습니다. 그가 출발하면서 그는
저쪽에 내 목적을 달성할 만큼 한가한 사람이 있다고 가리키며 말했습니다.
게다가 의심할 바 없이 나를 찾고 있었습니다. 이 사람은 바람이 잘 통하는 날씬한 소년이었습니다.
갈린 당근처럼 보이게 만드는 새우색 스타킹을 입고,
그의 나머지 장비는 파란색 실크와 고상한 레이스와 주름 장식이었습니다.
그리고 그는 긴 노란색 컬을 갖고 있었고, 깃털이 달린 분홍색 새틴 모자를 쓰고 있었습니다.
만족스럽게 귀 위로 기울어졌습니다. 겉보기에는 그는 성격이 좋은 사람이었습니다.
그의 걸음걸이로 그는 자신에 만족했습니다. 그 사람은 충분히 예뻤어
프레임에. 그는 도착했고, 웃으면서 뻔뻔한 표정으로 나를 바라보았다.
호기심; 그가 나를 위해 왔다고 말했고 그가 페이지라고 나에게 알렸다.

“오래 가세요.” 내가 말했다. "당신은 한 단락 이상이 아닙니다."

꽤 심했는데 마음이 편해지더군요. 하지만, 결코 단계적으로 진행되지는 않았습니다
그를; 그는 자신이 다친 것을 모르는 것 같았습니다. 그는 말하기 시작했고
우리가 걸어가는 동안, 행복하고 생각 없이 소년다운 모습으로 웃어라.
그리고 즉시 나와 오랜 친구가 되었습니다. 나한테 별걸 다 물어봤어
나 자신과 옷에 대한 질문을 받았지만 결코 기다리지 않았습니다.
대답을 듣기 위해 항상 그는 그렇지 않은 것처럼 곧장 수다를 떨었습니다.
그 사람이 질문을 했고 아무런 대답도 기대하지 않았다는 걸 알아요.
마침내 그는 태초에 태어났다는 말을 우연히 듣게 되었다
513년.

그것은 차가운 오한이 나를 덮치게 만들었습니다! 나는 멈춰 서서 말했다.
조금 희미하게:

“어쩌면 내가 당신의 말을 제대로 듣지 못했을 수도 있습니다. 다시 말해 보세요. 그리고 말해 보세요.
느린. 몇 년도였나요?”

“513.”

“513! 당신은 그것을 보지 않습니다! 자, 얘야, 나는 낯선 사람이고
친구가 없다; 나에게 정직하고 명예롭게 대하십시오. 당신은 당신의
그렇죠?”

그는 그렇다고 말했습니다.

“이 사람들은 제 정신을 갖고 있는 걸까요?”

그는 그렇다고 말했습니다.

“그럼 이곳은 수용소가 아닌가요? 즉, 그곳은 그들이 있는 곳이 아니다.
미친 사람들을 치료해 줄래?”

그는 그렇지 않다고 말했습니다.

"그렇다면, 나는 미치광이이거나 아니면
정말 끔찍한 일이 일어났습니다. 이제 솔직하고 진실하게 말해 보세요. 제가 어디에 있나요?”

“아서 왕의 궁정에서.”

나는 그 생각이 집으로 돌아갈 때까지 잠시 기다렸습니다.
그리고는 이렇게 말했습니다.

“그리고 당신의 생각에 따르면 지금은 몇 년입니까?”

“528년 - 6월 19일.”

나는 가슴이 먹먹해지는 것을 느끼며 중얼거렸다.
다시는 내 친구들을 만나지 마세요. 다시는 만나지 마세요. 걔네 안 할꺼야
아직 태어난 지 1,300년이 넘었어요.”

나는 그 소년을 믿는 것 같았지만 왜 그런지는 몰랐습니다. _뭔가_ 내 안에
당신이 말했듯이 내 의식은 그를 믿는 것 같았습니다. 하지만 나의
이유는 그렇지 않았습니다. 내 이성은 곧 소리를 지르기 시작했다. 그건
자연스러운. 어떻게 만족해야 할지 몰랐거든요.
나는 사람들의 증언이 소용이 없다는 것을 알았습니다.
미친놈이라고 말하고 증거를 버립니다. 하지만 모두
갑자기 나는 운 좋게 바로 그 일을 우연히 발견했습니다. 난 알았다
상반기에 있었던 유일한 개기일식은
6세기는 서기 528년 6월 21일에 일어났습니다.
낮 12시 3분부터 시작되었습니다. 나는 또한 개기 일식이 없다는 것을 알았습니다.
태양의 해는 _나에게_ 올해, 즉 1879년이 될 예정이었습니다.
그래서 불안과 호기심이 마음을 먹어치우는 것을 막을 수 있다면
48시간 동안 나에게서 벗어나면 나는 확실히 알게 될 것이다.
이 소년이 나에게 진실을 말하고 있는지 아닌지.

그러므로 실용적인 코네티컷 사람으로서 나는 이제 이것을 밀어붙였습니다.
지정된 날과 시간까지 모든 문제가 내 마음에서 지워졌습니다.
내가 온 관심을 그분께 돌릴 수 있도록 와야 합니다.
현재 순간의 상황을 경계하고 대비하십시오.
만들 수 있는 것을 최대한 활용하십시오. 한 번에 하나씩,
내 모토는--그냥 플레이해서 가치 있는 일을 해라.
투페어와 잭만 있다면요. 나는 두 가지를 결정했습니다.
그때가 아직 19세기이고 내가 미치광이들 사이에 있었다면
도망갈 수도 없고, 당장 그 정신병원의 주인이 될지 아니면 알겠는지
이유; 그리고 반면에 그것이 정말로 여섯 번째였다면
세기, 알았어, 난 더 부드러운 걸 원하지 않았어.
3개월 안에 전국을; 왜냐하면 나는 그럴 것이라고 판단했기 때문이다.
어떤 일로 왕국 최고의 교육을 받은 사람이 되다
1300년 이상. 나는 낭비하는 사람이 아니다
마음이 결정되고 일이 남아 있는 시간; 그래서 내가 말했지
페이지로:

“자, 클래런스, 내 아들아- 혹시 그게 네 이름이라면
-- 괜찮으시다면 잠시 포스팅하도록 하겠습니다. 무엇인가요
나를 여기로 데려온 그 유령의 이름이요?”

“나의 주인과 당신의 주인? 그게 바로 좋은 기사이자 위대한 영주다.
우리 주군 왕의 수양 형제인 상원의원 케이 경.”

"매우 좋은; 어서, 나한테 다 말해봐.”

그는 그것에 대해 긴 이야기를 했습니다. 하지만 즉각적인 관심을 받았던 부분은
나에게는 이것이었다: 그는 내가 케이 경의 죄수라고 말했고,
관습에 따라 나는 지하 감옥에 던져질 것이고
내 친구들이 나를 대속할 때까지 그곳의 부족한 공유지에 남겨두었습니다.
내가 먼저 썩을 뻔했어요. 나는 마지막 기회가 가장 좋은 기회라는 걸 알았어
보여주지만 나는 그것에 대해 전혀 신경 쓰지 않았습니다. 시간이 너무 아까웠어
귀중한. 페이지에는 저녁 식사가 거의 끝났다고 적혀 있었습니다.
이 시간쯤에는 큰 홀에 있고, 사교성이 높아지자마자
그리고 과음이 시작되면 케이 경이 나를 들여보내고
나를 아서 왕과 그의 저명한 기사들이 앉아 있는 앞에 보여 주십시오.
Table Round를 점령하고 그의 공적을 자랑할 것입니다.
아마도 사실을 약간 과장했을 것입니다.
내가 그를 바로잡는 것은 좋은 방법이 아닐 것이고 지나치게 안전하지도 않을 것입니다.
어느 하나; 그리고 내가 전시를 마쳤을 때, 그럼 호를 위해
지하 감옥; 하지만 그 사람, 클라렌스는 매일 나를 보러 올 방법을 찾을 거예요.
가끔은 나를 격려하고 친구들에게 소식을 전할 수 있도록 도와주세요.

내 친구들에게 소식을 전하세요! 나는 그에게 감사를 표했다. 나는 더 이상 할 수 없었다. 그리고
이때쯤에 하인이 와서 내가 수배되고 있다고 말했습니다. 그래서 클라렌스
나를 안으로 데려가서 한쪽으로 데리고 가서 내 옆에 앉았습니다.

글쎄요, 그것은 묘한 종류의 광경이었고 흥미로웠습니다. 그것은
광활한 장소, 오히려 벌거벗은 곳, 그렇습니다. 그리고 시끄러운 대조로 가득 찬 곳입니다.
그것은 매우 매우 높았습니다. 너무 높아서 배너가 걸려있어요
저기 저 멀리에 아치형 들보와 대들보가 일종의 둥둥 떠다녔다.
어스름; 높은 곳에는 양쪽 끝에 돌난간 회랑이 있었고,
그 안에는 음악가들이 있고, 눈부신 색깔의 옷을 입은 여성들도 있고,
다른쪽에. 바닥은 검은색으로 커다란 돌 깃발이 깔려 있었고,
흰색 사각형은 세월과 사용으로 인해 다소 손상되어 수리가 필요합니다.
엄밀히 말하면 장식은 전혀 없었습니다. 그래도
벽에는 아마도 세금이 부과된 거대한 태피스트리가 걸려 있었습니다.
예술 작품으로; 전투용 말은 다음과 같은 모양의 말과 함께 있었습니다.
아이들이 종이로 잘라내거나 진저 브레드로 만드는 것;
비늘이 다음과 같이 표현되는 비늘 갑옷을 입은 남자들이 타고 있습니다.
둥근 구멍 - 남자의 코트가 완성된 것처럼 보이도록
비스킷 펀치로. 야영을 할 수 있을 만큼 큰 벽난로가 있었습니다.
그 돌출된 측면과 후드는 조각되고 기둥이 있는 석조물이며,
대성당의 문처럼 생겼습니다. 벽을 따라 무장한 군인들이 서 있었습니다.
흉갑과 모리온을 입고, 유일한 무기인 미늘창을 가지고 있습니다.
--조각상처럼 단단함; 그리고 그것이 그들의 모습이었습니다.

이 사타구니 모양의 아치형 공공 광장 한가운데에는 참나무 한 그루가 있었습니다.
그들은 테이블 라운드(Table Round)라고 불렀습니다. 만큼이나 컸어요
서커스 링; 그리고 그 주위에는 옷을 입은 많은 남자들이 앉아 있었습니다
보기만 해도 눈이 아플 정도로 다양하고 화려한 색상들
그들에게. 그들은 깃털 달린 모자를 바로 쓰고 있었습니다.
누구든지 왕에게 직접 말할 때마다 그는
그가 발언을 시작하자마자 그의 모자는 사소한 일이었습니다.

주로 그들은 소뿔 전체로 술을 마시고 있었습니다. 하지만 몇 개는 있었어
여전히 빵을 먹거나 쇠고기 뼈를 갉아먹고 있다. 대략 있었다
한 사람당 평균 두 마리의 개; 그리고 이것들은 기대에 앉아 있었다
사용한 뼈가 그들에게 던져질 때까지 태도를 취한 다음 그들은 갔다.
여단과 사단을 나누어서 돌진했고, 그 결과
소란스러운 혼돈으로 전망을 가득 채운 싸움
곤두박질치는 머리와 몸, 번쩍이는 꼬리, 그리고 폭풍우
울부짖음과 짖는 소리 때문에 한동안 모든 말을 할 수 없게 되었습니다. 하지만 그건
상관없었다. 투견은 항상 더 큰 관심거리였기 때문이다.
그래도; 남자들은 때때로 일어나서 그것을 관찰하고 내기를 걸었습니다.
그 위에는 숙녀들과 음악가들이 몸을 쭉 뻗었다.
같은 물건으로 난간동자 위에; 그리고 모두 침입했다
때때로 기뻐서 사정합니다. 결국 승리는
개는 뼈 사이에 편안하게 몸을 쭉 뻗었습니다.
발을 내밀고 그 위에서 으르렁거리고 갉아먹고 기름을 바르기 시작했습니다.
50명의 다른 사람들이 이미 하고 있었던 것과 마찬가지로 바닥도 그 바닥에 놓았습니다. 그리고
나머지 법원은 이전 산업과 오락을 재개했습니다.

대체적으로 이 사람들의 말과 행동은 은혜로웠습니다
그리고 정중하게; 그리고 나는 그들이 훌륭하고 진지하게 경청한다는 것을 알았습니다.
누군가가 무슨 말을 했을 때, 즉 개싸움이 없는 상황을 의미합니다.
간격. 그리고 분명히 그들은 어린아이 같고 순진한 사람들이었습니다.
가장 온화하고 당당한 태도로 거짓말을 한다.
순진함을 이기고 다른 사람의 말을 기꺼이 들을 준비가 되어 있습니다.
거짓말도 하고, 믿으세요. 그들과 연관짓기가 어려웠다
잔인하거나 무서운 것; 그럼에도 불구하고 그들은 피에 관한 이야기를 다루었습니다
그리고 나를 거의 잊게 만드는 순진한 맛으로 고통받고 있습니다.
몸서리치다.

그곳에 있던 죄수는 나뿐만이 아니었습니다. 20명 이상이 있었습니다.
불쌍한 악마들, 그들 중 많은 수가 불구가 되고, 해킹당하고, 조각나고, 끔찍한 모습을 보였습니다.
방법; 그들의 머리와 얼굴과 의복은 온통
검고 뻣뻣해진 피. 그들은 고통받고 있었다
물론 날카로운 육체적 고통도 있습니다. 피곤함과 배고픔과
갈증은 의심할 여지가 없습니다. 그리고 적어도 그들에게 위로를 준 사람은 아무도 없었습니다
세탁물이나 상처에 대한 로션의 가난한 자선;
그러나 당신은 그들이 신음하거나 탄식하는 소리를 들어본 적이 없으며, 그들이 어떤 표정을 짓는 것도 본 적이 없습니다.
안절부절 못하는 징후나 불평하려는 성향. 그만큼
이런 생각이 나에게 강요되었습니다: “악당들은 _그들은_ 다른 사람들을 섬겼습니다.
당시 사람들은 그랬습니다. 이제 자기 차례가 되었는데, 이제 그들은
이보다 더 나은 치료는 기대하지 않습니다. 그래서 그들의 철학적
베어링은 정신적 훈련, 지적 강인함,
추리; 그것은 단순한 동물 훈련일 뿐입니다. 그들은 백인 인디언이에요.”



제3장

테이블 라운드의 기사

원탁 대화는 주로 독백, 즉 서사적 설명이었습니다.
이 죄수들이 체포된 모험과 그들의
친구들과 후원자들이 죽임을 당하고 말과 갑옷을 빼앗겼습니다.
일반적으로 – 내가 알아낼 수 있는 한 – 이 살인적인 사건들은
모험은 부상을 복수하기 위해 시도된 것도 아니고,
오래된 분쟁이나 갑작스러운 불화를 해결합니다. 아니, 원칙적으로 그들은 그랬다
단순히 낯선 사람 사이의 결투, 한 번도 본 적이 없는 사람들 사이의 결투
심지어 서로 소개를 받았고, 그 사이에는 아무 것도 없었습니다.
범죄의 원인이 무엇이든. 나는 여러 번 소년 몇 명을 보았지만,
낯선 사람들이 우연히 만나 동시에 “널 핥아도 돼”라고 말한다.
그 자리에서 바로 가세요. 하지만 난 지금까지 항상 상상해왔어
그런 종류의 일은 어린이들에게만 속한 것이었고,
어린 시절의 흔적; 그런데 여기에 커다란 가슴이 붙어 있었어요
그리고 그것에 자부심을 갖고 성년과 그 이상으로 성장합니다. 아직 거기
이 위대하고 단순한 마음에 대해 매우 흥미로운 점이 있었습니다.
매력적이고 사랑스러운 존재. 없었던 것 같다
말하자면, 보육원 전체에서 충분히 두뇌가 될 것입니다.
낚시 바늘; 하지만 당신은 조금 후에는 그런 것을 신경쓰지 않는 것 같았어요.
사회에서는 두뇌가 필요하지 않다는 것을 곧 알게 되었기 때문입니다.
그랬다면 실제로 그것을 손상시키고, 방해하고, 망쳤을 것입니다.
그 대칭성은 아마도 그 존재를 불가능하게 만들었을 것입니다.

거의 모든 얼굴에서 훌륭한 남자다움이 눈에 띄었습니다. 그리고
어떤 고상함과 달콤함이 당신을 책망했습니다.
비판을 무시하고 진정시켰습니다. 가장 고귀한 자비
그의 얼굴에는 순수함이 깃들어 있어 그들은 갈라하드 경(Sir Galahad)이라고 불렀습니다.
왕의 집에서도 마찬가지입니다. 위엄과 위대함이 있었고
호수의 Launcelot 경의 거대한 프레임과 높은 베어링에 있습니다.

최근 대중의 관심을 집중시킨 사건이 발생했습니다.
이 론슬롯 경에게. 일종의 주인의 사인에
의식이 열리자 6, 8명의 죄수들이 일어나 앞으로 나왔다.
한 몸을 입고 바닥에 무릎을 꿇고 몸을 향해 손을 들어 올렸다.
숙녀복 갤러리에 가서 여왕에게 한마디의 은총을 간청했습니다.
저 뭉쳐진 화단에서 가장 눈에 띄는 자리에 있는 여인
여성스러운 과시와 화려한 장신구가 그녀의 고개를 기울였다.
그러자 죄수들의 대변인이 자신과 그의
값없는 용서와 대속과 사로잡힘과 죽음을 위하여 그 손에 맡겨라.
그녀가 기쁘게 선택할 수 있는 대로; 그리고 이것은 그가 말했듯이,
포로가 된 Seneschal Kay 경의 명령에 따라 수행되었습니다.
그는 자신의 힘과 힘으로 그들을 물리쳤습니다.
현장에서 치열한 전투를 벌이는 능력.

온몸에 놀라움과 놀라움이 번쩍였다
집; 여왕의 만족스러운 미소는
케이 선생님, 그녀는 실망한 것 같았습니다. 그리고 그 페이지가 속삭였어
내 귀에는 터무니없는 조롱을 표현하는 말투와 태도가 있습니다.

“_Kay_ 선생님, 정말이에요! 오, 애완동물 이름으로 불러주세요, 얘야, 전화해줘
해병! 두 천년 후에는 부정한 발명품이 나올 것이다.
이 장엄한 거짓말에 동료를 낳기 위해 인간의 노동이 상충됩니다!”

모든 시선은 케이 경에 대한 엄격한 조사로 고정되었습니다. 그러나 그는
상황과 같았습니다. 그는 일어나서 다음과 같이 손을 연주했습니다.
전공으로 모든 트릭을 다 따냈습니다. 사건을 진술하겠다고 하더군요
사실에 따르면 정확하게; 그는 간단하게 말할 것이다
자신에 대한 언급 없이 솔직한 이야기; "그런 다음,"
“너희가 영광과 존귀를 합당히 여기거든 그것을 그에게 주리라”고 말씀하셨습니다.
방패나 방패를 들고 있는 그의 손 중 가장 강한 사람은 누구입니까?
그리스도인의 전투 대열에 칼을 휘두르십시오.
거기 앉아 있어!” 그리고 그는 론슬롯 경을 가리켰습니다. 아, 그 사람이 가져왔어
그들을; 그것은 덜거덕거리는 좋은 뇌졸중이었다. 그러자 그는 계속해서 말했습니다.
모험을 추구하는 론슬롯 경이 짧은 시간을 보내면서,
그의 검을 한 번 휘둘러 거인 일곱 명을 죽이고, 백 명을 세웠다.
그리고 42명의 포로 소녀들이 풀려났습니다. 그리고 더 나아가, 여전히
모험을 추구하다가 그(케이 경)가 필사적으로 싸우고 있는 것을 발견했습니다.
9명의 외국 기사들과 싸우고, 곧바로 전투에 나섰습니다.
오직 자신의 손에 맡겨져 아홉을 정복했습니다. 그리고 그날 밤
Launcelot 경은 조용히 일어나 그에게 Kay 경의 갑옷을 입히고
케이 경의 말을 데리고 먼 곳으로 데려가더니
한 번의 전투에서 16명의 기사를 격파했고 34명의 기사를 격파했습니다.
또 다른; 그가 이 모든 것과 앞의 아홉을 맹세하게 하였으니
Whitsuntide에 관해 그들은 Arthur의 궁정으로 달려가 양보할 것이라고 말했습니다.
그들은 Seneschal Kay 경의 포로로서 Guenever 여왕의 손에 넘겨졌습니다.
그의 기사로서의 기량을 전리품으로 삼는다. 그리고 지금 여기에 여섯 개가 있었습니다.
나머지 사람들은 병이 낫는 대로 함께 있을 것입니다.
그들의 처절한 상처.

글쎄요, 여왕이 얼굴을 붉히고 미소를 지으며 바라보는 모습은 감동적이었습니다.
부끄러워하고 기뻐하며 론슬롯 경을 슬쩍 쳐다본다.
그랬더라면 아칸소에서 총에 맞았을 것이 확실합니다.

모두가 Launcelot 경의 용기와 관대함을 칭찬했습니다. 그리고
나는 한 사람이 혼자 있다는 사실에 매우 놀랐습니다.
그런 대대를 격파하고 포로로 잡을 수 있었어야 했는데
훈련된 전투기의. 나는 Clarence에게도 많은 말을 했습니다. 하지만 이건 조롱
페더헤드는 이렇게만 말했습니다.

“케이 경은 신 포도주 한 부대를 그에게 더할 시간이 있었습니다.
당신은 동의가 두 배로 증가하는 것을 보았습니다.”

나는 슬픔에 잠긴 채 그 소년을 바라보았습니다. 내가 보니 구름이 보이더라
깊은 낙담이 그의 얼굴에 자리 잡았다. 나는 따라 갔다
그의 눈을 바라보니 아주 늙고 흰 수염을 기른 사람이 보였습니다.
그 사람이 흐르는 검은 가운을 입고 일어나 서 있었는데
불안정한 다리로 식탁에 앉아 그의 늙은이를 약하게 흔들면서
물에 젖어 방황하는 눈으로 회사를 조사하고 있습니다.
페이지의 얼굴에 나타난 것과 똑같은 고통스러운 표정이 관찰되었습니다.
주변의 모든 얼굴에는 그것을 아는 멍청한 생물의 모습이 있습니다.
그들은 인내해야 하며 신음하지 말아야 합니다.

“결혼하세요. 우리는 다시 결혼하게 될 거예요.” 소년이 한숨을 쉬었습니다. “그렇게 낡았어
그는 같은 말로 수천 번이나 말했던 지친 이야기,
그리고 그는 죽을 때까지 말할 것이다.
통이 가득 차고 그의 과장된 공장이 작동하는 것을 느낍니다. 일 것이다
맙소사, 나는 죽었거나 오늘을 보았습니다!”

“누구예요?”

"강력한 거짓말쟁이이자 마술사인 멀린은 그를 멸망의 노래로 삼는다.
그가 자신의 단 하나의 이야기를 가지고 일하는 피로함! 하지만 남자들이 두려워하는 건
왜냐하면 그는 폭풍과 번개와 모든 것을 갖고 있기 때문입니다.
그의 손짓과 부름에 지옥에 있는 악마들은 땅을 파냈을 것입니다.
그 이야기를 이해하기 위해 그의 내장이 몇 년 전에 밖으로 나왔고
그것을 억눌러라. 그는 항상 3인칭으로 이야기합니다.
그가 자신을 영화롭게 하기에는 너무 겸손하다고 생각하십시오.
그에게 불행이 찾아오길! 좋은 친구야, 나한테 전화 좀 해줘
저녁노래를 위해.”

그 소년은 내 어깨에 안겨서 가는 척 했어요
자다. 노인은 이야기를 시작했습니다. 그리고 그 소년은 곧
실제로는 자고 있어요. 개들과 궁정과 하인들과
그리고 무장병들의 파일들. 웅웅거리는 목소리가 계속 울려퍼졌다. 부드러운
코고는 소리가 사방에서 일어나 깊고 은은한 물처럼 지탱해주었다.
관악기의 반주. 몇몇 머리는 숙여졌어
팔짱을 끼고 일부는 입을 벌리고 누워 의식을 잃었습니다.
음악; 파리들이 윙윙거리고 조금도 방해받지 않고 쥐들이 떼를 지어 모여들었습니다
백 개의 구멍에서 부드럽게 튀어나와서 두들겨서 만들어졌습니다.
어디든 집에 있어요. 그 중 하나는 마치
왕의 머리 위에 다람쥐가 있고 손에는 치즈 조각이 들려 있습니다.
그리고 그것을 한입 깨물고 그 부스러기를 왕의 얼굴에 떨어뜨렸습니다.
순진하고 뻔뻔스러운 무례함. 평온한 장면이었고,
지친 눈과 지친 영혼에 편안함을 줍니다.

이것이 그 노인의 이야기였습니다. 그는 이렇게 말했습니다.

“그렇습니다. 왕과 멀린은 떠나서 은둔자에게로 갔습니다.
그 사람은 좋은 사람이었고 대단한 거머리였습니다. 그래서 은둔자는 수색을 했어요
그의 모든 상처를 치료하고 그에게 좋은 연고를 주었습니다. 그래서 왕이 거기 있었어
사흘이 지나자 그의 상처는 잘 치료되어
타고 가다가 그렇게 떠났습니다. 그리고 그들이 말을 타고 가면서 Arthur가 말했습니다.
나는 칼이 없습니다. 강요하지 마세요.* [*MT의 각주: 상관없습니다.]
멀린이 말했다. 여기 검이 당신의 것이 될 것이고 나도 그럴 수 있습니다.
그래서 그들은 말을 타고 호수에 이르렀는데, 그 호수는 물이 좋았다.
넓고, 호수 한가운데서 아서는 팔을 알고 있었습니다.
흰 사마이트 옷을 입고 손에 아름다운 검을 쥐고 있었습니다.
보라, 멀린이 말했다. 저기 내가 말한 그 검이 있다. 그것으로
그들은 한 소녀가 호수 위로 가는 것을 보았습니다. 저게 무슨 아가씨야?
아서가 말했다. 멀린은 저 사람이 호수의 여인이라고 말했습니다. 그리고 그 안에
그 호수는 바위이고 그 안은 지구상의 어느 곳보다도 아름다운 곳입니다.
그리고 많은 사람들이 눈에 띄고, 이 소녀는 곧 당신에게 올 것입니다.
그녀에게 그 칼을 주겠다고 공평하게 말하십시오. 곧
그 소녀는 아서에게 와서 그에게 경의를 표했고, 그는 그녀를
다시. 담셀, 아서가 말했어요. 저기 저건 무슨 검인가요?
팔이 물 위에 떠있나요? 나는 그것이 내 것이었으면 좋겠다. 왜냐하면 나는 그것을 가지고 있기 때문이다.
검이 없습니다. 아서 킹 경이 그 소녀에게 말했습니다. 그 검은 내 것입니다.
그리고 내가 청할 때에 너희가 나에게 예물을 주면 너희가 받을 것이다.
나의 믿음으로, 나는 당신이 원하는 선물을 당신에게 주겠다고 아서가 말했습니다.
그럼 아가씨가 말했어요. 저 바지선에 가서 노를 저어보세요
칼을 가져가서 그것과 칼집을 가져가라 내가 묻으리라
내 시간을 볼 때 내 선물. 그래서 아서 경과 멀린이 내리고,
그들은 말을 나무 두 그루에 묶어 배에 탔습니다.
그리고 그들이 손에 쥐고 있는 검에 이르렀을 때, 아서 경은
손잡이를 잡고 그와 함께 가져갔습니다. 그리고 팔
손이 물속에 잠겼더니 그리하여 그들이 그 땅으로 왔고
그리고 앞으로 나아갔다. 그리고 아서 경은 부유한 파빌리온을 보았습니다. 무엇
저쪽 파빌리온을 의미하나요? 기사의 정자라고 하더군요
멀린, 마지막으로 펠리노어 경과 싸웠으나 그는 아웃되었습니다.
그는 거기에 없습니다. 그 사람이 당신 기사랑 많이 싸웠어요, 그 정도로 높이요
Egglame, 그들은 함께 싸웠지 만 마지막 Egglame에서
도망쳤으나 그렇지 않으면 그는 죽었고 심지어 그를 쫓아왔느니라
Carlion에게, 우리는 고속도로에서 곧 그를 만날 것입니다. 저것
아서가 말했습니다. 이제 검이 있으니 이제 전쟁을 벌이겠습니다.
그와 싸워 그에게 복수하라. 선생님, 그러면 안 됩니다.
멀린이 말했다. 기사는 싸우고 쫓는 데 지쳤으니까.
너희는 그와 교제할 숭배를 갖지 말지니라 또한 그는 그럴 것이다
살아있는 기사 한 명과 가볍게 비교할 수 없습니다. 그러므로 그것은 내 것이다
의논하고 지나가게 하라 그가 곧 너희에게 좋은 일을 하리라
시간과 그의 아들들, 그의 시대 이후. 너희도 그 날을 보리라
머지않아 당신은 그에게 당신의 여동생을 주게 되어 기뻐할 것입니다.
결혼하다. 그를 만나면 당신이 조언하는 대로 따르겠습니다.라고 Arthur가 말했습니다.
그러자 아서 경은 검을 보고 잘 지나가는 것을 좋아했습니다.
멀린은 칼과 칼집 중 어느 쪽을 더 좋아합니까?
나는 검이 더 좋은 것 같아, 아서가 말했다. 너희는 더 현명하지 못하다.
멀린이 말했다. 칼집은 검 10개만큼 가치가 있으니까.
당신은 칼집을 가지고 있습니다. 당신은 결코 피를 잃지 않을 것입니다.
그렇게 심하게 다친 적은 없었습니다. 그러므로 칼집은 항상 잘 보관하라
너와 함께. 그래서 그들은 Carlion에 탔고, 그런데 그들은
펠리노어 경; 하지만 Merlin은 Pellinore가 본 것과 같은 기술을 수행했습니다.
Arthur는 아니었고 그는 말없이 지나갔습니다. 나는 놀랐다, 말했다
아서, 기사가 말을 하지 않을 거라고요. 선생님, 멀린이 말했어요. 봤다고 하더군요.
당신은 그렇지 않습니다. 왜냐하면 그는 당신을 보았고 당신이 가볍게 떠나지 않았기 때문입니다. 그래서
그들은 Carlion에 왔고 그의 기사들은 기뻐했습니다.
그리고 그들은 그의 모험에 대해 들었을 때 그가 그렇게 하리라는 사실에 놀랐습니다.
혼자서 그의 사람을 위험에 빠뜨리십시오. 하지만 숭배하는 사람들은 모두 그렇다고 말했어요.
자신의 목숨을 앗아갈 수 있는 그런 족장 아래 있다는 것이 기쁘다.
다른 불쌍한 기사들이 그랬던 것처럼 모험을 떠나세요.”



제4장

유머리스트 디나단 경

나에게는 이 기묘한 거짓말이 가장 단순하고 아름답게 느껴졌다.
말했다; 하지만 나는 그 말을 단 한 번만 들었고 그것이 차이를 만들었습니다.
신선했을 때는 다른 사람들도 즐거웠을 것입니다. 의심의 여지가 없습니다.

유머리스트인 디나단 경(Sir Dinadan)이 가장 먼저 깨어났고, 그는 곧 잠에서 깨어났습니다.
나머지는 품질이 충분히 좋지 않은 장난으로 이루어졌습니다.
그는 개 꼬리에 금속 머그잔을 묶어서 풀어주었습니다.
그리고 그는 겁에 질려 그 곳을 이리저리 찢었습니다.
다른 모든 개들이 그를 쫓아오며 구타하고
자신을 방해하는 모든 것에 맞서 충돌하고
완전히 혼란스러운 혼돈과 귀청이 터질 듯한 소음과
소란; 군중의 모든 남자와 여자가 웃었던 것
눈물이 흘렀고 몇몇은 의자에서 떨어졌고
황홀경에 빠져 바닥에 뒹굴었다. 정말 많은 아이들 같았어요.
Dinadan 경은 자신의 공적을 너무 자랑스러워서 도저히 지킬 수 없었습니다.
계속해서 말하는 것에서 피로감까지, 불멸의 방법
그에게 어떤 생각이 떠올랐다. 그리고 유머리스트의 방식도 그렇죠
그 사람은 다른 사람들이 다 알고 난 뒤에도 여전히 웃고 있었어
통과했습니다. 그는 너무 준비가 되어 있어서 연설을 하기로 결론을 내렸습니다.
--물론 유머러스한 연설이죠. 내 생각엔 이렇게 오래된 노래는 들어본 적이 없는 것 같아
내 인생에서 함께 엮인 농담. 그 사람보다 더 나빴어
서커스의 광대보다 더 나쁜 음유시인. 그것은 보였다
내가 태어나기 1300년 전에 여기 앉아 있다는 게 유난히 슬프다.
태어나서 가련하고 밋밋하고 벌레 먹은 농담을 다시 들어보세요.
내가 1300년 동안 소년이었을 때 나에게 메마른 불만을 안겨주었습니다.
나중에. 그런 건 없다고 확신하게 됐어요
가능한 새로운 농담으로. 모두들 이 유물을 보고 웃었어요
--그러나 그들은 항상 그렇습니다. 나는 그것을 몇 세기 후에야 깨달았습니다.
그러나 물론 비웃는 사람은 웃지 않았습니다. 즉, 그 소년을 의미합니다. 아니요,
그는 비웃었다. 그가 비웃지 않을 일은 하나도 없었다. 그는 말했다
Sir Dinadan의 농담은 대부분 썩었고 나머지는 썩었습니다.
석화. 나는 "석화"가 좋다고 말했습니다. 내가 믿었던 대로, 나 자신은
그것은 일부 시대의 장엄한 시대를 분류하는 유일한 올바른 방법입니다.
그 농담은 지질학적 시대에 따른 것이었다. 그런데 그 깔끔한 아이디어가 맞았어
지질학이 아직 발명되지 않았기 때문에 그 소년은 텅 빈 곳에 있었습니다.
그러나 나는 그 발언을 메모하고 교육하기 위해 계산했습니다.
내가 통과하면 연방은 그것에 달려 있습니다. 소용없어요
단지 시장이 아직 성숙하지 않았다는 이유만으로 좋은 것을 버리는 것입니다.

이제 케이 경이 일어나서 나와 함께 역사 공장에 불을 붙이기 시작했습니다.
연료용. 이제 진지함을 느낄 때가 되었고, 나는 그렇게 했습니다. 케이 경
그는 먼 야만인들이 사는 땅에서 나를 어떻게 만났는지 이야기했습니다.
모두가 내가 입었던 것과 똑같은 우스꽝스러운 옷을 입고 있었습니다. 그것은 노동이었던 옷이었습니다.
마법을 부여하고 착용자를 상처로부터 안전하게 보호하기 위한 것입니다.
인간의 손으로. 그러나 그는 그 힘을 무효화했다.
기도로 마법을 걸고 열세 명의 기사를 죽였습니다.
3시간의 전투 끝에 나를 포로로 잡고 목숨을 건졌다
나만큼 이상한 호기심이 드러날 수 있도록
왕과 궁정의 놀라움과 감탄에. 그는 말했다
나는 항상 가장 무미건조한 방식으로 “이 엄청난 거인”으로 묘사됩니다.
그리고 “이 끔찍한 하늘 높이 솟아오른 괴물”, “이 엄니가 있고
발톱 달린 사람을 잡아먹는 오우거'라고 말했고 모두가 이 모든 것을 받아들였습니다.
가장 순진한 방식으로 미소를 짓지도 않았고 그 사실을 알아차리지도 못한 것 같았습니다.
이 물에 젖은 통계와 나 사이에는 불일치가있었습니다.
그 사람은 내가 그에게서 도망치려고 하다가 꼭대기에 떨어졌다고 하더군요.
한 경계에서 높이가 200규빗이나 되는 나무가 있었는데, 그가 쓰러졌다.
가장 "완전히" 가장 큰 소 크기의 돌을 가지고 나에게
그리고는 아서의 법정에 출두하겠다고 맹세했습니다.
문장. 그는 21일 정오에 나를 죽이라고 선고하면서 말을 마쳤습니다.
그리고는 그것에 대해 거의 걱정하지 않았기 때문에 그는 하품을 하기 전에 멈춰 섰습니다.
그는 날짜를 정했습니다.

이때 나는 우울한 상태에 있었습니다. 사실 난 좀 부족했어
내 올바른 생각으로 발생한 분쟁을 계속 진행하는 것이 좋습니다.
내가 어떻게 죽는 게 나을지, 살인의 가능성은
어떤 사람들은 내 옷의 마법으로 인해 의심을 품기도 합니다. 그럼에도 불구하고
그것은 15달러짜리 쓰레기 가게의 평범한 옷에 지나지 않았습니다.
그럼에도 불구하고 나는 이 세부 사항을 알아차릴 만큼 제정신이었습니다.
이 위대한 인물이 가장 실제적인 방식으로 사용한 용어
이 땅의 최초의 신사숙녀들이 모이는 것입니다.
코만치의 얼굴이 붉어졌습니다. 무관심은 전달하기에는 너무 온건한 용어입니다.
아이디어. 그러나 나는 "Tom Jones"와 "Roderick Random"을 읽었습니다.
그리고 그런 종류의 다른 책들도 있었고, 가장 높고 첫 번째 책이라는 것을 알고 있었습니다.
영국의 신사 숙녀 여러분, 깨끗한 상태가 거의 또는 전혀 남아 있지 않았습니다.
그들의 말과 그러한 말의 도덕과 행동에서
최대 100년 전까지 명확함을 의미합니다. 실제로 우리의
자신의 19세기, 즉 이 세기는 광범위하게 말하면,
진짜 숙녀와 진짜 신사의 초기 샘플 발견 가능
영국 역사에서나 유럽 역사에서든
모습을 드러냈다고 합니다. 대신에 월터 경을 가정해보자
대화를 캐릭터의 입에 넣는 것,
등장인물들이 스스로 말할 수 있도록 허용했습니까? 우리는해야한다
Rebecca와 Ivanhoe 그리고 부드러운 여인 Rowena와 이야기를 나눴습니다.
그것은 우리 시대의 부랑자를 당황하게 만들 것입니다. 그러나
무의식적으로 섬세함 모든 것은 섬세하다. 아서 왕의
사람들은 자신들이 음란한 줄 모르고 존재감을 느꼈어요
그것을 언급하지 않을 만큼 마음이 아프다.

그들은 나의 마법에 걸린 옷 때문에 너무 걱정스러워서
마침내 멀린 늙은이가 그 난관을 극복했을 때 크게 안도감을 느꼈다.
상식적인 힌트로 그들에게 다가가세요. 그는 그들에게 왜 그러냐고 물었습니다.
너무 지루해서 왜 그들은 나를 옷벗길 생각을 하지 않았을까? 반에
그 순간 나는 집게처럼 발가벗겨져 있었습니다! 그리고 자기야, 생각해보세요
그것의: 나는 거기에서 유일한 당황스러운 사람이었습니다. 모두들 토론했어요
나; 그리고 마치 양배추라도 된 것처럼 태연하게 그 일을 했습니다.
게네버 여왕은 나머지 사람들처럼 순진한 관심을 갖고 이렇게 말했습니다.
그녀는 이전에 나와 같은 다리를 가진 사람을 본 적이 없었습니다. 그것은
내가 받은 유일한 칭찬은, 그것이 칭찬이었다면.

마침내 나는 한 방향으로 끌려갔고, 내 위험한 옷은
또 다른. 나는 지하감옥의 어둡고 좁은 감방에 갇혔고,
저녁 식사로 얼마 남지 않은 음식, 침대에 쓸 곰팡이 핀 짚,
그리고 회사에 대한 쥐의 끝이 없습니다.



제5장

영감

나는 너무 피곤해서 두려움에도 불구하고 오랫동안 깨어 있을 수 없었습니다.

다음에 정신을 차렸을 때 나는 아주 오랫동안 잠든 것 같았다.
장기. 처음에 든 생각은 "아, 정말 놀라운 꿈이구나.
내가 했어! 내 생각엔 내가 시간에 맞춰 깨어난 것 같아
교수형을 당하거나, 익사하거나, 화상을 입거나 등등.... 또 낮잠을 잘게요
휘파람 소리가 울릴 때까지, 그리고 무기 공장으로 갈게요
헤라클레스와 함께 해보세요.”

그러나 바로 그때 나는 녹슨 사슬과 볼트의 거친 음악을 들었습니다.
내 눈에 빛이 번쩍였고, 그 나비, 클라렌스가 서 있었습니다.
내 앞에! 나는 놀라서 숨이 막혔다. 내 숨이 거의 나에게서 멀어졌습니다.

"무엇!" 나는 말했습니다. “아직 안 오셨나요? 나머지 사람들과 함께 가세요
그 꿈! 흩어지게하다!"

하지만 그는 그저 가벼운 마음으로 웃었고,
내 안타까운 곤경에 대한 재미.

“좋아요.” 나는 체념하며 말했다. “꿈을 계속 이어가세요. 난 서두르지 않아.”

“프리티 무슨 꿈이에요?”

“무슨 꿈? 왜, 내가 아서의 궁정에 있는 꿈은?
존재한 적이 없는 사람; 그리고 나는 아무것도 아닌 당신에게 말하고 있습니다
그러나 상상의 작품입니다.”

“아, 라, 그렇구나! 그리고 당신이 불에 타버리는 꿈인가요?
내일? 호호- 대답해봐!”

나를 휩쓴 충격은 괴로웠다. 이제 시작했어요
내 상황이 극도로 심각하다고 생각하는 꿈
아니면 꿈이 없나요? 왜냐하면 나는 과거의 경험을 통해 실제와 같은 강렬함을 알고 있었기 때문입니다.
불에 타 죽는 꿈은 꿈에서도
농담과는 거리가 멀고 누구라도 피해야 할 일이었습니다.
공정하든 파울이든 내가 고안할 수 있다는 뜻이다. 그래서 나는 간청하면서 이렇게 말했습니다.

“아, 클라렌스, 착한 아이야, 나에게 유일한 친구야.
친구여, 그렇죠?-나를 실망시키지 마세요; 내가 어떤 방법을 고안하도록 도와주세요
이곳에서 탈출하는 것!”

“이제 직접 들어보세요! 탈출하다? 아, 복도가 왜 그래?
군인들을 보호하고 보호합니다.”

“의심할 여지가 없습니다. 의심할 여지가 없습니다. 그런데 몇 명이나 됩니까, 클라렌스? 많지는 않겠죠?”

“점수 만점. 탈출을 희망하지 않을 수도 있습니다.” 잠시 후
--머뭇거리며: "그리고 더 중요한 이유도 있습니다."

“다른 것들은요? 그들은 무엇인가?"

“글쎄요, 그들은… 아, 하지만 저는 감히 할 수가 없어요, 정말로 감히 할 수가 없어요!”

“왜요, 불쌍한 젊은이여, 무슨 일입니까? 왜 블렌딩을 합니까? 왜 이렇게
그렇게 떨리나요?”

“아, 정말 필요한 일이군요! 꼭 말씀드리고 싶지만-"

"자, 어서, 용기를 갖고, 남자답게 행동하세요. 말해보세요. 좋은 젊은이가 있습니다!"

그는 욕망에 끌려 한쪽으로 끌려갔고, 두려움 때문에 저쪽으로 끌려갔습니다.
그런 다음 그는 문쪽으로 몰래 다가가서 엿보며 귀를 기울였습니다. 그리고 마지막으로
나에게 가까이 다가와서 그의 입을 내 귀에 대고 나에게 말했다.
속삭이는 무서운 소식, 그리고 모든 움츠러드는 불안과 함께
험난한 땅을 탐험하며 이것저것 이야기하던 사람의 말
그 사람을 언급하는 것 자체가 죽음으로 가득 차 있을 수도 있습니다.

“멀린은 악의로 이 던전에 대한 주문을 엮었습니다.
이 왕국에는 필사적인 사람이 없습니다.
당신과 선을 넘을만큼 에세이가 충분합니다! 이제 신이시여, 저를 불쌍히 여기소서.
나는 그것을 말했다! 아, 나에게 친절을 베풀고 불쌍한 소년에게 자비를 베풀어 주십시오.
당신을 잘 의미합니다. 당신이 나를 배신했기 때문에 나는 길을 잃었습니다!”

나는 한동안 웃었던 유일한 정말 상쾌한 웃음을 지었다.
그리고 소리쳤다:

“멀린이 마법을 걸었어요! _Merlin_, 그렇군요! 그 싸구려 낡은
사기꾼아, 그 멍청한 늙은이? 보쉬, 순수한 보쉬, 가장 멍청한 보쉬
세상에! 왜, 내가 보기엔 모든 유치한 사람들 중에
멍청하고, 웃기고, 닭 같은 미신이요.
--오, 빌어먹을 멀린!”

하지만 클라렌스는 내가 반쯤 끝내기도 전에 무릎을 꿇었습니다.
그리고 그는 겁에 질려 정신이 나갈 것 같았습니다.

“아, 조심하세요! 정말 끔찍한 말이군요! 어느 순간이든 이 벽은
그런 말을 하면 우리가 무너질 수도 있어요. 아 다시 전화해
너무 늦기 전에!”

이제 이 이상한 전시회는 나에게 좋은 생각을 주었고 나에게 다음과 같은 생각을 하게 만들었습니다.
생각. 여기 있는 모든 사람들이 그렇게 솔직하고 진심으로 대했다면
클라렌스처럼 멀린이 마법을 부리는 것을 두려워한 것은 분명합니다.
나 같은 뛰어난 사람은 궁리할 만큼 영리해야 해
그러한 상황을 활용하는 방법. 나는 갔다
생각하고 계획을 세웠습니다. 그런 다음 나는 이렇게 말했습니다.

“일어나세요. 함께 자신을 당겨; 내 눈을 봐. 당신은 ~
내가 왜 웃었는지 알아?”

"아니요. 하지만 우리의 축복받은 성모님을 위해 더 이상 그러지 마십시오."

“글쎄, 내가 왜 웃었는지 말해줄게. 나도 마술사니까.”

"너!" 소년은 한 걸음 물러나 숨을 들이켰다.
그 일이 갑자기 그를 덮쳤습니다. 하지만 그가 취한 측면은
에 매우, 매우 존경했습니다. 나는 그것을 빠르게 기록했습니다. 그것
사기꾼이 이 분야에서 평판을 가질 필요는 없다는 점을 지적했습니다.
보호 시설; 사람들은 그것 없이도 그의 말을 받아들일 준비가 되어 있었습니다.
나는 재개했다.

"나는 멀린을 700년 동안 알고 지냈는데 그 사람은-"

“세븐훈--”

“나를 방해하지 마십시오. 그가 죽었다가 열세 살에 다시 살아나셨느니라
매번 새로운 이름으로 여행했습니다. Smith, Jones,
Robinson, Jackson, Peters, Haskins, Merlin--각각의 새로운 별칭
그가 나타날 때. 나는 삼백 년 전 이집트에서 그를 알았습니다.
나는 500년 전에 인도에서 그를 알았습니다. 그는 항상 울부짖고 있었습니다.
내 길을 따라, 내가 가는 곳마다; 그는 나를 피곤하게 만든다. 그는 그렇지 않습니다
마술사로서 굉장한 수준입니다. 오래된 공통점을 알고 있어요
트릭을 사용하지만 결코 기초를 넘어서지 못했고 앞으로도 그럴 것입니다.
그는 지방에서는 충분히 건강합니다. 하룻밤만 묵을 수 있고
일종의 일이죠, 알다시피 -- 하지만 얘야, _그_는 그런 일을 해서는 안 돼
전문가는 어쨌든 실제 예술가가 있는 곳은 아닙니다. 이제 여기를 보세요.
클라렌스, 나는 당신의 친구를 바로 옆에 세워줄 것입니다.
돌아와서 당신은 내 것이 틀림없어요. 나에게 부탁을 좀 해주세요. 나는 원해요
내가 마술사라는 사실을 왕에게 전해주세요.
Supreme Grand High-yu-Muck-amuck이자 부족의 우두머리입니다.
그리고 나는 그 사람이 내가 조용히 있을 뿐이라는 것을 이해해주기를 바랍니다.
여기에 모피가 날게 만드는 약간의 재난을 준비합니다.
Kay 경의 프로젝트가 수행되어 피해가 발생하면 영역
나에게. 나를 위해 그것을 왕에게 전해 주시겠어요?”

그 불쌍한 소년은 나에게 거의 대답할 수 없는 상태에 있었습니다.
그토록 겁에 질려 불안에 떨고 있는 생물을 보는 것은 안타까운 일이었습니다.
사기가 저하되었습니다. 그러나 그는 모든 것을 약속했습니다. 그리고 내 편에서는 그 사람이 만들었어
나는 그의 친구로 남겠다고 계속해서 약속합니다.
결코 그에게 등을 돌리거나 그에게 마법을 걸지 마십시오. 그 다음에
그는 길을 따라 손을 잡고 자신의 길을 나섰습니다.
아픈 사람처럼 벽.

순간 이런 생각이 떠올랐습니다. 내가 얼마나 부주의했는가!
소년이 진정되면 왜 나 같은 위대한 마술사가 있는지 궁금해 할 것입니다.
그 같은 소년에게 내가 이곳에서 나갈 수 있도록 도와달라고 간청했어야 했는데.
그는 이것저것을 종합해 보면 내가 사기꾼이라는 것을 알게 될 것입니다.

그 부주의한 실수로 한 시간 동안 걱정하다가 전화를 걸었다.
그동안 어려운 이름이 너무 많았습니다. 그런데 마침내 그런 생각이 들었습니다.
갑자기 이 동물들이 추론하지 않았다는 사실이 밝혀졌습니다. 그건 _그들은_ 절대
이것저것을 합치세요. 그들의 모든 대화는 그들이
그들은 그것을 보았을 때 불일치를 몰랐습니다. 그때 나는 쉬고 있었다.

하지만 이 세상에서는 쉬자마자 계속 나아갑니다.
걱정할 또 다른 것. 내가 만든 것이 떠올랐다
또 다른 실수: 나는 그 소년을 상사에게 경고하기 위해 보냈습니다.
위협 - 나는 한가할 때 재난을 일으키려고 합니다. 지금
가장 준비가 되어 있고 가장 열성적이며 기꺼이 노력하는 사람들
당신을 가장 보고 싶어하는 사람은 바로 제비의 기적입니다
그것을 수행하십시오; 샘플을 요청해야 한다고 가정해 보겠습니다. 가정하다
내 재난의 이름을 물어봐야합니까? 그렇다, 나는 실수를 저질렀다.
내가 먼저 재난을 생각해냈어야 했는데. "내가 무엇을하여야한다?
시간을 좀 벌려면 무슨 말을 해야 합니까?” 나는 또다시 곤경에 빠졌습니다.
가장 깊은 고민에 빠진...

“발소리가 나요!-그들이 오고 있어요. 나에게 단 한 순간이라도 시간이 있었다면
생각하다.... 좋아요, 알겠습니다. 난 괜찮아요.”

알다시피, 그것은 일식이었습니다. 닉네임에 떠올랐어
콜럼버스나 코르테즈나 그 사람들 중 한 사람이 어떻게 경기를 했는지
한 번은 일부 야만인들에게 구원의 비결로 일식이 있었고 나는 내 모습을 보았습니다.
가능성. 지금은 내가 직접 플레이할 수 있지만 아무 것도 아닐 것입니다.
표절도 마찬가지야. 왜냐하면 거의 1000년 안에는 얻을 수 있을 테니까
그 파티보다 몇 년 앞서요.

클라렌스가 들어와서 진정되고 괴로워하며 말했습니다.

“나는 우리 주군 국왕에게 서둘러 메시지를 보냈고, 그는 곧장
나를 그의 면전으로 데려갔습니다. 그는 골수까지도 두려워하였고
그리고 당신의 즉각적인 확장을 명령하기로 마음 먹었습니다.
너희가 좋은 옷을 입고 그에 걸맞게 거처하기를 원하노라
엄청난; 그런데 멀린이 와서 모든 것을 망쳐버렸습니다. 그가 설득했기 때문에
왕이여, 당신은 미쳤고 무슨 말을 하는지 알지 못하시나이다. 그리고
당신의 위협은 어리석음과 헛된 헛소리일 뿐이라고 말했습니다. 그들
오랫동안 논쟁을 벌였지만 결국 멀린은 비웃으며 이렇게 말했습니다.
그는 자신의 용감한 재난을 언급하지 않았습니까? 진실로 그 사람 때문이로다
할 수 없어.' 이 추진력은 가장 갑작스러운 종류의 왕의 문을 닫았습니다.
그는 논쟁을 뒤집기 위해 아무것도 제안할 수 없었습니다. 그래서,
그는 당신에게 무례한 일을 하기를 꺼려하고 몹시 싫어하면서도 여전히 기도하고 있습니다
당신은 그 문제가 어떻게 진행되는지 살펴보면서 그의 난처한 상황을 고려해 보아야 합니다.
그리고 재난의 이름을 지정하십시오. 그렇다면 당신은 성격을 결정하셨습니다
그것과 그것이 올 시간. 아, 지체하지 마세요. 지연하다
그 당시에는 이미 발생한 위험이 두 배, 세 배로 늘어났습니다.
당신을 둘러보세요. 오, 현명해지십시오. 재난의 이름을 말하십시오!”

인상을 받는 동안 침묵이 쌓이도록 허용했다.
함께 말한 다음 이렇게 말했습니다.

“내가 이 구멍에 얼마나 오랫동안 갇혀 있었나요?”

“어제는 잘 보냈는데도 입을 다물고 있었어. 9개 입니다
이제 아침이야.”

"아니요! 그러면 나는 확실히 잠을 잘 잤습니다. 아침 9시
지금! 그럼에도 불구하고 그것은 한밤중의 피부색과 그늘에 가깝습니다.
그럼 오늘이 20일이에요?”

"20일 -- 네."

“그리고 나는 내일 산 채로 불에 타 죽게 될 거예요.” 소년은 몸을 떨었다.

“몇 시에요?”

“정오에요.”

“그럼 이제 무슨 말을 해야 할지 알려 드리겠습니다.” 나는 잠시 멈춰 서서 그 자리에 섰다.
그 움츠러든 젊은이는 일 분 동안 끔찍한 침묵 속에 있었습니다. 그럼 목소리로
깊고, 신중하고, 운명으로 가득 찬 나는 시작했고 극적으로 상승했습니다.
단계를 단계적으로 나의 거대한 클라이막스로, 나는 그것을 숭고하게 전달했다
나는 내 인생에서 늘 그랬던 것처럼 고상한 방식으로 다음과 같은 일을 했습니다.
그리고 그 시간에 내가 온 세상을 질식시키겠다고 왕께 말씀드리십시오.
한밤중의 칠흑같은 어둠 속에서; 나는 태양을 지울 것이다. 그리고 그는
다시는 빛나지 않을 것이다. 땅의 소산이 부족함으로 말미암아 썩으리라
빛과 따뜻함이 있어 땅의 백성들이 굶주리리라
마지막 사람까지 죽어라!”

나는 그 소년을 직접 데리고 나가야했고, 그는 그렇게 무너졌습니다.
나는 그를 군인들에게 넘겨주고 돌아갔다.



제6장

일식

고요함과 어둠 속에서 곧 깨달음이 시작되었습니다.
지식을 보충하라. 사실에 대한 단순한 지식은 창백합니다. 하지만
당신이 당신의 사실을 _실현_하게 되면 그것은 색깔을 띠게 됩니다. 그것은
남자가 칼에 찔렸다는 소리를 듣는 것의 모든 차이
마음으로, 그리고 그것이 이루어진 것을 봅니다. 고요함과 어둠 속에서,
내가 치명적인 위험에 처해 있다는 지식은 더 깊이 파고들었습니다.
그리고 항상 더 깊은 의미; 깨달은 것
내 혈관 속으로 조금씩 기어들어 나를 차갑게 만들었습니다.

그러나 이런 때, 자연이 주는 축복받은 섭리입니다.
사람의 수치가 특정 지점까지 떨어지자마자
혐오감을 느끼고 그는 집결합니다. 희망이 솟아오르고, 기쁨이 솟아오른다
그와 함께 그는 뭔가를 할 수 있는 좋은 상태가 되었습니다.
스스로 할 수 있는 일이 있다면. 내 집회가 왔을 때,
한계. 나는 내 일식이 나를 구해줄 것이라고 스스로에게 말했다.
그리고 나를 왕국에서 가장 위대한 사람으로 만들어 주십시오. 그리고 곧바로
내 수은은 튜브 꼭대기까지 올라갔고, 내 걱정은
모두 사라졌습니다. 나는 세상에서만큼 행복했습니다.
내일이 오는 것조차 조급해서 모으고 싶었어
그 위대한 승리 속에서 국가의 모든 경이로움의 중심이 되십시오.
그리고 존경심. 게다가 사업적으로는 만들기도 하겠지만
나; 나는 그것을 알고 있었다.

그동안 배경으로 밀려난 것이 하나 있었습니다.
내 마음의. 그것은 자연이
내가 제안한 재난에 대해 미신을 믿는 사람들에게 보고해야 합니다
사람들은 그렇게 하고 싶을 정도로 효과가 있을 것입니다.
타협. 그래서, 이윽고 다가오는 발소리를 들었을 때,
그 생각이 나에게 떠올랐고 나는 스스로에게 이렇게 말했습니다.
뭐든지 타협이에요. 뭐, 좋으면 됐지.
나는 받아들일 것이다; 하지만 그렇지 않다면 내 입장을 고수하고 놀겠다는 뜻이에요
내 손은 그만한 가치가 있습니다.”

문이 열리고 몇몇 군인들이 나타났다. 지도자는 이렇게 말했습니다.

“스테이크가 준비되었습니다. 오다!"

스테이크! 힘이 빠져 넘어질 뻔했습니다.
이럴땐 숨쉬기 힘들정도로 멍울이 들어와요
목구멍이 헐떡거리고 헐떡거린다. 그러나 나는 말할 수 있게 되자마자 이렇게 말했습니다.

"그러나 이것은 실수입니다. 처형은 내일입니다."

“순서가 변경되었습니다. 하루가 앞당겨졌습니다. 서둘러라!”

나는 길을 잃었다. 나에게는 도움이 없었습니다. 나는 어리둥절하고 어리둥절했다.
나는 나 자신을 통제할 권한이 없었고 단지 일부러 방황했을 뿐이었습니다.
마치 정신이 나간 사람처럼; 그래서 군인들이 나를 붙잡았고,
저를 그들과 함께 감방 밖으로 끌어내서 감옥의 미로를 따라
지하 복도, 그리고 마침내 강렬한 햇빛 속으로
그리고 상위 세계. 우리가 넓고 밀폐된 법정에 들어서자
성에서 나는 충격을 받았습니다. 내가 처음 본 것은 말뚝이었고,
중앙에 서 있고 그 근처에는 장작더미와 스님이 쌓여 있습니다.
뜰 사방에서 자리에 앉은 군중이 순위를 올렸다.
위층에는 색채가 풍부한 경사진 테라스가 형성되어 있습니다.
왕과 왕비는 가장 눈에 띄는 왕좌에 앉았습니다.
물론 거기에 수치가 있습니다.

이 모든 것을 기록하려면 1초만 차지합니다. 다음 두 번째 클라렌스
어딘가 은폐된 곳에서 빠져나와서 소식이 쏟아지고 있었어
내 귀에, 그의 눈은 승리와 기쁨으로 빛났다. 그는 이렇게 말했습니다.

“나를 통해 변화가 이루어졌습니다! 그리고 나는 열심히 일했어요
그것을 하기 위해서도. 그러나 내가 그들에게 닥칠 재난을 알려 주었을 때,
그리고 그것이 불러일으킨 공포가 얼마나 강력한지 보았고, 나 또한 보았다.
지금이 파업할 때라고! 그래서 나는 부지런히 그런 척을 했다.
이것저것, 저것에 대한 너희의 능력이 태양에 대항하여
내일까지 가득 찼을 수 없었습니다. 그래서 누구든지 저장한다면
태양과 세상, 너는 오늘 죽임을 당해야 한다.
마법은 짜여진 과정에 불과하며 효능이 부족합니다. 오즈보디킨스,
그것은 단지 지루한 거짓말이었고, 가장 무관심한 발명품에 불과했습니다.
그들이 광란 속에서 그것을 붙잡고 삼키는 것을 보았습니다.
마치 하늘에서 구원이 내려온 것 같은 두려움; 그리고 내내
내가 그 순간을 너무 싸게 보기 위해 속으로 웃고 있었던 걸까?
속이고 이어서 하나님께 영광을 돌리니 하나님이 기뻐하심이라
그분의 피조물 중 가장 비천한 자라도 인류를 구원하는 그분의 도구가 될 것입니다.
너의 인생. 아, 문제가 얼마나 빨리 진행되었습니까! 당신은 필요하지 않습니다
태양을 _진짜_ 상처 입히는 것--아, 그걸 잊지 마세요, 마음속으로 잊어버리세요
그렇지 않아! 단지 약간의 어둠을 만들어라 -- 아주 작은 것만을 만들어라
어둠, 마음, 그리고 그것으로 그만 두십시오. 충분할 것입니다. 그들
내가 거짓 말함을 알게 되리라 그들은 생각하는 대로 알지 못하였노라
--그리고 그 어둠의 첫 번째 그림자가 무너지면서 당신은
그들이 두려움에 미쳐가는 것을 보게 될 것입니다. 그러면 그들이 너희를 자유롭게 하고
당신을 훌륭하게 만들어주세요! 지금 당장 승리를 거두십시오! 하지만 기억하세요...아, 좋아요
친구여, 나의 간구를 기억하고 복된 일을 행하시기를 간구하노라
태양은 아프지 않아. _나를_ 위해서, 당신의 진정한 친구여.”

나는 슬픔과 비참함 때문에 몇 마디 말을 막았습니다. 만큼
나는 태양을 아끼겠다고 말했다. 그 소년의 눈이 나에게 보답한 것
너무나 깊고 사랑에 찬 감사를 담아서 마음이 없었습니다.
그의 선한 마음이 어리석어서 나를 망쳤고 나를 보냈다고 말하려고
내 죽음에.

군인들이 법정 건너편에서 나를 도왔을 때 고요함은
너무 심오해서 내가 눈을 가렸다면
나는 4천 명의 사람들로 둘러싸여 있는 것이 아니라 고독 속에 있었습니다.
그 대중들에게는 감지할 수 있는 움직임이 없었습니다.
그들은 돌 형상처럼 단단하고 창백했습니다. 그리고 겁이 났어요
모든 얼굴에. 내가 있는 동안에도 이러한 침묵은 계속되었다
스테이크에 묶여; 그 호모들이 있는 동안에도 계속됐어
조심스럽게 지루하게 발목, 무릎, 허벅지,
나의 몸. 그런 다음 잠시 멈췄고 가능하다면 더 깊은 침묵이 흘렀습니다.
그리고 한 남자가 타오르는 횃불을 들고 내 발 앞에 무릎을 꿇었습니다. 군중
앞으로 긴장하고, 응시하고, 자리에서 약간 떨어져 있습니다.
그것도 모르고; 그 스님은 내 머리 위로 두 손을 들어올렸고,
그의 눈은 푸른 하늘을 바라보며 라틴어로 몇 마디 말을 시작했다. ~에
그는 이런 태도를 잠시 동안 계속해서 웅얼거리다가 멈췄다.
나는 두세 분 정도 기다렸다. 그러다가 위를 올려다보았다. 그는 서 있었어요
거기에 석화되었습니다. 공통의 충동으로 군중은 천천히 일어났다.
일어나 하늘을 쳐다보았다. 나는 총처럼 확실하게 그들의 눈을 따라갔다.
내 일식이 시작됐어! 인생은 끓어올랐다
내 정맥; 나는 새로운 사람이었다! 검은 테두리가 천천히 퍼져나갔다.
태양의 원반, 내 심장은 점점 더 높이 뛰고 있지만 여전히
집회와 신부는 움직이지 않고 하늘을 응시했습니다. 난 알았다
다음에는 이 시선이 나에게로 향할 것이라고. 그럴 때 나는 그랬다.
준비가 된. 나는 지금까지 내가 취한 것 중 가장 웅장한 태도 중 하나에 있었습니다.
팔을 뻗어 태양을 가리키며. 귀족이었어
효과. 당신은 그 전율이 파도처럼 덩어리를 휩쓸고 있는 것을 _볼 수_ 있었습니다.
두 번의 외침이 울려퍼졌는데, 한 번은 다른 한 번 바로 뒤를 쫓았습니다.

“횃불을 켜라!”

“금지해요!”

하나는 멀린에게서 온 것이고, 다른 하나는 왕에게서 온 것이었습니다. 멀린이 시작했어요
그의 자리에서 직접 횃불을 켜는 것이라고 나는 판단했습니다. 나는 말했다:

“지금 있는 곳에 그대로 있어라. 어떤 사람이 움직이면, 심지어 왕이라도, 그 앞에서
나는 그에게 허락을 주고, 그를 천둥으로 날려버리고, 태워버릴 것이다
그를 번개로!”

군중은 순순히 자리에 앉았고 나는 단지 기대하고 있었습니다.
그들은 그럴 것이다. 멀린은 잠시 망설였고 나는 궁지에 몰렸다.
그리고 그 짧은 시간 동안 바늘. 그런 다음 그는 앉았고 나는 그것을 가져갔습니다.
좋은 호흡; 왜냐하면 나는 지금 상황의 주인이 나라는 것을 알았기 때문이다.
왕은 이렇게 말했습니다.

“자비를 베풀어 주십시오, 공정한 선생님. 이 위험한 문제에 대해 더 이상 논하지 마십시오.
재앙이 따르지 않도록. 당신의 힘이
내일까지 그 힘을 다 이루지 못하리라. 하지만--"

“폐하께서는 그 보고가 거짓말이었을 수도 있다고 생각하십니까? 그건_거짓말이었어요.”

그것은 엄청난 효과를 가져왔습니다. 여기저기서 손을 호소했고,
그리고 왕은 탄원의 폭풍우에 휩싸였습니다.
나는 어떤 대가를 치르더라도 매수될 수 있었고 재앙은 그대로 남아 있었습니다.
왕은 이에 따르기를 열망했습니다. 그는 이렇게 말했습니다.

“존경하는 분이시여, 어떤 조건이든 말씀해 주십시오. 내 왕국이 반으로 나누어질 때까지 말입니다.
하지만 이 재앙을 없애고 태양을 살려주세요!”

내 행운이 이루어졌습니다. 나는 그를 1분 안에 데려갈 뻔했지만,
나는 일식을 멈출 수 없었다. 그 일은 말도 안 되는 일이었다. 그래서
나는 생각할 시간을 물었다. 왕은 이렇게 말했습니다.

“얼마나 오래...아, 얼마나 오래요? 자비를 베푸십시오. 봐, 커져가네
순간순간 더 어두워진다. 얼마나 오래?”

“얼마 안 됐어요. 30분, 어쩌면 한 시간 정도요.”

수천 번의 한심한 시위가 있었지만 단축할 수는 없었습니다.
개기 일식이 얼마나 오래 지속되었는지 기억이 나지 않기 때문입니다. 나는 ~였다
어쨌든 어리둥절한 상태에서 생각하고 싶었습니다. 무엇
그 일식에 대한 생각은 틀렸고 그 사실은 매우 불안했습니다.
이것이 내가 찾던 것이 아니라면, 이것이 아닌지 어떻게 알 수 있겠는가?
6세기였나요, 아니면 꿈에 불과했나요? 사랑하는 나야, 할 수만 있다면
단지 그것이 후자라는 것을 증명해 보세요! 여기에는 기쁜 새로운 희망이 있었습니다. 만약 그 소년
날짜는 맞았고, 분명 20일이었는데, _그렇지_ 않았어
6세기. 나는 수도사의 소매에 상당한 양의 손을 뻗었습니다.
흥분해서 그에게 오늘이 무슨 날인지 물었습니다.

교수형, _스물한 번째_라고 하더군요! 날 차갑게 만들었어
그를 듣기 위해. 나는 그에게 그것에 대해 어떤 실수도 하지 말라고 간청했습니다. 하지만
그는 확신했다. 그는 그것이 21일인 것을 알고 있었다. 그러니까 그 깃털 달린 머리는
그 소년이 또 일을 망쳤어요! 그날의 시간이 딱 맞았어
일식을 위해; 나는 처음에 그것을 직접 보았습니다.
근처에 있던 다이얼로. 네, 저는 아서 왕의 궁정에 있었습니다.
그리고 나는 그것을 최대한 활용하는 것이 좋을 것입니다.

어둠은 점점 더 커졌고 사람들은 점점 더 많아졌습니다.
더 괴로워요. 나는 이제 이렇게 말했습니다.

“반성했습니다, 킹 경. 교훈을 얻기 위해 이 어둠을 놔두겠습니다
나아가서 세상에 밤을 퍼뜨려라. 하지만 내가 지울지 말지
해가 영원히 너와 함께 머물 것이며, 그것을 회복시키게 될 것이다. 이것들은
즉, 당신은 당신의 모든 영토에 대한 왕으로 남을 것입니다.
그리고 왕권에 속한 모든 영광과 존귀를 받으십시오.
그러나 당신은 나를 당신의 종신 목사와 행정관으로 임명해 주십시오.
그리고 내 봉사의 대가로 그러한 실제 증가분의 1%를 나에게 주십시오.
내가 성공하면 현재 금액보다 더 많은 수익을 얻을 수 있습니다.
국가를 위해 창조하는 중입니다. 내가 그걸로 살 수 없다면 묻지도 않을 거야
누구든지 나를 태워주세요. 만족스럽나요?”

엄청난 박수 소리가 들려왔고, 그 가운데서
이에 대해 왕의 목소리가 높아져 이렇게 말했습니다.

“그 결박을 풀고 그를 자유롭게 하라! 그리고 그에게 경의를 표하세요, 높이
낮은 자나 부자나 가난한 자나 그는 왕의 우편이 되셨음이로다
능력과 권세를 입으셨고 그 자리는 가장 높은 곳에 계시느니라
왕좌의 계단! 이제 이 오싹한 밤을 쓸어버리고
다시 빛과 환호를 보내어 온 세상이 당신을 축복하게 하십시오.”

하지만 나는 이렇게 말했습니다.

“보통 사람이 세상 앞에서 부끄러움을 당하는 것은 아무것도 아닙니다.
그러나 누구든지 그의 신하의 벌거벗은 모습을 본다면 그것은 왕에게 불명예가 되는 것이었습니다
또한 그가 부끄러움에서 구원받는 것을 보아서는 안 됩니다. 내가 물어볼 수 있다면
내 옷을 다시 가져오라고--”

“그들은 맞지 않습니다.” 왕이 끼어들었습니다. “다른 사람의 옷을 가져오너라.
종류; 그에게 왕자처럼 옷을 입혀주세요!”

내 생각은 효과가 있었습니다. 나는 그날까지 모든 것을 그대로 유지하고 싶었습니다.
일식은 총체적이었습니다. 그렇지 않으면 그들은 다시 얻으려고 노력할 것입니다.
나에게 어둠을 일축하라고 했지만, 물론 나는 그렇게 할 수 없었다. 배상
옷이 약간 지연되었지만 충분하지 않았습니다. 그래서 내가 만들어야 했어요
또 다른 변명. 왕이 그렇게 하면 당연할 거라고 말했지
마음을 바꾸고 자신이 행한 일을 어느 정도 회개합니다.
흥분해서; 그러므로 나는 어둠이 잠시 자라도록 두겠습니다.
그리고 상당한 시간이 지나도 왕이 마음을 놓았다면,
마찬가지로 어둠도 사라져야 합니다. 왕도 아니고
다른 사람은 그 배열에 만족했지만 나는
내 요점을 고수하기 위해.

내가 애쓰는 동안 점점 더 어두워지고 어두워지고 어두워졌습니다.
그 어색한 6세기 옷을 입고. 완전히 어두워졌을 텐데,
마침내 군중은 추위를 느끼기 위해 공포에 질려 신음했다.
기묘한 밤바람이 이곳저곳을 맴돌며 별을 본다
나와서 하늘에서 반짝인다. 마침내 일식이 완전하게 되었고,
나는 매우 기뻤지만 다른 사람들은 모두 비참했습니다. 어느
꽤 자연스러웠다. 나는 말했다:

"왕은 침묵으로 여전히 조건을 지키고 있습니다." 그 다음에
나는 손을 들고 잠시 서 있었다가 다음과 같이 말했습니다.
가장 끔찍한 엄숙함: “마법이 사라지고
무사히 지나가라!”

깊은 어둠 속에서 잠시 동안 아무런 반응이 없었고,
그 묘지는 쉿. 하지만 태양의 은빛 테두리가 밀렸을 때
저절로 빠져나오고, 잠시 후 조립체가 느슨해졌습니다.
큰 소리가 나서 나를 질식시키려고 대홍수처럼 쏟아져 들어왔어
축복과 감사로; 클라렌스는 마지막이 아니었습니다.
물론 세탁도요.



제7장

멀린의 탑

지금까지 나는 왕국의 두 번째 인물이었기 때문에
정치적 권력과 권위에 관해서는 많은 일이 이루어졌습니다.
나. 내 옷은 비단과 우단과 금실로 엮어 입었으나
결과적으로 매우 화려하고 불편했습니다. 하지만 습관
곧 나에게 옷을 입히게 해줄 것이다. 나는 그것을 알고 있었다. 나는 ~였다
성에서 가장 좋은 아파트를 받은 후
왕들. 그들은 요란한 색깔의 비단 장식으로 빛나고 있었고,
하지만 돌 바닥에는 카펫을 깔기 위한 돌멩이 외에는 아무 것도 없었습니다.
그리고 그들은 모두 한 품종이 아니기 때문에 부적합한 돌진이었습니다.
편의상 말하자면, 전혀 없었습니다. 내 말은
_작은_ 편리함; 작은 편리함 덕분에
삶의 진정한 편안함. 무례하게 장식된 커다란 참나무 의자
조각품은 충분했지만 그곳이 멈추는 곳이었습니다.
금속 외에는 비누도, 성냥도, 거울도 없었습니다.
하나는 물통만큼 강력합니다. 그리고 크로모도 아니고
나는 수년 동안 크로모스에 익숙해져 있었는데, 이제 보니
예술에 대한 열정이 옷감에 스며들어 있었던 것 같아요.
내 존재의 일부가 되었어요. 그게 나를 향수병으로 만들었어
이 자랑스럽고 화려하지만 무자비한 황폐함을 둘러보며
그리고 이스트 하트퍼드에 있는 우리 집에서는 모두 가식 없이
예전에는 방에 들어갈 수 없었지만 방을 찾을 수 있었습니다.
보험 크로모(insurance-chromo) 또는 최소한 3색 God-Bless-Our-Home
문 너머; 응접실에는 아홉 명이 있었습니다. 하지만 여기에서도
나의 웅장한 방에는 아무것도 없었습니다.
침대이불만한 크기의 물건을 제외한 사진.
짠 것이나 짠 것(안에 군데군데 흠집이 있었음), 그 안에는 아무것도 없었으나
올바른 색상이나 올바른 모양이었습니다. 그리고 비율에 관해서는,
라파엘 자신도 이보다 더 강력하게 그들을 망칠 수는 없었을 것입니다.
그 악몽에 대한 그의 모든 연습이 끝난 후 사람들은 그의 "축하"라고 부릅니다.
햄튼 코트 만화.” 라파엘로는 새였습니다. 우리는 여러 개를 가지고 있었다
그의 염색체; 그 중 하나는 그의 "기적의 물고기 초안"이었습니다.
그는 자신의 기적을 일으켰습니다. 세 사람을 카누에 태운 것입니다.
화를 내지 않고 개를 안지 않았을 것입니다. 늘 감탄했어요
R.의 예술을 연구하는 것은 매우 신선하고 파격적이었습니다.

성에는 종이나 음성 튜브조차 없었습니다. 나는 가지고 있었다
많은 종과 일하는 자들이 풀밭에 뒹굴고 있더라
대기실; 그리고 내가 그들 중 한 사람을 원할 때 나는 가서 그를 불러야 했습니다.
가스도 없었고, 양초도 없었습니다. 반쯤 찬 청동 접시
타오르는 헝겊이 떠 다니는 하숙집 버터였습니다.
빛으로 여겨지는 것을 만들어낸 것. 많은
이것들은 벽을 따라 걸었고 어두운 부분을 수정하여 톤을 맞추었습니다.
우울해질 정도로 내려갔습니다. 밤에 밖에 나갔다면,
하인들은 횃불을 들고 다녔다. 책도, 펜도, 종이도 없었습니다.
잉크가 칠해져 있고 창문이라고 생각되는 개구부에는 유리가 없습니다.
그것은 작은 것입니다. 유리는 존재하지 않을 때까지는 유리가 됩니다.
큰 일. 하지만 아마도 가장 나쁜 점은 그런 일이 없었다는 점일 것입니다.
설탕, 커피, 차 또는 담배. 나는 내가 또 다른 사람이라는 것을 알았습니다.
사회도 없는 무인도에 버려진 로빈슨 크루소
하지만 동물을 길들이는 동물도 있고, 생명을 만들고 싶다면
견딜 만하다 나는 그가 했던 것처럼 해야 한다 -- 발명하고, 궁리하고, 창조하고, 재구성하라
것들; 두뇌와 손이 일하도록 설정하고 바쁘게 유지하십시오. 잘,
그건 내 라인에 있었어.

처음에 나를 괴롭혔던 한 가지는 바로 엄청난 관심이었다.
사람들은 나를 받아 들였습니다. 온 국민이 한 번 보고 싶었던 것 같군요
나 한테. 일식이 영국인들을 겁에 질리게 했다는 사실이 곧 밝혀졌습니다.
세상은 거의 죽음에 이르렀습니다. 그것이 전국에 지속되는 동안,
한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 불쌍한 패닉상태에 빠져 있었고,
교회, 암자, 수도사들은 기도로 넘쳐났습니다.
그리고 세상의 종말이 왔다고 생각하며 울고 있는 불쌍한 생물들
오다. 그러다가 이 끔찍한 작품의 제작자가
사건은 아서 왕궁의 강력한 마술사인 낯선 사람이었습니다. 그가
촛불처럼 태양을 날려버릴 수도 있었고 그냥 가고 있었을 텐데
그의 자비를 사시고 그 후에 해산하셨을 때 그것을 행하시려고
그의 마법에 사로잡혀 이제 그 사람으로 인정받고 존경을 받게 되었습니다.
그는 자신의 힘으로 세상을 멸망으로부터 구했고
그 사람들은 멸종 위기에 처해 있습니다. 지금 생각해 보면 다들
그것을 믿었고, 믿었을 뿐만 아니라 꿈도 꾸지 않았습니다.
의심해 보면 그런 일이 없었다는 것을 쉽게 이해할 수 있을 것이다.
영국 전체에서 50마일도 걸어보지 않은 사람
나를 구경하려고. 물론 내가 모든 이야기를 했고 다른 모든 것들은
과목이 삭제되었습니다. 심지어 왕도 갑자기 사람이 되었어요
사소한 관심과 악명. 24시간 이내에
대표단이 도착하기 시작했고 그때부터 2주 동안
그들은 계속 왔어요. 마을이 붐비고 시골 전체가 붐볐습니다.
하루에도 수십 번씩 밖에 나가서 이들에게 내 모습을 보여줘야 했고
경건하고 경외심에 사로잡힌 군중. 큰 부담이 되었는데,
시간과 어려움에 관해서는 물론 동시에 그랬습니다.
그렇게 유명하고 그런 센터가 있다는 것에 보상적으로 동의합니다.
경의의. 그것은 부러움과 악의로 브레르 멀린을 녹색으로 만들었습니다.
나에게 큰 만족감을 주었다. 하지만 내가 할 수 없는 게 하나 있었어
이해합니다. 아무도 사인을 요청하지 않았습니다. 클라렌스와 통화했어요
그것에 대해. 조지로! 나는 그에게 그것이 무엇인지 설명해야 했다. 그 다음에
그는 이 나라에서 수십 명 외에는 읽거나 쓸 수 있는 사람이 아무도 없다고 말했습니다.
성직자. 땅! 생각해 보세요.

나를 조금 괴롭히는 것은 또 있었다. 그 수많은
이제 또 다른 기적을 위해 동요하기 시작했습니다. 그것은 자연스러운 일이었습니다.
먼 집까지 가지고 갈 수 있도록
태양을 지배할 수 있는 사람이 하늘을 타고 달리는 것을 본 적이 있었습니다.
순종하면 이웃의 눈에 그들을 크게 만들 것이며
그들 모두가 부러워합니다. 하지만 그들이 보았다고 말할 수도 있기 위해서
그는 스스로 기적을 행합니다. 왜, 사람들은 멀리 올까요?
_그들_을 보기 위해. 압박감이 꽤 강할 것 같아요. 있었다
월식이 일어날 예정이라 내가 날짜와 시간을 알았으나
하지만 너무 멀었다. 이년. 잘 줬을텐데
라이센스가 있으면 서둘러서 지금 사용하세요.
그것에 대한 큰 시장. 너무 낭비해서 너무 안타까운 것 같았는데,
그리고 몸에 아무 것도 없을 때 뒤처지게 됩니다.
그렇지 않은 것처럼 사용하십시오. 한 달만 예약했다면
그렇지 않았다면 나는 그것을 짧게 팔 수도 있었을 것이다. 하지만 상황이 이렇다 보니 나는 그럴 수가 없었다.
나에게 도움이 되도록 어떤 식으로든 암호를 해독하는 것 같아서 포기했습니다.
견딜 수 없는. 다음으로 Clarence는 늙은 Merlin이 스스로를 만들고 있다는 것을 발견했습니다.
그 사람들 틈에서 은밀히 바쁘다. 그는 다음과 같은 보고서를 퍼뜨리고 있었습니다.
나는 사기꾼이었고 그것이 사람들을 수용하지 못한 이유였습니다.
기적은 내가 할 수 없었기 때문이다. 내가 해야 할 일을 봤어
무엇. 나는 곧 계획을 세웠다.

나는 집행관으로서의 권한으로 멀린을 감옥에 가두었습니다.
내가 차지했던 세포. 그러다가 헤럴드로 공고를 냈어요
국정에 바빠야 한다는 나팔 소리
2주지만 그 시간이 끝날 무렵에는 잠시 시간을 할애하겠습니다.
여유롭게 멀린의 석탑을 하늘에서 불로 날려버리세요.
그 사이에 나에 대한 나쁜 소문을 듣는 사람은 그 사람을 놔두십시오.
조심하세요. 더욱이 나는 이 기적을 행할 것입니다.
이번에는 더 이상은 안 된다. 만족스럽지 못하고 불평하는 사람이 있다면,
나는 불평하는 자들을 말로 바꾸어 유용하게 만들 것이다.
조용해졌다.

나는 클라렌스를 어느 정도 신뢰했고 우리는
개인적으로 일하러 갔다. 나는 그에게 이것이 일종의 기적이라고 말했다.
그것은 약간의 준비가 필요했고 갑작스러울 것이라고 생각했습니다.
누구에게나 이러한 준비에 대해 이야기하는 것은 죽음입니다. 그게 만든거야
그의 입은 충분히 안전하다. 우리는 비밀리에 몇 부셸을 벌었습니다.
일류 화약을 사용했고, 나는 내 갑옷 제작자들을 감독했습니다.
그들은 피뢰침과 전선 몇 개를 만들었습니다. 이 오래된 돌
탑은 매우 거대했고 로마식이었기 때문에 다소 파멸적이었습니다.
그리고 사백 살. 네, 그리고 잘생겼어요, 무례한 짓을 한 후에
셔츠처럼 밑부분부터 꼭대기까지 담쟁이덩굴로 뒤덮여 있다
규모의 메일. 그것은 외로운 높은 곳에 서 있었고, 멀리서도 잘 보였다
성, 그리고 약 0.5 마일 떨어져 있습니다.

밤에 작업하여 탑에 가루를 쌓아두었습니다.
밖으로, 안쪽으로, 벽 자체에 가루를 묻었습니다.
바닥의 두께가 15피트였습니다. 우리는 펙을 넣었다
한 번에 열두 곳씩. 우리는 탑을 폭파할 수도 있었어
이러한 혐의로 런던의 열세 번째 밤이 되었을 때
우리는 피뢰침을 올려 놓고 그것을 여러 묶음 중 하나에 깔았습니다.
가루로 만들고 그것에서 다른 배치로 전선을 연결했습니다. 여러분
내가 선포한 날부터 그 지방을 피하였으나
14일 아침에 나는 사람들에게 경고하는 것이 최선이라고 생각했습니다.
전령을 통해 4분의 1마일 떨어진 곳에서 멀리 떨어져 있도록 하십시오.
그런 다음 명령에 따라 24년 중 어느 시점에 다음과 같이 덧붙였습니다.
나는 기적을 완성할 것이지만 먼저 간략한 설명을 드리고자 합니다.
알아채다; 낮이면 천수각의 깃발로,
밤에도 같은 장소에 횃불바구니를 놓아두세요.

최근 들어 천둥번개가 자주 쳤는데,
실패를 별로 두려워하지 않는다. 그래도 난 신경 쓰지 말았어야 했어
하루나 이틀 지연; 바쁘다고 설명했어야 했는데
국정 문제는 아직 해결되지 않았으니 국민은 기다려야 한다.

물론, 우리는 눈부시게 화창한 날을 보냈습니다.
3주 동안 구름이 끼었다. 일은 항상 그렇게 일어난다. 계속 은둔생활을 하다가
그리고 날씨도 봤어요. 클라렌스는 때때로 들렀다
그리고 대중의 흥분이 점점 커지고 있다고 말했습니다.
시간이 흘러 온 나라가 지금까지 인파로 가득 차 있다.
흉벽에서 볼 수 있듯이. 드디어 바람이 불었다
그러자 구름이 나타났습니다. 그것도 바로 오른쪽에, 그리고 바로 그 순간에 말이죠.
해질녘. 잠시 동안 저 멀리 펼쳐진 구름을 바라보았어
그리고 어두워지면 이제 내가 나타날 때라고 판단했습니다. 난 주문했다
횃불바구니에 불을 붙이고 멀린을 구출하여 나에게 보냈습니다.
15분 후에 나는 난간 위로 올라갔고 거기에서 발견했습니다.
왕과 궁정이 모여서 어둠 속에서 바라보고 있다
멀린의 탑을 향해 이미 어둠이 너무 무거워서
멀리 볼 수가 없었다. 이 사람들과 오래된 포탑들,
부분적으로는 깊은 그림자 속에, 부분적으로는 거대한 별의 붉은 빛 속에
머리 위에 횃불바구니를 올려놓고 그림을 많이 그렸습니다.

멀린은 우울한 기분으로 도착했다. 나는 말했다:

“내가 당신에게 해를 끼치지도 않았는데 당신은 나를 산채로 불태워버리려고 했죠.
그리고 최근에 당신은 내 직업에 상처를 주려고 했어요
평판. 그러므로 내가 불을 내려 폭파시키리라
하지만 당신에게 기회를 주는 것은 공정한 일입니다. 지금 만약 당신이
당신이 내 마법을 깨고 불을 피할 수 있다고 생각하세요.
방망이까지, 그것은 당신의 이닝입니다.”

“할 수 있어요, 공정한 선생님. 그렇게 할게요. 의심하지 마세요.”

그는 지붕 돌에 상상의 원을 그리고 불을 질렀다.
거기에 가루 한 꼬집을 넣으면 작은 향기로운 구름이 피어오릅니다.
연기가 나자 모두가 뒤로 물러나 성호를 긋기 시작했습니다.
그리고 불편해집니다. 그러더니 그는 중얼거리고 패스를 하기 시작했다.
그의 손으로 공중에. 그는 천천히 일을 했고
점차 일종의 광란에 빠졌고,
그의 팔은 풍차의 돛과 같습니다. 폭풍우가 몰아칠 무렵
우리에게 도달했습니다. 돌풍이 횃불을 타오르게 하고 있었고
그림자가 휩쓸리게 만들어, 첫 번째 굵은 빗방울이
무너지고 있었고, 해외의 세상은 칠흑처럼 검었고, 번개도 쳤습니다.
윙크를 하기 시작했다. 물론, 내 로드는 저절로 로딩될 것입니다.
지금. 사실 일이 임박했습니다. 그래서 나는 이렇게 말했습니다.

“당신은 충분한 시간을 보냈습니다. 나는 당신에게 모든 이점을 주었습니다.
그리고 간섭하지 않았습니다. 당신의 마법이 약한 것은 분명합니다. 이건 그냥
이제 시작하겠습니다.”

공중에서 세 번 정도 패스했는데, 그다음에 끔찍한 일이 일어났어요.
충돌하고 그 오래된 탑은 덩어리로 하늘로 뛰어 올랐습니다.
밤을 낮으로 삼는 광대한 화산의 불샘으로,
그리고 수천 에이커에 달하는 인간이 땅에서 비굴하게 굴고 있는 모습을 보여주었습니다.
일반적으로 경악의 붕괴. 글쎄요, 모르타르 비가 내렸어요
이번주 내내 벽돌 쌓기. 이것이 보고서였습니다. 하지만 아마도
사실이 그것을 수정했을 것입니다.

그것은 효과적인 기적이었습니다. 큰 귀찮은 임시
인구가 사라졌습니다. 수천 개의 트랙이 있었어요
다음날 아침 진흙탕에 빠져 있었지만 모두 바깥쪽으로 묶여 있었습니다.
내가 또 다른 기적을 광고했다면 나는 기적을 일으키지 못했을 것이다.
보안관과 함께 청중.

멀린의 주식은 변동이 없었습니다. 왕은 임금을 중단하고 싶었습니다. 그
그를 추방하고 싶었지만 방해했습니다. 나는 그가 그럴 것이라고 말했다
날씨를 관리하고 그런 작은 일을 처리하는 데 유용합니다.
그리고 나는 때때로 그 사람이 불쌍할 때 그를 태워 주곤 했습니다.
응접실 마법이 그에게 시달렸습니다. 그의 탑에는 누더기 하나 남지 않았는데,
하지만 나는 정부에 그를 위해 그것을 재건하라고 했고 그에게 조언했습니다.
하숙인을 데리고; 하지만 그러기엔 그 사람이 너무 과격한 성격이었어. 그리고
그는 고맙다는 말조차 한 번도 하지 않았습니다. 그는 오히려
힘든 일이니까, 그를 어떻게 데려가세요; 하지만 그러면 넌 그럴 수가 없었어
그렇게 뒤로 물러난 남자가 다정해지기를 기대하세요.



제8장

상사

엄청난 권위를 부여받는 것은 좋은 일이다. 하지만 가지고
그것을 바라보는 세계의 동의는 더 미세한 것입니다. 타워에피소드
내 힘을 굳건히 하여 난공불락으로 만들었습니다. 혹시라도 있었다면
그 전에는 질투하고 비판적인 경향이 있었고,
이제 마음이 바뀌었습니다. 왕국에는 아무도 없었어요
누가 내 문제에 간섭하는 것이 좋은 판단이라고 생각했을까요?

나는 내 상황과 환경에 빠르게 적응하고 있었습니다.
한동안 나는 아침에 일어나서 나의 '꿈'에 미소를 짓곤 했었다.
콜트의 공장 휘파람 소리를 들어보세요. 그런데 그런 일이
점차적으로 그 모습이 드러났고 마침내 나는 완전히 깨달았습니다.
나는 실제로 6세기에 살고 있었고, 아서 시대에 살고 있었습니다.
정신병원이 아닌 법정. 그 이후에는 나도 그 정도였지
그 세기에도 나는 다른 어느 시대에도 그랬듯이 집에 있었습니다. 그리고
선호한다면, 나는 그것을 20일에 교환하지 않았을 것입니다.
여기에서 지식과 두뇌를 갖춘 사람의 기회를 살펴보세요.
뽑고, 기업하고 항해하며 국가와 함께 성장합니다.
역사상 가장 웅장한 분야; 그리고 모두 내 것입니다. 경쟁자가 아닙니다.
습득과 능력 면에서 나에게 아기가 아닌 사람은 아니었습니다.
반면에 20세기에 나는 어떤 존재가 될 것인가? 나는해야한다
공장의 감독이 되는 것, 그것이 전부입니다. 세느강을 끌 수도 있고
언제든지 길을 따라가면 나보다 나은 남자 백 명을 잡을 수 있습니다.

내가 얼마나 큰 도약을 했는지! 나는 그것에 대해 생각하지 않을 수 없었다,
그리고 기름을 친 사람처럼 그것을 곰곰이 생각합니다. 거기
내 뒤에는 접근할 수 있는 것이 아무것도 없었습니다.
요셉의 경우; 그리고 요셉이 접근한 유일한 것은 같지 않았습니다.
그, 꽤. 왜냐하면 요셉의 훌륭함은 당연하기 때문입니다.
재정적 독창성은 왕, 장군 외에는 누구에게도 도움이 되지 않았습니다.
대중은 그를 상당히 불리하게 여겼을 것입니다.
나는 태양을 아끼는 일로 모든 대중에게 친절을 베풀었고
그것 때문에 인기가 있다.

나는 왕의 그림자가 아니었습니다. 나는 물질이었다. 왕 그 자체
그림자였습니다. 내 힘은 엄청났습니다. 그리고 그것은 단순한 것이 아니었습니다
이름은 일반적으로 그렇듯이 진짜였습니다.
기사. 나는 바로 여기, 두 번째 물의 샘이자 원천에 서 있었습니다.
세계 역사의 위대한 시기; 그리고 흐르는 것을 볼 수 있었어요
그 역사의 흐름이 모여서 깊어지고 넓어지고 굴러간다
그 강력한 조수는 먼 세기에 걸쳐 내려왔습니다. 그리고 나는 그것을 주목할 수 있었다
오랜 세월의 피난처에서 나 같은 모험가들이 자라나고
왕좌 배열: De Montforts, Gavestons, Mortimers, Villierses;
전쟁을 일으키고 캠페인을 주도하는 프랑스의 무자비한 사람들과 찰스
두 번째 홀을 휘두르는 드랍; 하지만 행렬의 어느 곳에서도
내 실물 크기의 동료가 눈에 띄었습니다. 나는 독특했습니다. 그리고 알게 되어 기쁘다
그 사실은 13년 동안 제거되거나 이의를 제기할 수 없었습니다.
물론 한 세기 반은요. 예, 권력에 있어서 나는 동등했습니다
왕. 동시에 또 다른 힘이 있었다.
우리 둘을 합친 것보다 조금 더 강합니다. 그것이 바로 교회였습니다.
나는 그 사실을 위장하고 싶지 않습니다. 내가 원하면 할 수 없었습니다.
하지만 지금은 그것에 대해 신경쓰지 마세요. 그것은 적절하게 나타날 것입니다
장소는 나중에. 처음에는 나에게 아무런 문제도 일으키지 않았다.
--적어도 결과는 마찬가지입니다.

글쎄요, 그 나라는 호기심이 많고 관심이 가득한 나라였습니다. 그리고
사람들! 그들은 가장 기이하고 단순하며 가장 믿음직한 종족이었습니다.
왜, 그들은 토끼에 지나지 않았습니까? 사람으로서 불쌍했다
그들의 겸손한 말을 듣기 위해 건전하고 자유로운 분위기에서 태어났습니다.
그리고 그들의 왕과 교회에 대한 진심 어린 충성심의 분출
그리고 귀족; 마치 그들이 사랑하고 존경할 기회가 더 있는 것처럼
왕과 교회, 그리고 노예보다 고귀한 것은 사랑하고 존경해야 하는 것입니다
채찍이나 개는 자신을 차는 낯선 사람을 사랑하고 존경해야 합니다!
왜, 이런, _어떤_ 종류의 왕족이든, 어떻게 수정되었든, _어떤_ 종류든
아무리 잘라도 귀족에 대한 모욕은 당연히 모욕입니다. 하지만 만약 당신이
당신은 아마도 그런 환경에서 태어나고 자랐을 것입니다.
절대로 스스로 알아내지 말고, 누군가가 알려준다고 해도 믿지 마세요.
또 알려줍니다. 그의 인종을 부끄럽게 만드는 것만으로도 충분합니다.
항상 왕좌를 차지해왔던 거품을 생각하다
권리와 이치의 그림자도 없고 칠류 사람들도
항상 귀족으로 여겨져 온 군주 집단
원칙적으로 빈곤과
더 나은 사람들처럼 자신의 노력에 맡겨두면 모호해집니다.

아서 왕의 영국 국가의 대부분은 노예였으며 순수하고
단순하고 그 이름을 따서 쇠목걸이를 달았습니다.
목; 나머지는 사실 노예였지만 이름은 없었습니다.
그들은 스스로를 남자이자 자유인이라고 상상했고 스스로를 자유인이라고 불렀습니다.
그래서. 사실은, 한 몸으로서의 국가는 하나를 위해 세상에 존재했다는 것입니다.
목적은 단 하나뿐입니다. 왕과 교회와 귀족 앞에서 굴복하는 것입니다.
그들을 위해 노예가 되고, 그들을 위해 피땀을 흘리고, 굶주려야 합니다.
먹이를 주고, 놀 수 있는 일을 하고, 비참함을 비참하게 마시고,
그들은 행복할 수도 있고, 옷을 벗고 비단을 입을 수도 있고,
보석을 주고, 세금을 내지 않도록 세금을 내십시오.
저속한 언어와 자세를 평생 익히며 살다
그들이 자부심을 가지고 걷고 스스로 생각할 수도 있다는 찬사
이 세상의 신들. 그리고 이 모든 것에 대해 그들이 받은 감사는 다음과 같습니다.
수갑과 경멸; 그리고 그 사람들은 너무 불쌍해서 데려갔어.
이런 관심조차 영광으로 생각합니다.

물려받은 아이디어는 호기심이 많고 관찰하기에 흥미롭습니다.
그리고 조사해 보세요. 나는 내 것을 가졌고, 왕과 그의 백성은 그들의 것을 가지고 있었습니다.
두 경우 모두 시간과 습관에 의해 깊이 닳아빠진 틀에 갇혔습니다.
그리고 이성적으로 그들을 기분전환시키자고 제안했어야 했던 사람
그리고 논쟁은 그의 손에 긴 계약을 맺었을 것입니다. 을 위한
예를 들어, 그 사람들은 그렇지 않은 모든 남자는 그렇지 않다는 생각을 물려받았습니다.
직함과 긴 혈통, 타고난 재능이 있었는지 여부
획득 여부와 상관없이 더 이상 고려 대상이 아닌 존재였습니다.
수많은 동물, 벌레, 곤충보다; 나는 그 생각을 물려받았지만
공작새 흉내를 내는 데 동의할 수 있는 인간 멍청이들
상속받은 위엄과 노력하지 않은 직함도 아무 소용이 없지만,
비웃을 정도. 나를 바라보는 시선은 이상했지만,
자연스러운. 사육사와 대중이 코끼리를 어떻게 생각하는지 아시나요?
동물원에서: 음, 그게 바로 그 생각이에요. 그들은 가득하다
그의 거대한 몸집과 엄청난 힘에 대한 감탄; 그들
그가 백 가지의 놀라운 일을 행할 수 있다는 사실을 자랑스럽게 말하십시오.
그들은 그들 자신의 힘을 훨씬 넘어섰습니다. 그리고 그들은 말한다
그의 진노 속에서도 그가 할 수 있다는 사실에 대한 동일한 자부심으로
그보다 먼저 천 명을 몰고 가려고 하였느니라. 하지만 그게 그 사람을 그렇게 만들까요?
그들의_? 아니요; 구덩이에서 가장 거친 부랑자가 미소를 지을 것입니다.
아이디어. 그는 그것을 이해할 수 없었다. 받아들일 수가 없었어요; 할 수 없었다
어떤 방식으로든 생각해 보세요. 왕과 귀족들에게,
노예와 부랑자에 이르기까지 모든 나라가
그냥 그런 종류의 코끼리일 뿐이고 그 이상은 아닙니다. 감탄했어요,
또한 두려워; 그러나 그것은 마치 동물이 존경받고 두려워하는 것과 같았습니다.
동물은 존경받지 못하며 나도 마찬가지였습니다. 나도 아니었어
존경합니다. 나는 혈통도 없고 상속받은 직함도 없었습니다. 그래서 왕의 집에서
귀족들의 눈에는 나는 그저 흙에 불과했습니다. 사람들은 나를 이렇게 여겼다
경이로움과 경외감은 있었지만 경외심은 전혀 없었습니다. ~을 통해
그들이 상상할 수 없었던 물려받은 사상의 힘
혈통과 영주권을 제외한 모든 것에 대한 자격이 있습니다.
거기에는 그 무서운 세력, 즉 로마 카톨릭의 손이 보입니다.
교회. 2~3세기 만에 한 나라를 변화시켰습니다.
인간의 나라에서 벌레의 나라로. 교회의 날이 오기 전에
세상의 패권자, 남자는 남자였고, 고개를 들었고,
그리고 남자다운 자부심과 정신, 독립성을 갖고 있었습니다. 그리고 뭐
사람이 얻는 위대함과 지위는 주로 업적을 통해 얻습니다.
태어날 때부터가 아닙니다. 그런데 교회가 도끼를 들고 앞으로 나왔어요.
갈기 위해; 그녀는 현명하고 교묘했으며 여러 가지 방법을 알고 있었습니다.
고양이나 국가의 가죽을 벗기다; 그녀는 '왕의 신성한 권리'를 창안했습니다.
팔복과 함께 벽돌 하나하나를 온통 받쳐 놓았습니다.
--그들을 강화시키려는 선한 목적에서 그들을 비틀어 버리다
사악한 것; 그녀는 (평민에게) 겸손과 순종을 설교했습니다.
윗사람에게는 자기희생의 아름다움을, 그녀는 (대상에게) 설교했습니다.
평민) 모욕을 당하더라도 온유함; 설교했다(여전히 평민들에게,
항상 평민에게) 인내, 비열한 정신, 무저항
억압받고 있다; 그리고 그녀는 유전적인 계급을 소개했고
귀족들이었으며, 지구상의 모든 기독교인들을 가르쳤습니다.
그들에게 몸을 굽혀 경배하는 것입니다. 내가 태어난 세기까지만 해도
그 독은 여전히 그리스도교국의 피 속에 있었으며, 가장 좋은 것은
의 영국 평민들은 여전히 자신의 열등한 사람들을 보는 것에 만족했습니다.
뻔뻔스럽게 계속해서 여러 직책을 맡고 있습니다.
그의 나라의 기괴한 법이 지배하는 영주권과 왕좌
그가 열망하는 것을 허용하지 않았습니다. 사실 그는 단순히 만족한 것이 아니었습니다.
이런 이상한 상황 속에서도 그는 설득할 수 있었다.
스스로도 그게 자랑스러웠다. 없다는 것을 보여주는 것 같습니다.
태어나고 자란 것이라면 무엇이든 참을 수 없습니다.
물론 그 오점, 즉 지위와 직위에 대한 존경심은
우리 미국인의 피에도 마찬가지입니다. 저는 그것을 압니다. 하지만 내가 미국을 떠났을 때
그것은 사라졌습니다. 적어도 모든 의도와 목적에 있어서는 말이죠. 그만큼
나머지는 친구들과 친구들에게만 국한되었습니다. 언제
질병이 그 수준까지 내려갔다면,
시스템에서 벗어났다고 합니다.

하지만 아서 왕의 왕국에서 나의 변칙적인 위치로 돌아가려고요.
나는 여기 있었다, 피그미 중의 거인, 어린이 중의 남자, 주인
지적 두더지 사이의 지능: 모든 합리적 측정에 의해
영국 전체에서 실제로 위대한 유일한 사람입니다.
그러나 그때는 내가 살던 외딴 영국에서와 마찬가지로
출생 시간, 오랜 혈통을 주장할 수 있는 양의 재치 있는 백작
빈민가에서 중고품으로 구입한 왕의 레만에서 나온 것입니다.
런던은 나보다 더 나은 사람이었습니다. 그런 인물이 아첨했다
아서의 영역에서 모든 사람에게 경의를 표하며,
비록 그의 성격이 그의 지능만큼 비열하기는 했지만,
그의 도덕은 그의 혈통만큼 저급합니다. 그럴 때가 있었어요.
_그는_ 왕 앞에 앉을 수 있었지만 나는 그럴 수 없었습니다. 나는 할 수 있었다
충분히 쉽게 타이틀을 얻었고 그것이 나를 성장시켰을 것입니다.
모든 사람의 눈에는 큰 발걸음이 보입니다. 왕의 집에서도 주는 자는
그것의. 하지만 나는 그것을 요구하지 않았습니다. 그리고 그럴 때 난 거절했어
제공됩니다. 내 관념으로는 그런 일을 즐길 수 없었을 것이다.
어쨌든 그것은 공평하지 않았을 것입니다.
갈 수 있었는데, 우리 부족은 항상 불길한 바가 부족했습니다.
나는 정말로 만족스러울 정도로 괜찮고 자랑스럽다고 느낄 수 없었습니다.
국가에서 나오는 소유권을 제외한 모든 소유권을 설정합니다.
그 자체가 유일한 합법적인 소스입니다. 그리고 나는 그런 사람을 이기고 싶었습니다.
그리고 수년 동안 정직하고 명예롭게 노력하는 동안 나는 이렇게 했습니다.
그것을 이기고 높고 깨끗한 자부심을 가지고 입었습니다. 이 제목
어느 날 어느 마을의 대장장이의 입에서 우연히 떨어졌다.
행복한 생각에 사로잡혀 입에서 입으로 던져졌지
웃으며 찬성표를 던지며; 열흘 만에 휩쓸려 갔다
왕국을 통치하게 되었고, 왕의 이름만큼 친숙해졌습니다. 나는 ~였다
이후에는 다른 명칭으로 알려지지 않았습니다.
국가 문제에 관한 국가의 대화나 중대한 논쟁
주권의 의회위원회. 이 제목을 현대어로 번역하면
연설은 보스가 될 것입니다. 국민이 선출합니다. 그것은 나에게 적합했습니다.
그리고 그것은 꽤 높은 제목이었습니다. THE'S는 거의 없었고,
나는 그들 중 하나였습니다. 공작이나 백작에 대해 이야기했다면
감독님, 당신이 말한 것이 어느 것인지 누가 알 수 있겠습니까? 하지만 만약
당신이 왕이나 여왕, 보스에 대해 말했는데, 그건 달랐습니다.

글쎄요, 저는 왕을 좋아했고, 왕으로서 그를 존경했습니다.
사무실; 적어도 내가 할 수 있는 만큼은 존중해줬어
노력하지 않은 우월성을 존중합니다. 하지만 MEN으로서 나는 무시했다
그와 그의 귀족들은 개인적으로. 그와 그들은 나를 좋아했고
내 사무실을 존중했습니다. 그러나 출생도 없고 가짜 이름도 없는 동물로서,
그들은 나를 무시했고 그것에 대해 특별히 사적인 태도를 취하지도 않았습니다.
어느 하나. 나는 그들에 대한 내 의견에 대해 비용을 청구하지 않았고 그들도 그렇지 않았습니다.
나에 대한 그들의 의견에 대해 비난을 가했습니다. 설명은 정확했습니다.
책이 균형을 이루고 모두가 만족했습니다.



제9장

토너먼트

그들은 항상 Camelot에서 그랜드 토너먼트를 열었습니다. 그리고
매우 감동적이고 그림 같고 우스꽝스러운 인간 투우
그들 역시 마찬가지였지만 실제적인 마음에는 약간 지루했을 뿐입니다.
그러나 나는 일반적으로 두 가지 이유 때문에 현장에 있었습니다.
그의 친구와 그의 일에서 멀리 떨어져 있지 마십시오
지역 사회는 그가 좋아할 것인지에 대한 마음을 갖고 있습니다. 특히
정치가; 그리고 사업가이자 정치가로서 나는 원했다
토너먼트를 연구하고 개선할 수 없는지 알아보기 위해
그 위에. 그것은 나에게 가장 첫 번째 사실을 언급하는 것을 상기시켜줍니다.
제가 행정부에서 한 공식적인 일은 바로 그 날이었습니다.
첫날 역시 특허청을 시작하는 날이었습니다. 나는 알고 있었기 때문에
특허청도 없고 좋은 특허법도 없는 나라는
그냥 게일 뿐이고 옆으로나 뒤로만 이동할 수 없었습니다.

거의 매주 토너먼트가 진행되었습니다. 그리고 가끔씩
그 소년들은 내가 손을 잡길 원하곤 했습니다. 내 말은 론슬롯 경과
나머지는-하지만 나는 조만간 그렇게 하겠다고 말했습니다. 아직 서두르지 마세요. 너무 많아요.
정부 기계에 기름을 바르고 권리를 설정하고 계속 시작합니다.

우리는 1년 동안 매일 계속되는 토너먼트를 가졌습니다.
일주일 이상, 무려 500명의 기사가 참가했다.
그 안에서 처음부터 끝까지. 그들은 몇 주 동안 모임을 갖고 있었습니다. 그들이왔다
어디에서나 말을 타고; 나라 끝에서부터,
심지어 바다 너머에서도; 많은 사람들이 여자들을 데려왔고,
종자와 하인의 군대를 데려 왔습니다. 그것은 가장 화려했고
화려한 군중, 의상에 관해서, 그리고 매우 특징적인
나라와 시대, 높은 동물적 영혼의 방식으로, 순진한
언어의 음란함, 도덕에 대한 행복한 마음의 무관심.
그것은 하루 종일 싸우거나 지켜보는 일이었습니다. 노래도 하고, 도박도 하고,
춤추고, 매일 밤 반나절 동안 술을 마시세요. 그들은 가장 고귀한 것을 가지고 있었습니다
좋은 시간. 당신은 그런 사람들을 본 적이 없습니다. 저 아름다운 은행들
야만적인 광채로 빛나는 숙녀들은 기사를 보게 될 것이다.
그 두께만큼의 창틀을 들고 목록에 있는 그의 말에서 뻗어나오다
발목이 깨끗해지고 피가 뿜어져 나오고 대신
기절해서 그들은 손뼉을 치며 서로 모여들었다.
더 나은 전망; 가끔 그녀의 손수건 속으로 뛰어드는 경우도 있었고,
그리고 겉으로는 상심한 표정을 짓고 누워 있으면 돼
2 대 1로 어딘가에서 스캔들이 있었고 그녀는
대중이 그 사실을 알아내지 못했을까봐 두렵습니다.

평소라면 밤의 소음이 거슬리겠지만,
지금 상황에서는 그게 마음에 안 들었거든요.
그날의 다리와 팔을 떼어내는 돌팔이 소리를 듣고
불구자. 그들은 나를 위해 흔하지 않고 오래된 십자형 톱을 망쳤습니다.
그리고 톱벅도 부러뜨렸지만 나는 그냥 지나갔습니다. 그리고 내 경우에는
도끼--글쎄, 다음번에 도끼를 빌려주기로 결심했어요
외과 의사에게 나는 내 세기를 선택할 것입니다.

나는 이 토너먼트를 매일 지켜봤을 뿐만 아니라, 세세하게
우리 사회 도덕부의 똑똑한 신부님과
농사짓고 보고하라고 명령했다. 그게 내 목적이었으니까
이윽고 사람들을 충분히 멀리 데려가야 했을 때,
신문을 시작하려고. 새로운 나라에서 가장 먼저 원하는 것은
특허청입니다. 그런 다음 학교 시스템을 강화하십시오. 그리고 나서,
당신의 종이를 가지고 나가세요. 신문에는 결점이 있고, 결점도 많습니다.
하지만 어쨌든 그것은 죽은 나라의 무덤에서 생각나는 일입니다.
당신은 그것을 잊어 버렸습니다. 그것 없이는 죽은 국가를 부활시킬 수 없습니다. 거기
전혀 그렇지 않습니다. 그래서 저는 여러 가지를 샘플링하고 알아보고 싶었습니다.
어떤 종류의 기자 자료를 긁어 모을 수 있을까요?
6세기쯤이면 나에게 그것이 필요하게 될 것이다.

글쎄요, 신부님은 생각해 보면 아주 잘하셨습니다. 그 사람 다 들어왔어
세부 사항은 지역 품목에서는 좋은 점입니다. 알다시피,
그는 교회의 장의회를 위해 장부를 보관하고 있었습니다
그가 더 어렸을 때 거기에서는 돈이 세세한 것에 달려 있었습니다.
세부 사항이 많을수록 더 많은 장식물: 운반자, 벙어리, 촛불, 기도
--모든 것이 중요합니다. 그리고 유족들이 기도를 충분히 사지 않는다면
당신은 갈래 연필로 양초에 표시를 하고, 청구서는
괜찮게 나타납니다. 그리고 그 사람은 들어가는 데 능숙했어요.
기사에 대한 칭찬이 여기저기에 있을 것 같다.
광고하다 -- 아니, 영향력이 있는 기사를 뜻합니다. 그리고 그도
그는 과장하는 능력이 뛰어났는데, 그 당시 그는 문을 닫았기 때문이다.
우리에서 살면서 기적을 행한 경건한 은둔자를 위한 것입니다.

물론 이 초보자의 보고서에는 굉음과 충돌, 무시무시한 내용이 부족했습니다.
설명, 따라서 진정한 반지를 원했습니다. 하지만 그거 골동품이야
문구는 독특하고 달콤하고 단순했으며 향기가 가득했습니다.
그리고 그 시대의 맛, 그리고 이 작은 장점들이 어느 정도 합쳐진 것입니다.
더 중요한 결함이 있기 때문입니다. 다음은 그 내용을 발췌한 것입니다:

그런 다음 Brian de les Isles 경과 Grummore Grummorsum 기사,
Aglovale 경과 Tor 경과 Tor 경과 만나는 성
Grummore Grummorsum 경을 땅바닥에 쓰러뜨렸습니다. 그러다가 선생님이 오셨어요
비통한 탑의 카라도스와 투르퀴네 경의 기사들
성에서 Percivale de Galis 경과 만났습니다.
Lamorak de Galis 경은 두 형제였으며 거기서 만났습니다.
Sir Percivale과 Sir Carados, 그리고 그들의 창을 부러뜨려
그들의 손, 그리고 Turquine 경과 Lamorak 경과
그들은 다른 말과 모든 것을 땅에 쳤습니다.
파티는 다른 사람들을 구출하고 다시 말을 몰았습니다. 그리고 아놀드 경, 그리고
성의 기사인 고터 경이 브랜디일 경과 마주쳤습니다.
그리고 케이 경과 이 네 명의 기사가 힘차게 마주쳤고 브레이크를 밟았습니다.
그들의 창을 그들의 손에 가져갔느니라. 그런 다음 Pertolope 경이
성에서 라이오넬 경과 만났습니다.
녹색 기사 퍼톨로페는 Sir의 형제인 Lionel 경을 쓰러뜨렸습니다.
론슬롯. 이 모든 것은 그를 낳은 고귀한 전령들에 의해 표시되었습니다.
최고와 그들의 이름. 그런 다음 Bleobaris 경이 Sir에게 창을 부러뜨렸습니다.
Gareth는 그 뇌졸중으로 Bleobaris 경이 땅에 쓰러졌습니다. 언제
갈리호딘 경은 그것을 보고 가레스 경에게 그를 지키라고 했고, 가레스 경은
그를 땅바닥에 쳤습니다. 그런 다음 Galihud 경은 그의 복수를 위해 창을 얻었습니다.
형제였고, 같은 방식으로 가레스 경이 그를 섬겼고, 경은
Dinadan과 그의 형제 La Cote Male Taile, Sir Sagramore le
Disirous와 Sir Dodinas le Savage; 그는 이 모든 것을 드러냈어
창 하나. 아일랜드의 Aswisance 왕이 Gareth 경이 그렇게 말하는 것을 보았을 때
그는 자신이 어떤 사람일지 궁금해했는데, 한때는 녹색처럼 보였지만,
또 한번 그가 다시 왔을 때 그는 우울해 보였습니다. 그리고 따라서
그가 이리저리 탔던 코스마다 그의 색깔이 바뀌었습니다.
왕도 기사도 그를 알아보지 못할 수도 있습니다.
그러다가 아일랜드 왕 Agwisance 경이 Gareth 경을 만났습니다.
그리고 그곳에서 가레스 경은 말과 안장 등에서 그를 때렸습니다. 그리고
그 후 스코틀랜드의 카라도스 왕이 나타나 가레스 경이 그를 쓰러뜨렸습니다.
말과 사람. 그리고 같은 방식으로 그는 Uriens 왕을 섬겼습니다.
고어의 땅. 그리고 나서 Bagdemagus 경이 들어왔습니다.
가레스는 그를 말과 사람으로 쳐서 땅에 떨어뜨렸습니다. 그리고 바그데마구스의
아들 멜리가누스(Meliganus)는 강력하고 기사답게 가레스 경에게 창을 부러뜨렸습니다.
그러자 고귀한 왕자 갈라홀트 경이 높이 외쳤습니다.
다양한 색상을 잘 선택하셨습니다. 이제 내가 할 준비를 해라.
당신과 함께 할 수 있습니다. Gareth 경은 그의 말을 듣고 아주 좋은 반응을 얻었습니다.
창, 그래서 그들은 함께 만났고 거기서 왕자는 브레이크를 걸었습니다.
그의 창; 그러나 가레스 경은 그의 투구 왼쪽을 쳤습니다.
그가 여기저기 휘청거리며 넘어졌다는 것입니다.
사람들이 그를 되찾았습니다. 정말로, 그 기사인 아서 왕이 말했습니다.
다양한 색상은 좋은 기사입니다. 그러므로 왕이 그를 불러
론슬롯 경은 그 기사를 만나도록 기도했습니다. 선생님,
Launcelot이 말했다. 나는 그를 참을 수 있는 마음을 갖는 것이 좋겠다고 말했습니다.
그가 오늘 수고한 일이 이제 족하니라.
좋은 기사님은 언젠가는 좋은 일을 하게 되실 거에요. 그건 좋은 기사님의 몫이 아니니까요
그에게 예배를 드리도록 하기 위해, 즉 기사가
정말 많은 수고를 했습니다. 어쩌면 모험을 하게 될지도 모르지, 론슬롯 경이 말했다.
오늘 싸움이 일어나고 있는데 어쩌면 그 사람이 가장 사랑받는 사람이 될 수도 있습니다.
여기 있는 모든 사람 중에 이 여인이 있습니다. 그 사람이 괴로워하고 있다는 걸 잘 알거든요.
그리고 그에게 큰 일을 하도록 강요합니다. 그러므로 선생님은 말했습니다.
나로서는 론슬롯이 오늘 명예를 얻게 될 것이다. 그래도
그를 그 일에서 몰아낼 수 있는 능력이 내 능력에 달려 있지만 나는 그렇게 하지 않을 것입니다.

그날 불쾌한 작은 에피소드가 있었는데, 그 이유는 다음과 같습니다.
나는 내 신부의 보고서를 삭제했습니다. 눈치채셨을 겁니다
Garry가 교전에서 대단한 싸움을 벌이고 있었다는 것입니다. 언제
게리라고 하면 가레스 경을 말하는 거예요. Garry는 내 애칭이었어요
그를 위해; 그것은 내가 그 사람에 대해 깊은 애정을 가지고 있었음을 암시합니다.
사실이었다. 하지만 그것은 단지 개인 애완동물 이름일 뿐, 결코 입에 담지 않은 이름이었습니다.
누구에게나 큰 소리로 말하되 하물며 그 사람에게는 더욱 그러하다. 귀족이니까 그러지 않을 거야.
나한테서 그런 친숙함을 견뎌왔다. 음, 계속하려면:
나는 왕의 신하인 나를 위해 따로 구별된 상자에 앉았습니다.
Dinadan 경이 목록에 들어갈 차례를 기다리고 있는 동안,
그는 거기 들어와 앉아서 이야기를 시작했습니다. 왜냐하면 그는 언제나 그랬기 때문이다
내가 낯선 사람이었고 그 사람은 나에게 화해하는 것을 좋아했기 때문에
그의 농담에 대한 새로운 시장이 생겼고, 그 중 대부분이 그 시장에 도달했습니다.
출납원이 스스로 웃어야 하는 착용 단계
상대방이 아픈 것 같아요. 나는 언제나 그의 노력에 응답해 왔다
나는 할 수 있는 한 최선을 다했고 그에게 매우 깊고 진정한 친절을 느꼈습니다.
또한 운명의 악의로 그가 그 사람을 알고 있었다면
내가 가장 자주 들었고 가장 싫어했던 특별한 일화
그리고 내 평생 가장 혐오스러운 사람이었는데, 적어도 나에게는 그 일을 아끼지 않았다. 그것은
내가 들었던 모든 유머러스한 사람의 이름은 다음과 같습니다.
콜럼버스부터 아르테머스 워드까지 미국 땅에 섰던 적이 있었습니다.
무식한 청중을 홍수처럼 몰아넣은 유머러스한 강사에 대한 이야기였습니다.
한 시간 동안 가장 살벌한 농담을 했는데도 한 번도 웃지 않았습니다. 그리고
그러다가 그가 떠날 때 몇몇 회색 멍청이들이 그를 고맙게 감싸 안았습니다.
손을 잡고는 그게 자기들이 한 일 중 가장 웃긴 일이었다고 말했어요
"웃음을 참기 위해 그들이 할 수 있는 일은 그것뿐이었어.
회의 중이야.” 그 일화는 그날을 본 적이 없습니다
말할 가치가 있는; 그럼에도 불구하고 나는 그 말을 듣고 앉아 있었다
수백, 수천, 수백만, 수십억 번, 그리고
내내 울고 욕했다. 그렇다면 누가 알기를 바랄 수 있겠는가?
이 갑옷을 입은 엉덩이가 시작되는 소리를 들었을 때 내 감정은 어땠나요?
다시금, 전통의 어두컴컴한 황혼 속에서, 새벽이 오기 전에
Lactantius조차도 "후기"라고 불릴 수 있습니다.
Lactantius,” 그리고 십자군은 500년 동안 탄생하지 않았을 것입니다.
아직 몇 년이 지났나요? 그가 끝나자마자 콜보이가 왔습니다. 그러니까, 하하하하하하
악마처럼 그는 궤짝처럼 덜거덕거리고 땡그랑 소리를 내며 나갔다.
느슨한 캐스팅이었고 나는 더 이상 아무것도 몰랐습니다. 몇 분이었다
내가 오기 전에, 그러다가 제때에 눈을 떠서 보았습니다.
가레스 경은 그에게 끔찍한 소리를 내었고 나는 무의식적으로
“그가 죽었으면 좋겠습니다!” 그러나 불행하게도,
내가 말이 반도 채 끝나기도 전에 가레스 경은 추락했습니다.
Sir Sagramor le Desirous에게로 가서 그에게 천둥소리를 내도록 보냈습니다.
말의 크루퍼와 Sagramor 경이 내 말을 듣고 생각했습니다.
나는 _그_를 위해서 그런 말을 하려고 했어요.

글쎄요, 그 사람들 중 한 사람이 그의 머릿속에 뭔가를 떠올릴 때마다,
다시는 꺼낼 수 없었습니다. 난 그걸 알고서 저장했어
숨을 쉬고 설명을 제공하지 않았습니다. Sagramor 경이 나오자마자
병이 나았고, 그 사람이 나에게 해결해야 할 약간의 계좌가 있다고 알려줬어요
우리 사이에 그는 3~4년 후의 날짜를 정했습니다.
정착지, 범죄가 발생한 목록.
나는 그가 돌아오면 준비가 되어 있을 것이라고 말했습니다. 알다시피, 그는 가고 있었어
성배를 위해. 소년들은 모두 성배를 향해 전단지를 가져갔다
가끔. 몇 년 간의 크루즈 여행이었습니다. 그들은 항상 넣어
가장 성실한 방법으로 기웃거리는 오랜 부재,
그들 중 누구도 성배가 실제로 어디에 있는지 전혀 몰랐지만,
내 생각엔 그들 중 누구도 실제로 그것을 찾을 것이라고 기대하지 않았을 것입니다.
만일 그가 그것을 가로질러 달려갔다면 어떻게 해야 할지 알았을 것입니다.
아시다시피 그날은 북서항로였습니다.
말하다; 그게 전부였다. 매년 원정대가 성배를 나갔고,
그리고 내년에는 구호 원정대가 _그들_을 찾기 위해 나갔습니다. 거기
그 안에는 명성이 높았지만 돈은 없었습니다. 왜, 그들은 실제로
_나_가 넣기를 원했어요! 글쎄, 웃어야지.



제10장

문명의 시작

원탁은 곧 그 도전에 대해 듣게 되었고, 당연히 그렇게 되었습니다.
많은 논의가 있었고, 그런 일들이 소년들의 관심을 끌었습니다.
왕은 내가 이제 모험을 떠나야 한다고 생각했습니다.
그리하여 나로 명성을 얻고 더욱 만나기에 합당하게 되기를 원하노라
몇 년이 지나갔어야 했던 Sagramor 경.
나는 현재로서는 변명했다. 난 3시간 정도 걸릴 거라고 말했어
또는 문제를 잘 해결하고 순조롭게 진행하려면 아직 4년이 걸립니다.
그러면 나는 준비가 되어 있을 것이다. 모든 기회는 결국
그 당시에는 Sagramor 경이 여전히 비명을 지르고 있을 것이기 때문에 가치가 없습니다.
연기로 인해 시간이 낭비될 수 있습니다. 그때 그랬어야 했는데
6, 7년 동안 재직하면서 나는 내 시스템과 기계를 믿었습니다.
너무 발달해서 없이도 휴가를 보낼 수 있을 텐데.
해를 끼치 지 않습니다.

나는 이미 성취한 것에 꽤 만족했습니다.
여러 가지 조용한 구석과 모퉁이에서 나는 모든 것의 시작을 갖고 있었습니다.
다양한 산업이 진행되고 있습니다. 미래의 광대한 공장의 핵,
내 미래 문명의 철과 강철 선교사. 이것들 중에서
내가 찾을 수 있는 가장 총명한 젊은 마음들을 한자리에 모았고,
그리고 나는 요원들이 항상 더 많은 것을 위해 나라를 긁어 모으는 것을 막았습니다.
나는 무지한 사람들을 전문가로 훈련시키고 있었습니다.
모든 종류의 수공예품과 과학적 소명에서. 이들 어린이집
내 일은 방해받지 않고 순조롭게 그리고 개인적으로 진행되었습니다.
알려지지 않은 시골 휴양지, 아무도 그들의 집에 들어오는 것이 허용되지 않았기 때문입니다.
특별한 허가도 없이 경내를 방문했습니다. 왜냐하면 나는 교회가 두려웠기 때문입니다.

나는 교사공장을 시작했고 많은 주일학교를 열었습니다.
가장 먼저; 그 결과, 나는 이제 훌륭한 성적 평가 시스템을 갖게 되었습니다.
그 장소에서 폭발적인 학교와 완전한 다양성
번영하고 성장하는 개신교 교회의
상태. 누구나 자신이 원하는 어떤 종류의 기독교인이 될 수 있다
에게; 그 문제에는 완전한 자유가 있었습니다. 하지만 난 공개를 제한했어
교회와 주일학교에 종교적인 가르침을 주며,
다른 교육 건물에는 아무것도 없습니다. 나는 가질 수 있었다
내 종파에 우선권을 주고 모든 사람을 장로교인으로 만들었습니다.
아무 문제도 없었지만 그것은 법에 어긋나는 일이었을 것입니다
인간 본성의 측면에서 보면 영적인 욕구와 본능은 다양합니다.
인간 가족은 육체적 식욕, 안색, 그리고
그리고 인간은 도덕적으로 최고의 상태에 있을 때에만
색깔과 모양과 모양이 다른 종교의복을 입고
그 크기는 영적인 안색에 가장 잘 적응하고,
그것을 입는 개인의 각도와 키; 그리고,
게다가 나는 연합된 교회를 두려워했습니다. 그것은 엄청난 힘을 만들어낸다.
상상할 수 있는 가장 강력한 것, 그리고 그것이 곧 시작될 때
이기적인 손은 언제나 그렇듯이 죽음을 의미합니다.
인간의 자유와 인간의 사고에 대한 마비.

모든 광산은 왕족의 소유였으며 그 중 상당수가 광산이었습니다.
그들은 이전에 야만인처럼 일했으며 항상 광산에서 일했습니다.
땅에서 채취한 광물과 가죽 자루에 담긴 광물을
하루에 1톤의 비율로; 하지만 나는 채굴을 시작했습니다
가능한 한 빨리 과학적 근거로.

네, 저는 Sagramor 경이
도전이 나에게 다가왔다.

4년이 지났고, 그 후! 글쎄요, 당신은 상상도 못할 일이죠
세상에 있어요. 무제한의 힘은 이상적인 것입니다.
안전한 손. 하늘의 전제정은 절대적으로 완벽한 것이다
정부. 지상의 전제정치는 절대적으로 완벽할 것이다
지상 정부, 조건이 동일하다면, 즉
인류의 가장 완벽한 개인을 압도하고 그의 임대
영원한 생명. 그러나 썩어질 완전한 사람으로서 반드시 죽어야 하리니
그의 전제정치를 불완전한 후계자의 손에 맡기십시오.
지상의 전제정치는 단순히 나쁜 정부 형태가 아니라,
가능한 최악의 형태.

내 작품은 독재자가 국가의 자원으로 무엇을 할 수 있는지를 보여주었습니다.
그의 명령에 따라 왕국. 이 어두운 땅에 의심도 없이 나는
19세기 문명은 바로 그 시대에 번영을 누렸다.
코! 대중의 시야에서 울타리가 쳐져 있었지만 거기에 있었습니다.
거대하고 반박할 수 없는 사실입니다.
나는 살았고 운이 좋았습니다. 거기에는 확실한 사실이자 실질적인 내용이 있었습니다.
연기가 나지 않고 순수하게 서있는 고요한 화산과 같은 사실
파란 하늘에 정상이 솟아 있고 그 안에는 지옥이 솟아오르는 기미가 보이지 않는다.
창자. 나의 학교와 교회는 4년 전에는 어린이였습니다.
이제 그들은 다 컸다. 그 날 내 가게는 거대한 공장이었어
지금; 그 당시에는 훈련받은 사람이 12명이었는데 지금은 1000명이 되었습니다.
그때는 훌륭한 전문가가 한 명 있었는데 지금은 50명이 되었습니다. 나는 서 있었다
말하자면, 수탉에 손을 얹고 켤 준비가 되어 있고
어느 순간에도 한밤의 세계를 빛으로 가득 채울 것입니다. 하지만 나는 그렇지 않았다
갑자기 그런 식으로 할 거야. 그것은 내 정책이 아니었습니다.
사람들은 그것을 참을 수 없었습니다. 그리고 게다가, 나는 그랬어야 했어
단 몇 분만에 설립된 로마 카톨릭 교회를 내 등에 업게 되었습니다.

아니, 그동안 조심스럽게 가고 있었다. 나는 기밀을 가지고 있었다
요원들이 한동안 전국을 다니며 돌아다녔는데, 그 사무실은
감지할 수 없을 정도로 기사의 지위를 훼손하고 갉아먹는 것입니다.
이것저것, 그리고 다른 미신에 대해 조금 알고, 그러니 준비하세요.
점차적으로 더 나은 질서를 향한 길. 나는 켜져 있었다
나의 가벼운 촛불의 힘을 한 번에, 그리고 계속해서 그렇게 할 작정이었습니다.

나는 비밀리에 왕국 전역에 몇 개의 분교를 흩어 놓았고,
그리고 그들은 아주 잘 지내고 있었습니다. 이 라켓을 더 사용하려고했는데
그리고 시간이 지날수록 나를 겁주는 일이 일어나지 않으면 더욱 그랬다.
나의 가장 깊은 비밀 중 하나는 육군사관학교인 웨스트포인트였습니다.
나는 그것을 가장 질투심에 눈에 띄지 않게 지켰습니다. 그리고 나도 내 것과 똑같은 짓을 했어
내가 먼 항구에 세운 해군사관학교. 둘 다
만족할 만큼 번영하고 있었습니다.

클라렌스는 이제 스물두 살이었는데, 내 최고 경영자였습니다.
손. 그는 사랑스러운 사람이었습니다. 그는 무엇이든 동등했습니다. 없었어요
그가 손을 댈 수 없는 것은 무엇이든. 늦게까지 훈련을 하다가
그는 저널리즘에 관심이 많았고, 당시로서는 시작하기에 딱 좋은 것 같았기 때문입니다.
신문 라인에서; 큰 것은 아니지만 일주일에 한 번씩 작은 일을 할 뿐입니다.
내 문명 보육원의 실험적 순환. 그는했다
오리처럼; 물론 그 안에는 편집자가 숨겨져 있었습니다.
이미 그는 한 가지 면에서 자신을 두 배로 늘렸습니다. 그는 6세기에 대해 이야기했어요
그리고 열아홉번째를 썼습니다. 그의 저널리즘 스타일은 등반이었고,
꾸준히; 이미 앨라배마 주 뒷 정착지까지 이르렀습니다.
해당 지역의 편집 결과에서는 알 수 없었습니다.
물질로든 맛으로든.

우리는 또 다른 큰 출발도 준비했습니다. 이거 전신이었는데
그리고 전화; 이 라인의 첫 번째 벤처. 이 전선들은
아직은 개인 서비스용으로만 제공되며,
더 익는 날이 와야 합니다. 우리는 길에서 일하고 있는 한 무리의 남자들이 있었습니다
주로 밤에. 그들은 접지선을 연결하고 있었습니다. 우리는 두려웠다
기둥을 세우는 것은 너무 많은 질문을 불러일으킬 것이기 때문입니다. 지면
두 경우 모두 전선이 충분했습니다.
완벽했던 내 발명품의 단열재로 보호되었습니다.
내 부하들은 도로를 피하고 전국을 가로질러 공격하라는 명령을 받았고,
조명이 있는 상당한 도시와 연결을 구축합니다.
그들의 존재를 배신하고 전문가에게 맡겼습니다. 아무도
왕국에서 어느 곳이든 찾는 방법을 알려줄 수 있는 사람은 아무도 없습니다.
의도적으로 어느 곳으로든 가본 적이 있지만,
방황하다가 사고를 당했고, 그 후 일반적으로 아무 것도 없이 그대로 두었습니다.
그 이름이 무엇인지 물어보려고 생각 중입니다. 한 번에 또 다른
우리는 지역을 조사하고 지도를 작성하기 위해 지형 탐사대를 보냈습니다.
그러나 제사장들은 항상 간섭하고 문제를 일으켰습니다.
그래서 우리는 현재로서는 그 일을 포기했습니다. 가난할 텐데
교회를 대적하는 지혜.

나라의 전반적인 상황은 예전과 같았습니다.
내가 그곳에 도착했을 때, 모든 의도와 목적을 위해. 내가 만들었던
변화는 있었지만 필연적으로 미미했고, 그렇지도 않았습니다.
눈에 띄는. 지금까지 나는 세금 문제에 개입한 적도 없었고,
왕실 수입을 제공하는 세금 외에. 나는 가지고 있었다
이를 체계화하여 효율적이고 효율적인 서비스를 제공합니다.
정의로운 기초. 그 결과, 수익은 이미 4배가 되었습니다.
그럼에도 불구하고 부담은 이전보다 훨씬 더 공평하게 분배되었습니다.
그 전에는 온 왕국이 안도감을 느꼈고, 칭찬도 들었습니다.
내 행정부는 왕성하고 일반적이었습니다.

개인적으로 방해를 하긴 했지만 지금은 신경쓰지 않고,
이보다 더 좋은 시기에 일어날 수는 없었을 것입니다. 이전에는 가능했습니다.
나를 짜증나게 했지만 이제 모든 것이 잘 처리되어 수영할 수 있게 되었습니다.
바로 함께. 왕은 최근에 나에게 여러 번 상기시켰습니다.
4년 전에 내가 요청했던 연기는 대략
지금 다 떨어졌어. 그건 내가 찾기 시작해야 한다는 힌트였어
모험을 하고 나를 가치 있게 만들 정도의 명성을 얻으세요
사그라모르 경과 함께 창을 부러뜨리는 영광을 누렸습니다.
난리를 피웠지만 다양한 구호 원정대에 의해 쫓기고 있었고,
지금은 어느 해에나 발견될 수 있습니다. 그러니까 내가 기대하고 있었잖아
이 중단; 그것은 나를 놀라게 하지 않았다.



제11장

모험을 찾는 양키

방황하는 거짓말쟁이들을 위한 그런 나라는 결코 존재하지 않았습니다. 그리고 그들은
남녀 모두. 이 부랑자 중 한 명도 없이는 거의 한 달이 지나지 않았습니다.
도착; 그리고 일반적으로 어떤 공주나 이야기로 가득 차 있습니다.
다른 사람은 그녀를 멀리 떨어진 성에서 구출하는 데 도움을 원합니다.
그녀는 대개 거인인 무법한 악당에게 포로로 잡혀 있었습니다.
이제 당신은 왕이 그 후에 가장 먼저 할 일이 무엇이라고 생각할 것입니다.
낯선 사람에게서 그런 소설을 듣는 것은
자격 증명을 요청하려면 예, 그리고 위치에 대한 한두 가지 조언이 필요합니다.
성, 성으로 가는 최적의 경로 등. 하지만 누구도 생각한 적 없어
그건 너무 단순하고 상식적인 일이거든요. 아니요, 여러분
이 사람들의 거짓말을 통째로 삼키고, 한 번도 질문한 적 없어
어떤 종류든, 무엇이든. 글쎄, 어느 날 내가 없었을 때
주위에, 이 사람들 중 한 명이 찾아왔습니다. 그것은 그녀였습니다.
시간-그리고 일반적인 패턴에 대한 이야기를 들려주었습니다. 그녀의 여주인은
광활하고 우울한 성에 포로로 잡혀 있던 44명의 다른 사람들과 함께
젊고 아름다운 소녀들, 거의 모두가 공주들이다.
그들은 26년 동안 그 잔인한 포로생활에 시달려 왔습니다.
연령; 성의 주인은 훌륭한 세 형제였습니다.
각각 네 개의 팔과 한 개의 눈을 가지고 있으며, 중앙에 눈이 있습니다.
이마가 있고 열매만큼 크다. 언급되지 않은 일종의 과일입니다.
통계에서 흔히 볼 수 있는 단조로움.

믿으시겠습니까? 왕과 원탁 전체가
이 터무니없는 모험의 기회에 황홀해합니다.
식탁의 모든 기사들은 기회를 잡기 위해 뛰쳐나와 그것을 간청했습니다.
그러나 그들의 분노와 원망에 왕은 나에게 그 일을 맡겼습니다.
전혀 요구하지 않은 사람.

클라렌스가 나에게 소식을 전했을 때 나는 노력을 통해 기쁨을 누렸습니다.
하지만 그는--그는 그의 말을 참을 수 없었습니다. 그의 입은 기쁨을 토해냈고
꾸준한 퇴원에 감사드립니다. 행운을 빌어주세요.
나에게 이렇게 큰 호의를 베푸신 왕께 감사드립니다.
그는 다리도 몸도 가만히 있을 수 없었지만 피루엣을 했습니다.
행복의 황홀경 속에 있는 장소에 대해.

내 입장에서는 그에게 베푼 친절을 저주할 수도 있었어
이 은혜는 나에게 있지만 나는 내 분노를 표면 아래로 숨겼습니다.
정책을 위해, 그리고 기뻐할 수 있도록 최선을 다했습니다.
실제로 나는 기쁘다고 _말했다_. 그리고 어떤 면에서는 그것은 사실이었습니다. 나는 그랬다
사람이 두피에 상처를 입었을 때 기쁘다.

글쎄, 우리는 최선을 다해야 하며, 시간을 낭비해서는 안 된다.
쓸데없는 걱정이지만, 사업에 착수하여 무엇이 가능한지 알아보십시오.
완료. 모든 거짓말에는 왕겨 사이에 밀이 있습니다. 나는 에 도착해야 한다
이 경우 밀: 그래서 내가 그 소녀를 불러오자 그 소녀가 왔습니다. 그녀
충분히 아름답고 온화하고 겸손한 생물이었지만,
그녀는 여성용 시계만큼 아는 것이 없었습니다. 나는 말했다:

“여보, 구체적인 사항에 대해 질문을 받은 적이 있나요?”

그녀는 그런 적이 없다고 말했습니다.

“글쎄요, 당신이 그럴 거라고는 기대하지 않았지만, 물어볼 거라고 생각했어요.
확신하는; 그게 내가 자란 방식이야. 이제 가져가면 안 돼
불친절하게도 우리가 당신을 모르기 때문에 꼭 가야 한다고 상기시켜 주면
조금 느립니다. 물론 당신은 괜찮을지도 모릅니다. 그리고 우리는 희망할 것입니다
당신은 그렇습니다; 하지만 그것을 당연하게 여기는 것은 사업이 아닙니다. _너_
이해 했어. 몇 가지 질문을 드리고 싶습니다. 단지
공평하게 대답하고 두려워하지 마십시오. 당신은 어디에 있습니까?
라이브, 집에 있을 때?”

"모더의 땅에서요, 공정한 선생님."

“모더의 땅. 전에는 들어본 기억이 없습니다.
부모님이 살아 계시나요?”

“그건 아직 생방송인지는 모르겠지만, 너무 많아요.
나는 몇 년 동안 성 안에 갇혀 지냈어요.”

“당신의 이름은요?”

"저는 Demoiselle Alisande la Carteloise를 높이 평가합니다. 만족스럽습니다."

“여기 당신을 알아볼 수 있는 사람이 있나요?”

“그럴 리가 없군요, 영주님. 제가 지금 여기에 온 이유는
처음으로.”

“당신은 어떤 편지든, 어떤 문서든, 어떤 증거든 가져왔나요?
당신은 믿을 만하고 진실한 사람입니까?”

“확실히 그렇지 않습니다. 그런데 내가 왜 그래야 합니까? 나에겐 혀가 없나요?
그런데 그 모든 것을 내가 직접 말할 수는 없나요?”

“하지만 _당신이_ 그렇게 말하고 있고, 다른 사람이 그렇게 말하고 있어요.
은 다르다."

"다른? 어떻게 그럴 수 있습니까? 이해가 안 될까봐 두렵습니다.”

“_이해하지 못해요_? 땅의--왜, 아시다시피--왜요, 위대한 스캇,
그런 작은 것을 이해할 수 없습니까? 이해할 수 없나요?
당신의 차이점은-_왜_ 당신은 그렇게 순진하고 바보처럼 보입니까!”

"나? 사실 나는 알지 못하지만 그것은 하나님의 뜻이었습니다.”

“네, 네, 그 정도 규모인 것 같아요. 신경 쓰지 마세요 내
흥분한 듯; 난 아니다. 주제를 바꿔보겠습니다. 이제
45명의 공주와 3명의 오우거가 있는 이 성으로
제일 먼저 말해 보세요. 이 하렘은 어디에 있나요?”

"하렘?"

“_성_, 당신은 이해합니다; 성은 어디에 있나요?”

“아, 그건 위대하고, 강하고, 보기에도 좋고,
먼 나라에 누워 있습니다. 네, 리그가 많아요.”

"_얼마나?"

“아, 선생님, 말씀드리기가 너무 힘들었어요. 너무 많아서요.
그렇게 하여 하나를 다른 것 위에 겹겹이 쌓아서 모든 것이 만들어지느니라.
같은 이미지, 같은 색으로 물들여져 모를 수도 있지만
동료들로부터 한 리그를 제외하고는 어떻게 계산할 수 있습니까?
그것들은 떼어져 나갔고, 그것이 하나님께서 하신 일이라는 것을 여러분은 잘 알고 있습니다.
그것은 인간의 능력 안에 있지 않습니다. 너희는 알게 될 것이다--”

“잠깐, 잠깐만요. 거리에 대해서는 신경쓰지 마세요. _소재_
성이 거짓말을 하고 있나요? 여기서 방향이 어떻게 되나요?”

“아, 제발요. 여기에서는 방향이 없습니다. 이유로
그 길은 직선이 아니라 항상 굽어 있습니다. 그런 이유로
그 위치의 방향은 아직 정해지지 않았으나 시간이 좀 흘러
한 하늘과 다른 하늘 아래에 있으니 너희가 마음만 먹으면
동쪽에 있다가 그리로 가되 너희는 이것을 관찰하라
길은 다시 공간에 의해 스스로 방향을 바꾸느니라
반원으로 이루어진 이 경이로운 일이 계속해서 일어나고 있습니다.
그래도 다시 한 번, 당신이 헛된 생각을 했다는 사실이 당신을 슬프게 할 것입니다.
그의 뜻을 패하고 폐하고자 하는 마음이
마음에 들지 않는 한 성에 방향을 알려주지 않습니다.
만일 그가 기뻐하지 아니하시면 모든 성이라도 그와 같이 하겠느냐
그리고 그곳으로 가는 모든 방향은 땅에서 사라지고,
그들이 머물렀던 황폐하고 공허한 곳은
그가 원하는 곳에는 그가 원하는 피조물이 있고 그가 원하지 않는 곳에는 그가 있습니다.

“아, 괜찮아요, 괜찮아요. 우리 좀 쉬게 해주세요. 괜찮아요
방향에 대해, 방향을 _hang_--죄송합니다, 부탁드립니다
정말 죄송합니다. 오늘은 몸이 좋지 않습니다. 그럴 때는 신경 쓰지 마세요.
독백해 오랜 습관이요 낡고 나쁜 습관이요 힘들죠
먹다가 소화가 잘 안 될 때 없애다
그가 태어나기 전에 영원히 자라나는 음식이다. 좋은
땅! 남자는 봄 닭에 대한 그의 기능을 규칙적으로 유지할 수 없습니다
1300세. 하지만 오세요. 그건 신경쓰지 마세요.
자--그 지역의 지도와 같은 것이 있나요?
너? 이제 좋은 지도가--”

“요즘 불신자들이 행하는 그런 일이 혹시 일어날까?
큰 바다에서 가져와 기름에 삶아서
그리고 거기에 양파와 소금을 더하면..."

“뭐야, 지도요? 무슨 얘기를 하는 건가요? 당신은 무엇을 알고 있나요?
지도는? 저기 저기, 신경쓰지마, 설명하지마, 싫어
설명; 그들은 당신이 아무것도 말할 수 없도록 상황을 혼란스럽게 만듭니다.
그것에 대해. 달려라, 얘야. 안녕하세요; 그녀에게 길을 알려주세요, 클라렌스.”

아, 글쎄, 이제 이 당나귀들이 왜 그렇지 않은지 합리적으로 분명해졌습니다.
자세한 내용은 이 거짓말쟁이들을 조사해 보세요. 어쩌면 이 여자가 그랬을지도 몰라
그녀의 어딘가에 사실이 있지만 당신이 알아낼 수 있었을 거라고는 생각하지 않습니다
유압으로 해결하세요. 이전 형태로는 얻을 수 없었습니다.
폭파, 심지어; 다이너마이트의 경우였습니다. 왜, 그녀는 완벽했어요
나귀; 그럼에도 불구하고 왕과 그의 기사들은 마치 그녀의 말을 들었다.
그녀는 복음에서 벗어난 나뭇잎이었습니다. 그것은 일종의 크기입니다.
파티 전체. 그리고 이 법정의 간단한 방식을 생각해 보십시오.
방황하는 하녀는 더 이상 왕에게 접근하는 데 어려움을 겪지 않았습니다.
그녀가 구빈원에 들어가는 것보다 그의 궁전에서
내 시대와 나라에서. 사실 그는 그녀를 만나서 기뻤습니다.
그녀의 이야기를 듣기 위해; 그녀가 제공하는 모험으로 그녀는
검시관은 시체를 환영하듯이.

내가 이러한 반성을 끝내고 있을 때 Clarence가 돌아왔습니다.
나는 그 소녀와 함께 노력한 결과가 무익한 것에 대해 언급했습니다.
내가 찾는 데 도움이 될 수 있는 단 하나의 지점도 확보하지 못했습니다.
그 성. 청년은 조금 놀란 표정도, 어리둥절한 표정도 지었다.
아니면 뭔가, 그리고 그가 스스로 궁금해하고 있다는 것을 암시했습니다.
내가 그 소녀에게 그 모든 질문을 하고 싶었던 것은 무엇이었는가.

“왜요, 훌륭한 총이군요.” 내가 말했습니다. “성을 찾고 싶지 않나요? 그리고
또 어떻게 해야 합니까?”

“라, 감미로운 숭배입니다. 누군가는 가볍게 대답할 수도 있습니다.
그녀는 당신과 함께 갈 것입니다. 그들은 항상 그렇습니다. 그녀는 당신과 함께 탈 것입니다.”

"나와 같이 타자? 무의미한 말!"

“하지만 사실은 그럴 거예요. 그녀는 당신과 함께 탈 것입니다. 너는 보게 될 것이다.”

"무엇? 그녀는 나와 함께 언덕을 돌아다니고 숲을 샅샅이 뒤져요
--혼자서 --결혼할 만큼 약혼한 것만큼 좋은가요? 정말 수치스러운 일이군요.
어떻게 보일지 생각해 보세요.”

나의, 내 앞에 나타난 사랑하는 얼굴이여! 그 소년은 알고 싶어했다.
이 부드러운 문제에 관한 모든 것. 나는 그에게 비밀을 지키겠다고 맹세했고
그녀의 이름은 "Puss Flanagan"이라고 속삭였습니다. 그는 실망한 표정을 지었고,
그리고 백작부인은 기억나지 않는다고 하더군요. 얼마나 자연스러웠는지
그녀에게 지위를 부여하는 작은 신하. 그는 나에게 그녀가 어디에 사는지 물었습니다.

"이스트 하르에서..." 나는 정신을 차리고 약간 혼란스러워서 멈춰 섰다.
그런 다음 나는 말했습니다. “이제는 신경쓰지 마세요. 언제 한번 말해줄게.”

그리고 그 사람이 그녀를 볼 수 있을까요? 언젠가 그 사람이 그녀를 볼 수 있게 해줄 수 있을까?

1,300년이라는 약속은 아주 작은 일에 불과했습니다.
아니면 그 사람이 너무 열심이거든요. 그래서 나는 그렇다고 말했다. 그러나 나는 한숨을 쉬었다. 나는 할 수 없었다
도와주세요. 하지만 한숨을 쉬는 것은 의미가 없었습니다. 왜냐하면 그녀는 그렇지 않았기 때문입니다.
아직 태어나지 않았습니다. 하지만 그것이 바로 우리가 만들어진 방식입니다. 우리는 추론하지 않습니다.
우리가 느끼는 곳; 우리는 단지 느낀다.

내 원정은 그날 밤낮으로 화제가 되었고,
소년들은 나에게 아주 잘해줬고, 나를 좋게 대해줬고,
그들의 번민과 실망을 잊고,
내가 저 오우거들을 잡아서 잘 익은 늙은 처녀들을 데려다 주기를 바랐어
마치 계약을 맺은 사람이 자기 자신인 것처럼 느슨해졌습니다. 글쎄, 그들은
_그들은_ 좋은 아이들이었습니다. 하지만 그저 아이들일 뿐이죠. 그게 전부입니다. 그리고 그들은
거인을 정찰하는 방법과 방법에 대해 끝없이 설명했습니다.
그것들을 퍼내려고; 그리고 그들은 나에게 온갖 종류의 매력을 말했어요
마법을 걸고 나에게 고약과 다른 쓰레기를 주었습니다.
상처. 그러나 그들 중 누구도 다음과 같은 생각을 하지 못했습니다.
나는 척할 만큼 훌륭한 네크로맨서였고,
나에게는 연고나 지시나 주문이 필요하지 않습니다.
마법, 그리고 무엇보다도 무기와 갑옷이 무엇이든 공격합니다.
불을 뿜는 용과 뜨거운 악마에게도 친절합니다.
내가 쫓는 저 불쌍한 적들은 말할 것도 없고, 멸망도 마찬가지다.
뒷마당에 사는 이 평범한 오우거들 말이야.

나는 아침을 일찍 먹고 새벽부터 시작하기로 되어 있었습니다.
일반적인 방법; 하지만 나는 내 갑옷을 입고 악마만의 시간을 보냈습니다.
그리고 이로 인해 조금 지연되었습니다. 들어가기도 귀찮고,
세부 사항이 너무 많습니다. 먼저 담요를 한두 겹 감습니다.
몸을 감싸는 일종의 쿠션이자 추위를 막아주는 역할을 합니다.
철; 그런 다음 체인 메일로 만든 소매와 셔츠를 입으세요.
작은 강철 링크를 서로 엮어 만들어 직물을 형성합니다.
너무 유연해서 셔츠를 바닥에 던지면 흘러내릴 정도입니다.
젖은 어망의 펙처럼 더미로; 그것은 매우 무겁고
밤에는 세계에서 가장 불편한 소재입니다.
셔츠를 많이 사용했지만 세금 징수원과 개혁가,
그리고 결함이 있는 직함을 지닌 외마왕들, 그리고 그런 종류의
사람들; 그런 다음 신발을 신습니다. 지붕이 덮인 평평한 보트입니다.
강철 밴드를 끼우고 서투른 박차를 나사로 조이십시오.
발 뒤꿈치. 다음으로 다리에 그리스 버클을 채우고
허벅지에 cuisses; 그런 다음 등판과 흉갑을 가져 오십시오.
그리고 당신은 혼잡함을 느끼기 시작합니다. 그럼 넌 흉갑에 매달아
매달린 넓은 겹쳐진 강철 밴드의 하프 페티코트
앞쪽은 아래로 접혀 있지만 뒤쪽은 접혀 있어 앉을 수 있습니다.
거꾸로 된 석탄 스커틀에 대한 실질적인 개선도 없습니다.
외모를 위해, 입기 위해, 또는 손을 닦기 위해; 다음은 벨트야
당신의 칼에; 그런 다음 난로 파이프 연결부를 팔에 대고
너의 쇠 건틀릿은 너의 손에 있고, 너의 쇠 쥐덫은 너의 손에
머리, 등 위에 걸기 위해 강철 거미줄 걸레가 달려 있음
당신의 목에, 그리고 당신은 촛불 틀 속의 촛불처럼 아늑하게 있습니다.
지금은 춤출 시간이 없습니다. 글쎄, 이렇게 꽉 차 있는 남자는
그건 깨뜨릴 가치가 없는 너트입니다.
고기를 자세히 보면 껍질과 비교됩니다.

그 소년들이 나를 도와주었다. 그렇지 않으면 나는 결코 들어갈 수 없었을 것이다.
끝났어, Bedivere 경이 일어났고, 나는 그것이 아닌 것처럼 보였습니다.
나는 장거리 여행에 가장 편리한 옷을 선택하지 않았습니다. 어떻게
그는 당당하게 쳐다보았다. 키가 크고 넓고 웅장하다. 그는 자신의
귀까지만 내려오는 원뿔형 강철 투구를 머리에 쓰고,
바이저에는 머리까지 뻗은 좁은 강철 막대만 있었기 때문입니다.
윗입술로 코를 보호했다. 그리고 그 사람의 나머지 모든 것,
목부터 발뒤꿈치까지, 유연한 체인 메일, 바지 등이 전부였습니다. 하지만
그 사람의 거의 모든 부분이 겉옷 밑에 숨겨져 있었습니다.
물론 내가 말했듯이 사슬 메일이었고 그의 머리에 똑바로 매달려 있었다
어깨부터 발목까지; 그리고 가운데부터 아래까지, 둘 다
앞과 뒤가 나누어져 있어서 타고 다닐 수 있게 되었어요.
스커트는 양쪽에 늘어져 있습니다. 그는 화를 내고 있었고 그것은 그랬습니다.
그냥 옷도 마찬가지야. 나는 좋은 거래를했을 것입니다
하지만 지금은 장난을 치기에는 너무 늦었습니다. 태양
막 일어났는데, 왕과 궁정이 모두 나를 배웅하러 와 있었어요
행운을 빌어주세요. 그러니 내가 지체하는 것은 예의가 아닐 것입니다.
당신은 스스로 말을 타지 않습니다. 아니, 시도해 봤다면
실망할 것입니다. 그들이 당신을 운반하는 것처럼 그들은 당신을 운반합니다
햇빛에 푹 빠진 남자를 약국에 데려다주고, 당신에게 옷을 입히고,
네 발을 등자에 고정시키라. 그리고 내내
당신은 정말 이상하고 답답하고 다른 사람처럼 느껴지네요.
갑자기 결혼한 사람이나 벼락을 맞은 사람,
또는 그와 비슷한 것인데 아직 제대로 인식되지 않았습니다.
좀 무감각해서 방향을 잡을 수가 없어요. 그리고 그들은
내 왼쪽 소켓에 창이라고 불리는 돛대가 세워졌습니다.
발, 그리고 나는 그것을 내 손으로 잡았습니다. 마침내 그들은 내 방패를 걸었다
목에 걸고 닻을 내릴 준비가 다 되었습니다.
그리고 바다에 도착. 다들 나한테 최대한 잘해줬는데,
그리고 한 하녀가 나에게 등자컵을 직접 주었습니다. 있었다
이제 더 이상 할 일은 없지만, 그 여자가 내 뒤에 일어나도록 하는 것 외에는
그녀는 옆자리에 앉았고, 내 주위에 팔 정도를 두어 붙잡았습니다.

그래서 우리는 시작했고 모두가 우리에게 작별 인사를 하고 손을 흔들었습니다.
손수건이나 헬멧. 그리고 우리가 만난 사람들은 모두 언덕을 내려가며
그리고 마을 전체에서 일부 초라한 사람들을 제외하고는 우리를 존중했습니다.
외곽의 어린 소년들. 그들은 말했다:

“오, 정말 대단한 사람이에요!” 그리고 우리에게 덩어리를 불러일으킵니다.

내 경험상 남자아이들은 어느 연령대나 똑같다. 그들은 존경하지 않는다
그들은 아무 것도, 누구에게도 관심이 없습니다. 그들은 말한다
“올라가라, 대머리여” 자신의 잘못을 저지르지 않는 길을 가고 있는 선지자에게
고대의 회색; 그들은 신성한 어둠 속에서 나를 비난한다
중세; 그리고 나는 그들이 뷰캐넌의 경우에도 같은 방식으로 행동하는 것을 보았습니다.
관리; 나는 거기에 있었고 도움을 주었기 때문에 기억합니다. 그만큼
선지자는 곰을 데리고 아들들과 함께 정착했습니다. 그리고 나는 원했다
내려와서 나와 합의하려고 했지만 대답이 없었습니다. 왜냐하면
나는 다시 일어날 수 없었습니다. 나는 데릭이 없는 나라를 싫어한다.



제12장

느린 고문

곧바로 우리는 시골에 있었습니다. 가장 사랑스러웠고
이른 아침 시원한 숲속의 고독이 즐겁다
가을의 첫 신선함에. 언덕 꼭대기에서 우리는 공정한 것을 보았습니다.
아래에는 푸른 계곡이 펼쳐져 있고, 시냇물이 굽어 흐르고 있습니다.
그들과 여기 저기 섬의 나무 숲, 그리고 거대하고 외로운
참나무가 여기저기 흩어져 검은 얼룩을 드리우고 있다. 이후
우리가 본 계곡들, 안개로 뒤덮인 푸른 언덕들이 펼쳐져 있었습니다.
넓은 간격으로 수평선을 향해 파도치는 관점으로 멀리
파도 정상에 희미한 흰색이나 회색 반점이 있었는데, 우리가 알고 있던 것은
성. 이슬이 반짝이는 드넓은 자연 잔디밭을 건넜다.
그리고 우리는 영혼처럼 움직였습니다. 쿠션이 있는 잔디는 아무 소리도 내지 않았습니다.
발걸음의; 우리는 녹색 안개 속의 공터를 통해 꿈을 꾸었습니다
햇빛에 흠뻑 젖은 나뭇잎 지붕에서 빛이 난다.
머리 위, 그리고 우리 발 옆에는 가장 맑고 가장 차가운 흐름이 있습니다.
산호초에 대해 몸부림치며 험담을 나누며 일종의 이야기를 나눴습니다.
듣기 편한 속삭이는 음악; 그리고 때때로 우리는 그 곳을 떠났습니다.
뒤에 있는 세상과 엄숙하고 깊은 바다와 풍요로운 곳으로 들어갔습니다.
숲의 어둠, 은밀한 야생 동물들이 꿈틀거리고 분주하게 움직이는 곳
당신이 그 장소에 눈을 갖기도 전에 이미 사라져 버렸어요
소음이 발생한 곳; 그리고 가장 이른 새들만 돌아다니던 곳
여기서는 노래를 부르며 장사를 하고, 저기서는 말다툼을 벌인다
그리고 멀리서 들려오는 벌레들의 신비한 망치질과 북소리
뚫을 수 없는 외딴 곳 어딘가에 있는 나무 줄기
숲. 그리고 이윽고 우리는 다시 눈부신 빛 속으로 뛰어들었습니다.

우리가 세 번째, 네 번째, 다섯 번째로 빠져들었을 때쯤
그 빛은--어딘가에 두어 시간 정도 있었어
해가 뜬 후에는 예전만큼 즐겁지 않았습니다. 그것은
뜨거워지기 시작. 이것은 꽤 눈에 띄었습니다. 우리는 매우
그 후 그늘 없이 길게 당깁니다. 이제 어떻게 될지 궁금하네요
점차적으로 작은 프렛이 성장하고 한 번 얻은 후에 증가합니다.
시작. 전혀 신경쓰지 않았던 일들이 처음에는 시작됐어요
지금은 점점 더 많이 생각나고 있습니다. 첫번째
열 번인가 열다섯 번이나 손수건을 원했지만 신경 쓰지 않는 것 같았습니다.
난 잘 지냈고, 상관없어, 상관없다고 말하고 그만뒀어
내 마음에서 그것을. 하지만 지금은 달랐습니다. 나는 모든 것을 원했다
시간; 그것은 잔소리, 잔소리, 잔소리, 바로 계속, 그리고 휴식이 없었습니다. 나는 할 수 없었다
내 마음에서 그것을 꺼내십시오. 그래서 결국 나는 화를 내며 말했습니다.
주머니 없이 갑옷을 만들 수 있는 사람을 매달다
그 안에. 내 헬멧에 손수건이 있었군요. 그리고 다른 것
것들; 하지만 그건 벗을 수 없는 그런 헬멧이었어
스스로. 내가 그것을 거기에 넣었을 때는 그런 생각이 들지 않았습니다.
사실 나는 그것을 몰랐습니다. 특히 그럴 거라고 생각했는데
거기가 편리해. 그래서 지금, 그것이 거기에 있다는 생각은
매우 편리하고 가깝지만 아직 접근이 불가능하여 모든 것을
더 심해지고 견디기 힘들어집니다. 응, 얻을 수 없는 것
주로 당신이 원하는 것입니다; 모두가 그것을 알아차렸습니다.
글쎄, 그것은 다른 모든 것에서 내 마음을 빼앗아갔습니다. 깨끗이 떼어냈어요,
내 헬멧 중앙에 놓았습니다. 그리고 몇 마일이 지나도 거기에 머물렀다.
손수건을 상상하고, 손수건을 상상합니다. 그리고 그것
계속해서 소금땀이 흐르도록 씁쓸하고 괴로웠어요
내 눈에 들어왔는데 나는 그것에 접근할 수 없었다. 조금 그런거같아
그러나 그것은 전혀 작은 일이 아니었습니다. 그것은
가장 현실적인 종류의 비참함. 그렇지 않다면 말하지 않을 것입니다.
다음에는 레티큘을 가지고 다녀야겠다고 마음먹었는데,
어떻게 될지 보도록 하세요. 그러면 사람들은 자신이 원하는 대로 말하게 됩니다. 물론
이 원탁의 철인 친구들은 그것이 수치스러운 일이라고 생각할 것입니다.
혹시 스올을 올릴지라도 나는 나를 위로하소서
먼저, 스타일은 나중에. 그래서 우리는 함께 조깅을 했고, 가끔씩
우리는 먼지를 쳤고, 그것은 구름 속으로 굴러떨어지고
내 코에 들어가서 재채기를 하고 울게 만드세요. 그리고 물론 내가 말했지
하지 말아야 할 말을 부정하지는 않습니다. 나는 아니다
다른 사람들보다 낫습니다.

우리는 이 외로운 영국에서 누구도 만날 수 없는 것 같았습니다.
심지어 오우거까지; 그리고 그때의 기분으로는 괜찮았어.
오우거; 즉, 손수건을 든 오우거입니다. 대부분의 기사
그의 갑옷을 얻는 것 외에는 아무것도 생각하지 않았을 것이다. 하지만 그래서 난 얻었어
그의 손수건, 그는 나 모두를 위해 그의 장비를 보관할 수 있었습니다.

그러는 동안 그곳은 점점 더 더워지고 있었습니다. 알다시피,
태양이 내리쬐고 다리미가 점점 더 따뜻해졌습니다.
항상. 뭐, 네가 더울 때는 그런 식으로 작은 것까지 다
당신을 짜증나게합니다. 내가 빨리 걸을 때, 나는 접시 상자처럼 덜거덕거렸다.
그게 나를 짜증나게 했어요. 게다가 난 그걸 참을 수 없는 것 같았어
방패를 치고 두드리는 소리, 이제는 내 가슴 주변, 이제는 내 주변
뒤쪽에; 그리고 내가 산책을 하면 관절이 삐걱거리고 삐걱거리는 소리가 났습니다
수레가 하는 것처럼 피곤한 방식으로 말이죠. 우리는 그렇지 않았습니다.
그 걸음걸이에 바람이 불면, 난 그 바람에 튀겨질 것 같았어
난로; 게다가 조용해질수록 쇠는 무거워지죠
당신에게 안착했고 당신의 무게는 점점 더 많아지는 것 같았습니다.
매 순간. 그리고 당신은 항상 손을 바꾸고 지나가야 했습니다.
창을 반대쪽 발로 옮기니 한 손으로는 너무 짜증나더군요
한 번에 오래 보관하는 것.

글쎄요, 강에서 그렇게 땀을 흘리면
당신이--당신이-글쎄, 가려울 때. 넌 안에있어,
당신의 손은 밖에 있습니다. 그렇군요. 그 사이에는 철밖에 없습니다.
그것은 가벼운 일이 아니니, 있는 그대로 들리도록 하십시오. 먼저 하나입니다
장소; 그 다음에는 또 다른; 그럼 좀 더; 그리고 그것은 계속 퍼져나가고
퍼지고 마침내 영토는 모두 점령되었고 아무도
당신의 기분이 어떤지, 얼마나 불쾌한지 상상할 수 있습니다. 그리고
최악의 상황에 이르렀을 때 나는 할 수 있을 것 같았습니다.
더 이상 참지 못해 파리 한 마리가 철창 사이로 들어와 자리를 잡았다
코에 닿았는데 막대가 걸려서 작동하지 않았습니다.
바이저를 올릴 수 없었습니다. 그리고 나는 고개를 흔들 수밖에 없었습니다.
이때쯤에는 뜨거워지고 있었는데 파리가... 음, 파리가 어떤지 아시죠?
그는 확신을 얻었을 때 행동합니다. 그는 단지 흔들리는 것에 충분히 신경을 썼습니다.
코에서 입술로, 입술에서 귀로, 윙윙거리고 윙윙거리다가
계속해서 불을 붙이고 물어뜯는 거죠.
이미 나만큼 괴로워하는 사람은 도저히 그럴 수가 없었다.
서다. 그래서 나는 포기하고 Alisande에게 헬멧을 보내달라고 요청했고
나 좀 덜어줘. 그런 다음 그녀는 그것에서 편의를 비웠다
물을 가득 길어 마시고 나서 일어서서
그녀는 나머지를 갑옷 안에 부었습니다. 어떻게 생각할 수 없다
상쾌했어요. 그녀는 내가 될 때까지 계속해서 가져오고 부어주었다.
잘 젖어 있고 완전히 편안합니다.

쉼과 평화가 있어서 좋았습니다. 하지만 아무것도 없어
이생에서는 언제든지 완벽합니다. 얼마전에 파이프를 만들었었는데,
그리고 꽤 괜찮은 담배도 있어요. 실물은 아니지만 뭐
일부 인디언들은 버드나무의 안쪽 껍질을 건조하여 사용합니다.
이러한 편안함은 헬멧에 있었고, 이제 나는 그것을 다시 갖게 되었습니다.
하지만 일치하는 항목이 없습니다.

시간이 지날수록 점점 짜증나는 사실 하나가 드러났습니다.
내 이해에 따르면 우리는 날씨에 묶여 있습니다. 무장한 초보자
도움과 도움 없이는 말을 탈 수 없습니다. 샌디는
부족한; 어쨌든 나에게는 충분하지 않습니다. 우리는 때까지 기다려야 했다
누군가 함께 와야 해요. 침묵 속에서 기다리는 것은
나는 반성할 문제로 가득 차 있었기 때문에 충분히 기분이 좋았습니다.
일할 수 있는 기회를 주고 싶었어요. 난 생각해보고 싶었어
이성적이거나 심지어 절반만 이성적인 사람들이 어떻게 그런 일을 할 수 있었습니까?
불편함을 고려하여 갑옷을 입는 법을 배웠습니다. 그리고
그들이 어떻게 여러 세대에 걸쳐 그런 패션을 유지할 수 있었는지
오늘 내가 겪은 고통이 그들에게도 있다는 것이 명백해졌을 때
평생 동안 고통을 당하게 하소서. 나는 그것을 생각하고 싶었습니다.
게다가 나는 이 악을 개혁할 방법을 생각해 보고 싶었습니다.
어리석은 유행이 사라지도록 사람들을 설득하십시오. 하지만
그 상황에서는 생각이 불가능했다. 당신은 할 수 없었다
샌디가 어디에 있었는지 생각해 보세요.

그녀는 꽤 입찰 가능한 생물이었고 마음씨가 착했지만,
맷돌처럼 꾸준하고 머리를 아프게 하는 대화의 흐름
도시의 마차와 마차처럼 아프다. 그녀에게 코르크가 있었다면
그녀는 위로가 되었을 것이다. 하지만 그런 종류의 코르크 마개는 사용할 수 없습니다.
그들은 죽을 것이다. 그녀의 딸깍거리는 소리는 하루종일 계속됐고, 당신은 이렇게 생각했을 겁니다
조만간 그녀의 작품에 무슨 일이 일어날 것입니다. 하지만,
그들은 결코 순서가 어긋나지 않았습니다. 그리고 그녀는 한 번도 여유를 가질 필요가 없었어요
단어. 그녀는 일주일 내내 갈고, 펌프질하고, 휘젓고, 윙윙거릴 수 있었습니다.
기름칠이나 폭발을 멈추지 마십시오. 그런데 결과는 그냥 그랬다.
바람 외에는 아무것도 없습니다. 그녀는 안개만큼 아무 생각도 하지 않았어
가지다. 그녀는 완벽한 블래더 스카이트였습니다. 내 말은 턱, 턱, 턱,
이야기, 이야기, 이야기, 재버, 재버, 재버; 하지만 그녀만큼 괜찮아
될 수 있습니다. 나는 그날 아침에 그녀의 방앗간을 신경쓰지 않았다.
그 말벌의 둥지에는 다른 문제가 있습니다. 하지만 한 번 이상
오후에 나는 이렇게 말해야 했다:

“쉬어라, 얘야. 당신이 국내 공기를 모두 소모하는 방식,
왕국은 내일까지 그것을 수입하러 가야 할 것입니다.
그것 없이는 충분히 낮은 재무.”



제13장

프리맨

그래요, 사람이 한 번에 얼마나 짧은 시간을 보낼 수 있는지 이상해요.
만족합니다. 얼마 전 제가 라이딩을 하던 중에
고통, 이 평화, 이 안식, 이 감미로운 평온은 얼마나 천국인가
이 푸르른 시냇가 옆 한적하고 그늘진 구석에
항상 완벽하게 편안하게 지낼 수 있는 곳인 것 같았어요
때때로 내 갑옷에 물 한 국자를 부어서; 아직
벌써부터 나는 불만족스러워지고 있었습니다. 부분적으로는 내가 할 수 없었기 때문에
파이프에 불을 붙여주세요. 비록 오래 전에 성냥 공장을 차렸지만,
나는 성냥을 가져오는 것을 잊어버렸습니다. 그리고 부분적으로는 우리가
먹을 것이 없었습니다. 여기에 어린애 같은 모습을 보여주는 또 다른 그림이 있습니다.
이 시대와 사람들의 부조리함. 항상 신뢰받는 갑옷을 입은 남자
여행 중에 음식을 먹을 기회가 있었다면 스캔들되었을 것입니다.
그의 창에 샌드위치 바구니를 걸겠다는 생각에. 거기
아마도 모든 원탁 조합의 기사는 아니었을 것입니다.
그런 물건을 가지고 다니다가 잡히느니 차라리 죽지 않았을 것이다
그의 깃대에 있는 것과 같이. 그럼에도 불구하고 더 이상 아무것도 있을 수 없었습니다
현명한. 내 의도는 샌드위치 두 개를 밀수입하려는 의도였으나
헬멧을 썼지만 도중에 방해를 받아 헬멧을 써야 했습니다.
핑계를 대고 옆에 놔두자 개가 그것을 얻었습니다.

밤이 다가오고 폭풍과 함께. 어둠이 빠르게 찾아왔습니다.
물론 우리는 캠핑을 해야 합니다. 나는 데모아젤을 위한 좋은 쉼터를 찾았습니다
바위 밑으로 가서 가서 다른 곳을 찾았습니다. 하지만
나는 갑옷을 벗을 수 없었기 때문에 갑옷을 입고 있어야만 했습니다.
혼자서는 알리산드의 도움을 받을 수 없었습니다.
사람들 앞에서 옷을 벗는 것처럼 보였을 것입니다. 그렇지 않을 것이다
실제로는 그 정도였지, 옷을 입었으니까.
아래에; 하지만 번식에 대한 편견은 이해되지 않습니다
점프만으로 없애버렸고, 벗겨낼 때는 그걸 알았지
그 단발머리 철제 페티코트를 벗으면 당황스러울 것 같아요.

폭풍과 함께 날씨가 바뀌었습니다. 그리고 바람이 강할수록
불었고, 비가 더 세차게 쏟아질수록 더욱 추워졌습니다.
얻었습니다. 머지않아 각종 벌레와 개미와 벌레들이
그리고 물건들은 젖은 곳에서 모여들어 안으로 기어들어가기 시작했습니다.
따뜻해지는 나의 갑옷; 그들 중 일부는 충분히 잘 행동했지만
그리고 내 옷 사이로 파고들어 조용해졌습니다. 대다수는
불안하고 불편한 성격이었고 결코 가만히 있지 않았습니다.
그러나 그들은 무엇을 알지 못했기 때문에 계속해서 배회하고 사냥했습니다.
특히 지치게 간지럽게 돌아다니는 개미들
내 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 시간별로 행렬이 이루어지고 있습니다.
다시는 함께 자고 싶지 않은 종류의 생물입니다.
이런 상황에 처한 사람들에게 제가 드리고 싶은 조언은 다음과 같습니다.
또는 몸부림치거나 하는 것은 모든 사람들의 관심을 자극하기 때문입니다.
다양한 종류의 동물이 있으며 그 중 마지막 동물까지 모두 원하게 만듭니다.
밖으로 나가서 무슨 일이 일어나고 있는지 확인하려고 하면 상황이 더 악화됩니다.
물론 전보다 당신을 더 힘들게 만들죠.
그것도 가능하다면. 그래도 구르고 몸부림치지 않는다면
그는 죽을 것이다; 따라서 아마도 한 가지 방법을 다른 방법으로 수행하는 것이 더 나을 것입니다.
진짜 선택의 여지가 없습니다. 얼어붙은 뒤에도 할 수 있었어
여전히 그 간지러움을 구별할 수 있습니다. 시체가 죽었을 때 그러는 것처럼요.
전기치료를 받고 있다. 난 절대 갑옷을 입지 않겠다고 말했어
이번 여행 이후.

내가 얼어붙었지만 살아 있는 동안의 그 모든 힘든 시간들
당신이 말했듯이, 그 크롤러 떼 때문에 불이 났어요.
답할 수 없는 똑같은 질문이 내 마음을 계속 맴돌았다.
피곤한 머리: 사람들은 이 비참한 갑옷을 어떻게 견디나요? 어떻게
그 사람들이 이 모든 세대를 견딜 수 있었나요? 그들은 어떻게 잠을 잘 수 있나요?
다음날의 고문을 두려워해서 밤에?

마침내 아침이 왔을 때 나는 충분히 곤경에 처해 있었습니다.
졸음, 피곤함, 잠이 부족함; 몸부림치느라 지쳤고,
오랜 단식으로 인해 배고프다. 목욕을 갈망하고, 그것을 없애려고
동물들; 그리고 류머티즘으로 불구가 되었습니다. 그리고 어떻게 됐어?
고귀하게 태어난 귀족이라는 칭호를 지닌 데모아젤 알리장드와 함께
라 카르텔루아즈? 그녀는 다람쥐처럼 신선했습니다. 그녀는 자고 있었다
죽은 사람처럼; 그리고 목욕에 관해서는 아마도 그녀도 아니고 다른 사람도 아닐 것입니다.
그 땅의 다른 귀족들도 그런 것을 갖고 있었던 적이 있었기 때문에 그녀는 그렇지 않았습니다.
그리워요. 현대적인 기준으로 측정하면 단지 수정되었을 뿐
야만인, 그 사람들. 이 고귀한 여인은
아침 식사를 하러 가는데 그것도 야만적인 느낌이 나네요. 여행 중
그 영국인들은 오랜 단식에 익숙했고 그것을 참는 방법을 알고 있었습니다.
그리고 시작하기 전에 예상되는 금식에 대비하는 방법,
인디언과 아나콘다의 스타일을 따랐습니다. 그렇지 않은 것처럼,
Sandy는 3일간의 훈련을 받았습니다.

우리는 해가 뜨기 전에 떠났고, Sandy가 말을 타고 있었고 나는 절뚝거리며 따라갔어
뒤에. 30분쯤 지나서 우리는 남루한 가난한 사람들의 무리를 만났습니다.
그 물건을 고치기 위해 모인 생물들
도로로. 그들은 나에게 동물처럼 겸손했습니다. 그리고 내가 언제
그들과 함께 아침 식사를 하자고 제안하자 그들은 너무 기뻐서
나의 이런 엄청난 겸손에 압도당했습니다.
처음에 그들은 내가 진지하다는 것을 믿을 수 없었습니다.
내 부인은 경멸적인 입술을 내밀고 한쪽으로 물러났습니다. 그녀가 말했다
그녀가 곧 그 사람과 함께 식사를 할 생각을 한다는 말을 들었습니다.
다른 소들 - 이 불쌍한 악마들을 당황하게 만든 말은 단지
모욕하거나 불쾌하게 했기 때문이 아니라 그들을 언급했기 때문입니다.
왜냐하면 그렇지 않았기 때문입니다. 그러나 그들은 노예도, 동산도 아니었습니다.
법과 문구를 풍자적으로 표현하면 그들은 자유인이었습니다. 7/10
그 나라의 자유 인구 중 그들과 같은 계급에 속해 있었고
학위: 소규모 "독립" 농부, 장인 등; 이는
즉, 그들은 국가, 실제 국가였습니다. 그들은 대략
그 모든 것이 유용했거나, 아껴둘 가치가 있거나, 정말 존경할 만한 것이었습니다.
그리고 그들을 빼는 것은 국가를 빼는 것이었을 것이고
왕의 형상으로 어떤 찌꺼기를 남기고 어떤 것은 쓰레기를 남기고
귀족과 신사, 게으른, 비생산적인, 주로 잘 아는 사람
낭비하고 파괴하는 기술이며 어떤 종류의 쓸모도 가치도 없습니다.
합리적으로 구성된 모든 세계에서. 그래도 기발한 방법으로
이 금빛 소수민족은 꼬리에 앉는 대신에
그 행렬이 속해 있던 행렬이 머리 위로 행진하고 있었고
반대편 끝에 배너가 날아가고 있습니다. 스스로를 선택했다
그리고 이 수많은 조개들이 오랫동안 그것을 허락해 주었습니다.
그들은 마침내 그것을 진실로 받아들이게 되었습니다. 뿐만 아니라
그러나 그것이 옳고 그래야 한다고 믿는 것입니다. 성직자
이 아이러니한 상황은 그들의 아버지와 그들 자신에게 말했었다.
모든 것은 하나님께서 정하신 것입니다. 그래서 어떻게 생각하지 않고
신과는 다르게 그것은 빈정거림으로 자신을 즐겁게 하는 것이 될 것이며, 특히
이렇게 불쌍하고 투명한 사람들은 문제를 버렸어요
거기 가서 정중하게 조용히 하세요.

이 온유한 사람들의 이야기는 충분히 이상하게 들렸다.
이전에 미국의 귀. 그들은 자유인이었지만 그럴 수 없었습니다.
영주나 주교의 재산을 그의 재산 없이 남겨두십시오.
허가; 그들은 스스로 빵을 준비할 수 없었지만 빵을 준비해야 했습니다.
빻은 옥수수와 그의 방앗간과 빵집에서 구운 빵,
그리고 동일한 비용을 지불하십시오. 그들은 그들의 작품을 한 조각도 팔 수 없었어요
그에게 상당한 비율의 돈을 지불하지 않고 재산을 소유하십시오.
돈을 벌거나 기억하지 않고 다른 사람의 물건을 사거나
그 특권을 위해 현금으로 그에게; 그들은 그를 위해 곡식을 수확해야 했고
무료로, 즉시 통보를 받고 올 준비를 하십시오.
위협적인 폭풍으로 인해 자신의 농작물이 파괴될 수도 있습니다. 그들은 놔둬야 했어
그 들판에 과일나무를 심고 그들의 분노를 그치게 하라
그의 부주의한 과일 수확자들이 곡식을 짓밟았을 때 그들 자신에게
나무 주위; 그가 사냥을 할 때 그들은 분노를 억눌러야 했습니다
파티들은 그들의 들판을 질주해 황폐화시켰다.
그들의 환자 수고; 그들은 스스로 비둘기를 키울 수 없었습니다.
그리고 내 주의 비둘기장에서 나온 떼들이 농작물 위에 앉았을 때
그들은 화를 내거나 새를 죽여서는 안 됩니다.
처벌은 다음과 같습니다. 마침내 수확이 거두어졌을 때
협박을 가하기 위한 강도들의 행렬: 첫째
교회는 십분의 일을 가져갔고, 그 다음에는 왕의 위원이
그의 스무 살이 되었을 때, 내 주의 백성이 크게 침략했습니다.
나머지에; 그 후, 가죽이 벗겨진 자유인은 자유를 얻었습니다.
수고를 할만한 가치가 있는 경우를 대비해 남은 것을 그의 헛간에 내어주기로 했습니다.
세금, 세금, 세금, 더 많은 세금, 세금이있었습니다.
그리고 또 다른 세금은 이 자유롭고 독립적인 가난한 사람에게 부과되는 세금입니다.
그러나 그의 주인 남작이나 주교에게는 아무도 없고,
낭비적인 귀족이나 모든 것을 삼키는 교회; 남작이 그랬다면
아무 걱정 없이 잠을 자면, 자유인은 하루 일과를 마치고 밤새도록 앉아 있어야 한다
개구리를 조용하게 유지하기 위해 일하고 연못을 채찍질하십시오. 자유인이라면
딸--아니요, 군주제 정부의 마지막 악명은
인쇄할 수 없습니다. 그리고 마지막으로 자유인이 절망에 빠졌다면
고문을 당하고 그러한 상황에서 자신의 삶을 견딜 수 없다는 것을 알았습니다.
그것을 희생하고 자비와 피난처를 찾아 죽음으로 도망쳤습니다.
교회는 그를 영원한 불로 선고했고, 온화한 법은 그를 묻었습니다.
한밤중에 말뚝을 등에 꿰고 교차로에서
그의 주인인 남작이나 주교는 그의 재산을 모두 압수했습니다.
그의 과부와 고아들을 집 밖으로 내쫓았느니라.

그리고 여기 이른 아침에 일하기 위해 모인 자유인들이 있었습니다.
주교의 길에서 각각 3일 동안 무료로; 모든
한 집의 가장과 한 집의 모든 아들이 각각 3일 동안
무료이며 하인에게는 하루 정도 추가됩니다. 왜 그랬지?
기억에 남을만한 프랑스와 프랑스에 대해 읽는 것과 같습니다.
그리고 천년을 휩쓴 혁명을 축복하셨습니다.
한 번의 빠른 피의 파도 속에서 악당을 쫓아내십시오. 하나: 정착지
그 낡은 빚 중 피 한 방울의 비율로
느린 고문으로 인해 눌려진 것 하나하나가
사람들은 지난 1000년 동안 잘못된 일과
부끄러움과 비참함은 짝을 이루지 못하고 지옥에 갈 것이었습니다.
우리가 기억한다면 두 번의 "공포의 통치"가 있었습니다.
그리고 그것을 고려하십시오; 한 사람은 뜨거운 열정으로 살인을 저질렀고, 다른 한 사람은
무자비한 냉혈로; 하나는 몇 달밖에 지속되지 않았고, 다른 하나는
천년 동안 지속되었습니다. 만 명에게 죽음을 안겨준 자
사람, 수억에 다른 사람; 하지만 우리의 전율은
모든 것은 사소한 테러, 순간적인 테러의 "공포"를 위한 것입니다.
말하자면; 반면에 도끼에 의해 즉사하는 공포는 무엇입니까?
굶주림, 추위, 모욕, 잔인함,
그리고 마음이 아프다? 번개에 의한 빠른 죽음은 무엇과 비교됩니까?
화형에 처한 느린 불에 의한 죽음? 도시 묘지에는 다음이 포함될 수 있습니다.
우리 모두가 겪었던 그 짧은 공포로 가득 찬 관들
떨고 슬퍼하는 법을 부지런히 배웠습니다. 하지만 프랑스는 다 할 수 있었어
그 오래되고 실제적인 테러로 가득 찬 관은 거의 들어있지 않습니다.
--우리 중 누구도 경험하지 못한 그 말할 수 없이 쓰라리고 끔찍한 공포
그 광대함이나 연민 속에서 마땅히 받아야 할 것을 보도록 배웠습니다.

아침 식사를 함께 나누던 이 불쌍한 표면상의 자유인들은
그리고 그들이 나와 나눈 대화는 그들에 대한 겸손한 존경심으로 가득 차 있었습니다.
왕과 교회와 귀족을 최악의 적으로 삼을 수 있습니다.
거기에는 뭔가 불쌍하고 우스꽝스러운 점이 있었습니다. 나는 그들에게 물었다.
만약 그들이 자유를 가진 사람들의 국가가 존재했다고 가정한다면,
모든 사람의 손에 투표하면 단일 가족과 그 가족을 선출하게 됩니다.
재능 있는 자나 얼간이를 막론하고 후손들이 영원히 그 땅을 다스릴 것이며
유권자를 포함한 다른 모든 가족을 제외합니다. 그리고
또한 특정 백 가구를 키우도록 선출할 것입니다.
어지러운 계급의 정상에 이르고 공격적인 전파로 옷을 입었습니다.
국가의 나머지 부분을 배제한 영광과 특권
가족--자신을 포함하여_.

그들은 모두 아무 일도 일어나지 않은 것처럼 보였고, 모른다고 말했습니다. 그들이 가지고 있었던
전에는 그것에 대해 생각해 본 적도 없었고, 그들에게 그런 일이 일어난 적도 없었습니다.
모든 사람이 _할 수_ 있을 만큼 국가가 위치할 수 있다는 것
정부에서 한 말입니다. 나는 한 번 본 적이 있다고 말했고, 그럴 거라고 말했어요.
설립된 교회가 생길 때까지 지속되었습니다. 이번에도 그들은 모두였다
안타--처음에는. 그런데 어느 순간 한 남자가 나를 쳐다보더니 나에게 물었습니다.
그 제안을 다시 말하려면; 그리고 천천히 말해보세요.
그의 이해에 흠뻑 젖으십시오. 내가 해냈어; 그리고 조금 후에 그는
그 생각을 하고 그는 주먹을 내리며 _그는_ 믿지 않는다고 말했습니다.
모든 사람이 투표권을 갖는 국가는 자발적으로 무너질 것입니다
그런 식으로 진흙과 흙 속에서; 그리고 그것은 한 나라의 것을 훔치는 것입니다
그 의지와 선호는 범죄가 되어야 하며 모든 범죄 중 첫 번째가 되어야 합니다.
나는 나 자신에게 이렇게 말했습니다.

“이 사람은 남자예요. 내가 그 사람의 지지를 충분히 받았다면, 나는 그렇게 했을 것이다.
이 나라의 복지를 위해 파업을 벌이고 이를 증명하려고 노력하세요.
나 자신이 사회에 건전한 변화를 가져옴으로써 가장 충성스러운 시민이 되었습니다.
정부 시스템.”

알다시피 나의 충성심은 조국에 대한 충성심이지 조국에 대한 충성심이 아니었습니다.
그 기관이나 그 임원. 나라가 진짜다
사물, 실질적인 것, 영원한 것; 그것은 물건이다
돌보고, 돌보고, 충성을 다하는 것입니다. 기관은
그것은 단지 옷일 뿐이며 옷은 낡아질 수 있습니다.
누더기가 되다, 더 이상 편안하지 않게 되다, 더 이상 몸을 보호하지 않게 되다
겨울, 질병, 죽음으로부터. 누더기에게 충성하고, 소리지르며
누더기를 위해, 누더기를 숭배하고, 누더기를 위해 죽는 것, 이것이 충성이다
비이성적인 것은 순수한 동물이다. 그것은 군주제에 속하며 발명되었습니다
군주제에 의해; 군주제가 그것을 유지하게 해주세요. 나는 코네티컷 출신이었는데, 그 사람의
헌법은 “모든 정치적 권력은 개인에게 귀속된다”고 선언한다.
국민과 모든 자유 정부는 국민의 권위 위에 세워졌습니다.
그리고 그들의 이익을 위해 설립되었습니다. 그리고 그들은 _항상_
자신의 형태를 변경할 수 있는 부인할 수 없고 파기할 수 없는 권리
정부_ 그들이 적절하다고 생각하는 방식으로.”

그 복음 하에서 자신이 본다고 생각하는 시민은
영연방의 정치적 복장은 낡았지만 여전히 자신의
평화롭게 지내고 새 옷을 입으려고 애쓰지 않는 것은 불충한 것입니다. 그는
배신자. 자기가 이걸 본 거라고 생각하는 사람이 그 사람뿐일지도 모르지
부패는 그를 변명하지 않습니다. 어쨌든 선동하는 것이 그의 의무이고,
그들이 보지 않으면 그를 투표하는 것은 다른 사람들의 의무입니다
문제는 그가 하는 대로다.

그리고 지금 나는 여기에, 어떻게 말할 권리가 있는 나라에 있었습니다.
국가는 각 6명으로 제한되어 통치되어야 합니다.
인구의 수천. 구백구십사년 동안
현 체제에 대한 불만을 표명하고 제안하기 위해
그것을 바꾸면 여섯 명 전체가 한 사람처럼 전율하게 될 것입니다.
그것은 너무나 불충하고, 너무나 불명예스럽고, 부패한 흑인이었을 것입니다.
반역. 말하자면 나는 회사의 주주가 되었다.
그곳에서 회원 중 994명이 모든 것을 준비했습니다.
돈을 받고 모든 일을 했고, 나머지 여섯 명은 스스로 선출했습니다.
영구 이사회를 구성하고 모든 배당금을 가져갔습니다. 그것은 보였다
나에게 994명의 바보들에게 필요한 것은
새로운 거래. 서커스 측에 가장 잘 어울릴 것 같은 것
내 본성은 상사직을 사임하고 일어나는 것이었을 것이다.
반란을 일으키고 그것을 혁명으로 바꾸십시오. 하지만 나는 그것이
먼저 그런 일을 시도하는 잭 케이드나 왓 타일러
그의 자료를 혁명 등급까지 교육하는 것은 거의 절대적입니다.
확실히 왼쪽으로 갈 것입니다. 나는 떠나는 것에 익숙하지 않았습니다.
내가 직접 말하더라도. 그러므로, 그 "거래"는
한동안 내 마음 속에 형태를 갖추는 일은 꽤 달랐습니다.
Cade-Tyler 정렬의 패턴입니다.

그래서 나는 거기 앉아 있던 그 사람에게 피와 반란에 대해 이야기하지 않았습니다
학대받고 오해받는 인간 무리와 함께 검은 빵을 우적우적 먹으며
양을 따로 데리고 가서 다른 일을 말하더라
내가 마친 후에 나는 그에게 잉크를 조금 빌려달라고 부탁했습니다.
정맥; 그리고 이것과 은으로 나는 나무껍질 조각에 글을 썼습니다.

_그를 맨팩토리에 넣어두세요_--

그리고 그것을 그에게 주면서 말했습니다.

“그것을 카멜롯 궁전으로 가져가서 그 손에 넘겨라.
내가 Clarence라고 부르는 Amyas le Poulet은 이해할 것입니다.”

“그럼 그 사람은 신부군요.” 남자가 말했다.
얼굴에서 나갔다.

“어떻게--신부요? 내가 당신에게 교회의 재산은 없다고 말하지 않았나요?
교황이나 주교의 노예는 내 Man-Factory에 들어갈 수 없나요? 하지 않았다
내가 말하건데 _당신은_ 당신의 종교가 아니면 들어갈 수 없습니다.
어쩌면 당신 자신의 자유 재산이었을까요?”

“결혼하세요, 그렇군요. 그래서 나는 기뻤습니다. 그래서 그것은 나를 좋아하지 않았다.
그리고 이 사제가 거기 있다는 소식을 듣고 냉랭한 의심을 품게 되었습니다.”

“하지만 그 사람은 신부가 아니잖아요.”

그 남자는 전혀 만족스러워 보이지 않았습니다. 그는 이렇게 말했습니다.

“그 사람은 신부도 아닌데 글을 읽을 수 있다고요?”

“그 사람은 사제는 아니지만 글을 읽을 줄도 알고 쓸 줄도 압니다.
문제. 내가 직접 가르쳤어요.” 남자의 얼굴이 맑아졌다. "그리고 그건
그 공장에서 당신이 가장 먼저 배우게 될 것은-"

"나? 나는 그 예술을 알기 위해 내 마음에서 피를 흘리고 싶습니다. 왜,
나는 당신의 노예가 될 것입니다, 당신의--”

“아니요, 그렇지 않습니다. 당신은 누구의 노예도 될 수 없습니다. 가족을 데리고
그리고 함께 가십시오. 네 주교가 네 작은 것을 압수하리라
재산이지만 상관없습니다. 클라렌스가 문제를 해결해 줄 것입니다.”



제14장

“여호와여, 주를 보호하소서”

나는 아침 식사 비용으로 3페니를 지불했는데, 아주 사치스러웠다.
가격도 그렇고, 한 사람이 열두 끼의 아침 식사를 할 수 있다는 것을 보니
그 돈을 위해 사람; 하지만 이때쯤에는 기분이 좋았고
어쨌든 나는 항상 일종의 돈을 낭비하는 사람이었습니다. 그리고 나서 이것들
사람들은 나에게 음식을 대가 없이 주려고 했고,
그들의 제공이 있었기 때문에 강조하는 것이 감사한 일이었습니다.
좋은 큰 재정에 감사하고 진심으로 감사드립니다.
돈이 그것보다 훨씬 더 좋은 일을 할 수 있는 곳을 들어 올리세요
내 헬멧에 있는 이 동전들은 철이 아닌 철로 만들어졌습니다.
살이 좀 쪘는데, 내 50센트 가치는 상당한 액수였어.
나에게 부담. 그땐 오히려 너무 자유롭게 돈을 썼는데,
그건 진실이야; 하지만 그 이유 중 하나는 내가 그 책을 받지 못했기 때문이다.
오랜 시간이 지난 뒤에도 사물의 비율이 완전히 조정되었습니다.
영국에 체류하면서 내가 갈 수 있는 곳까지 잘 지내지 못했습니다.
Arthur의 땅에는 1페니와 몇 푼의 돈이 있다는 것을 확실히 깨달았습니다.
코네티컷의 달러는 거의 똑같았습니다.
구매력 측면에서 쌍둥이라고 할 수 있습니다. 만약 나의 시작이
Camelot은 며칠 지연될 수도 있었고 비용을 지불할 수도 있었습니다.
이 사람들은 우리 조폐국에서 발행한 아름다운 새 주화를 가지고 있습니다.
나를 기쁘게 했을 것입니다. 그리고 그들 역시 그 이하도 아닙니다. 나는 입양했다
미국의 가치는 독점적입니다. 이제 1~2주 안에 센트,
니켈, 다임, 쿼터, 하프달러, 그리고 사소한 일
금은 가늘지만 꾸준하게 흘러내릴 것이다.
왕국의 상업적 정맥, 나는 이것을 보았습니다.
새로운 피가 생명을 새롭게 합니다.

농부들은 일종의 상쇄를 위해 무언가를 던져야 했습니다.
내가 원하든 원하지 않든 나의 자유로움; 그래서 난 그들이 나에게 부싯돌을 주도록 놔뒀어
그리고 강철; 그리고 그들이 편안하게 샌디를 주자마자
나는 말을 타고 파이프에 불을 붙였습니다. 처음 연기가 났을 때
총에 맞아 내 헬멧 바를 뚫고 나갔고, 그 사람들은 모두 망가졌어
숲으로 향하자 샌디는 뒤로 넘어가 땅을 쳤습니다.
둔탁한 소리와 함께. 사람들은 내가 불을 트림하는 사람 중 하나라고 생각했지
기사들과 다른 사람들에게서 많이 들었던 용들에 대해
전문 거짓말쟁이. 그 사람들을 설득하는데 무한한 어려움을 겪었어요
설명 거리 내에서 다시 모험을 떠나십시오. 그런 다음 나는 그들에게 이렇게 말했습니다.
이것은 누구에게도 해를 끼치지 않는 약간의 마법에 불과했습니다.
하지만 내 적. 그리고 나는 가슴에 손을 얹고 약속했습니다.
나를 미워하지 아니하는 자들이 다 앞으로 나아가 지나가면
내 앞에서 그들은 뒤에 남아 있는 사람들만이
맞아 죽임을 당하다. 행렬은 매우 신속하게 움직였습니다.
아무도 호기심을 갖고 있지 않았기 때문에 보고할 사상자는 없었습니다.
무슨 일이 일어날지 보기 위해 뒤에 남아 있는 것입니다.

나는 이제 이 큰 아이들을 위해 시간을 잃었습니다. 그들의 두려움은 사라졌습니다.
내 경외심을 불러일으키는 불꽃놀이에 너무 매료됐어
전에는 거기 남아서 파이프 몇 대를 피워야 했다는 걸
그들은 나를 놓아줄 것이다. 그럼에도 불구하고 지연이 완전히 비생산적인 것은 아니었습니다.
왜냐하면 Sandy가 새로운 것에 완전히 익숙해지도록 하는 데 오랜 시간이 걸렸기 때문입니다.
뭐, 그녀는 그것에 너무 가까워요. 그게 그녀를 막았어
대화방에서도 꽤 오랫동안 얘기를 나눴는데, 그게 바로
다시. 그러나 내가 얻은 다른 모든 이점보다 더 많은 것을 배웠습니다.
무엇. 나는 다가올 어떤 거인이나 오우거에 대비하고 있었습니다.
함께, 지금.

우리는 그날 밤 거룩한 은둔자와 함께 머물렀고, 내 기회는
다음 날 오후 중반쯤에 왔어. 우리는 건너고 있었다
지름길로 넓은 초원을 지나 멍하니 고민하고 있었는데,
아무것도 듣지 못하고, 아무것도 보지 못하고, 샌디가 갑자기 끼어들었습니다.
그날 아침 그녀가 외치며 시작한 말은 다음과 같았다.

"주님, 당신을 보호하십시오!-생명의 위험이 있습니다!"

그리고 그녀는 말에서 미끄러져 내려 조금 더 달려가서 섰다.
내가 고개를 들어 보니, 멀리 나무 그늘 아래 여섯 마리가 있었습니다.
무장한 기사와 그들의 종자; 그리고 곧바로 소란이 일었다
그중에는 산의 안장 둘레를 조이는 일도 있었습니다. 내 파이프
내가 길을 잃지 않았다면 준비가 되어 있었고 불이 켜져 있었을 것입니다.
이 땅에서 억압을 추방하고 회복시킬 방법을 생각하다
모든 사람들에게 자신의 권리와 남성성을 훔친 것을 거부하지 않고
아무도. 나는 단번에 불이 붙었고, 그때쯤에는 머리가 좋아졌다
예약된 증기가 켜졌는데, 그들이 왔습니다. 그것도 모두 함께; 해당 사항 없음
사람들이 그토록 많이 읽는 기사도적 위대함
--한 번에 한 명의 정중한 악당이 있고 나머지는 공정한 모습을 보기 위해 대기하고 있습니다.
놀다. 아니, 그들은 몸을 가지고 왔고, 윙윙거리고 돌진하며 왔습니다.
그들은 배터리에서 발리처럼 나왔습니다. 고개를 숙인 채 왔다.
뒤에서는 깃털이 흘러나오고, 창은 한 층 더 전진했다. 그것은
멋진 광경, 아름다운 광경이군요. 나무 위에 있는 남자치고는 말이죠. 내가 깔았어
내 창은 쉬고 심장이 뛰면서 철이 나올 때까지 기다렸습니다.
파도가 나를 덮칠 준비가 되었고, 그런 다음 기둥을 뿜어냈습니다.
헬멧 바 사이로 흰 연기가 났습니다. 당신은 봤어야 했어요
파도가 산산조각이 나고 흩어진다! 이것보다 더 멋진 광경이었어
다른 하나.

그러나 이 사람들은 200~300야드 떨어진 곳에 멈춰 섰다.
이것이 나를 괴롭혔다. 나의 만족감은 무너졌고 두려움이 찾아왔습니다.
나는 잃어버린 사람이라고 판단했습니다. 그러나 샌디는 빛났다. 그리고 가고 있었다
하지만 나는 그녀를 말리고 내 마법이 끝났다고 말했습니다.
어떻게든 유산되었고, 그녀는 모든 파견과 함께 올라타야 합니다.
그리고 우리는 평생 동안 달려야 합니다. 아니, 그녀는 그러지 않을 것이다. 그녀는 내
마법이 그 기사들을 무력화시켰습니다. 그들은 타고 있지 않았고,
왜냐하면 그들은 할 수 없었기 때문입니다. 잠깐만요, 그들은 안장에서 떨어질 거예요
현재 우리는 그들의 말과 마구를 얻을 것입니다. 나는 할 수 없었다
그런 믿음직한 단순함을 속여서 나는 그것이 실수라고 말했습니다. 저것
내 불꽃이 전혀 죽으면 즉시 죽었습니다. 아니, 남자들은
죽지는 않을 거야, 내 장치에 뭔가 문제가 있었어,
나는 무엇을 말할 수 없었다; 하지만 우리는 서둘러서 도망쳐야 해요.
사람들은 잠시 후에 우리를 다시 공격할 것입니다. 샌디는 웃으며 말했습니다.

“하루가 부족한 선생님, 그들은 그런 종류가 아닙니다! 런슬롯 경은
용들과 싸우며 그들 곁에 머물며 공격하리라
그가 정복할 때까지, 또 다시, 또 다시, 또 다시
그리고 그들을 파괴하십시오. Pellinore 경과 Aglovale 경도 마찬가지입니다.
Sir Carados, 그리고 아마도 다른 사람들도 있을 것입니다. 그러나 그 외에는 아무도 없습니다.
모험을 할 것이고 게으른 사람이 무엇을 할지 말하게 하라. 그리고 라,
저 베이스 주름 장식에 관해서는, 너희는 그것들이 충분하지 않다고 생각하고,
하지만 아직 더 원하시나요?”

“그렇다면 그들은 무엇을 기다리고 있는 걸까요? 그들은 왜 떠나지 않는 걸까요?
아무도 방해하지 않습니다. 좋은 땅, 나는 과거를 기꺼이 놔두겠습니다
지나간 일은 확실해요.”

“가세요, 그렇죠? 아, 그것에 대해서는 안심하십시오. 그들은 꿈을 꾼다
그렇지 않아, 아니, 그렇지 않아. 그들은 양보하기를 기다립니다.”

“자, 정말, 너희들이 말하는 것처럼 그게 '진정'한 거야? 그들이 원한다면,
왜 그렇지 않습니까?”

“그것은 그들이 많이 원할 것입니다. 하지만 용들이 얼마나 존경받는지 아시겠습니까?
너희는 그들을 비난할 생각이 없다. 그들은 오기를 두려워합니다.”

"그렇다면 내가 대신 그들에게 간다고 가정해보자. 그리고-"

“아, 다행히도 그들은 당신이 오는 것을 용납하지 않을 것입니다. 나는 갈 것이다."

그리고 그녀는 그렇게 했습니다. 그녀는 습격에 동행하기에 편리한 사람이었습니다.
나 자신도 이것을 의심스러운 심부름으로 여겼을 것입니다. 나는 현재
기사들이 말을 타고 떠나고 샌디가 돌아오는 것을 보았습니다. 그건
안도감. 나는 그녀가 어떻게든 1이닝을 얻지 못했다고 판단했다.
--내 말은 대화에서요. 그렇지 않으면 인터뷰를 할 수 없었을 것입니다
너무 짧았어. 하지만 알고 보니 그 사람이 사업을 운영하고 있었던 것입니다.
잘; 사실, 놀랍게도. 그녀는 그 사람들에게 말했을 때 이렇게 말했습니다.
나는 The Boss였어, 그들이 사는 곳에서 그들에게 충격을 줬어: "그들을 아프게 했어"
두려움과 두려움으로”라고 그녀는 말했습니다. 그리고 그들은 준비가 되어 있었어요
그녀가 요구하는 것은 무엇이든 참아준다. 그래서 그녀는 그들에게 나타나겠다고 맹세했습니다.
이틀 안에 아서의 궁정으로 가서 말과
이제부터 나의 기사가 되어 나의 명령을 따르라.
내가 했어야 했던 것보다 그녀가 그 일을 얼마나 더 잘 해냈는지
나 자신이야! 그녀는 데이지였습니다.



제15장

샌디의 이야기

“그래서 나는 몇몇 기사들의 주인이군요.” 나는 말을 타고 떠나면서 말했습니다.
“내가 자산 목록을 작성하기 위해 살아야 한다고 누가 생각이나 했을까요?
그런 종류의. 나는 그들을 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 내가 추첨을 하지 않는 이상
꺼져. 샌디, 거기 몇 개 있어요?”

“세븐씨, 선생님과 그 종자들을 부탁드립니다.”

“좋은 운반입니다. 그들은 누구입니까? 그 사람들은 어디서 놀죠?”

“그들은 어디에서 놀나요?”

“네, 그 사람들은 어디에 살아요?”

“아, 나는 당신을 이해하지 못했습니다. 그건 내가 eftsoons에게 말해줄게.” 그럼 그녀는
생각에 잠긴 듯, 그리고 부드럽게 말하며 그녀에게 우아한 말투를 돌렸다.
혀: “그들은 놀아--놀아-어디에 놀고-어디에 있습니까?
놀다; 아, 그렇군요; 그들은 어디에서 놀까? 사실은
문구는 공정하고 애교가 있는 우아함을 갖고 있으며, 말씨도 예쁘다.
게다가. 나는 한가로이 이 말을 계속해서 반복할 것이다.
나는 그것을 배울 수도 있습니다. 그들은 어디에서 놀나요? 비록 그렇다 하더라도!
벌써 그 말이 내 혀에서 떨어졌는데, 왜냐면-"

“카우보이들을 잊지 마세요, 샌디.”

“카우보이?”

"예; 기사들, 당신은 그들에 대해 나에게 말하려고 했어요.
얼마 전, 당신은 기억합니다. 비유적으로 말하면 게임이 호출됩니다.”

"게임--"

“그래, 그래, 그래! 방망이로 가세요. 내 말은, 당신의 일을 시작하세요
통계, 불을 너무 많이 태우지 마세요
시작되었습니다. 기사들에 대해 알려주세요.”

“잘하겠습니다. 가볍게 시작하겠습니다. 그렇게 둘은 떠났고
큰 숲으로 들어갔습니다. 그리고--"

“훌륭한 스캇!”

알다시피, 나는 단번에 나의 실수를 깨달았습니다. 나는 그녀의 작품을 설정했다
계속; 그것은 내 잘못이었습니다. 그녀는 30일 뒤에 쓰러질 거야
그 사실에. 그리고 그녀는 일반적으로 서문 없이 시작했고
결과 없이 끝났다. 당신이 그녀를 방해하면 그녀는 다음 중 하나를 할 것입니다.
눈치채지 않고 바로 따라가거나, 몇 마디로 대답하거나,
그리고 돌아가서 그 문장을 다시 말해보세요. 그래서, 방해
해를 끼쳤을뿐입니다. 그런데도 난 방해를 해야 했고, 꽤 방해를 해야만 했어
내 생명을 구하기 위해서도 자주; 사람이 죽으면
그는 하루 종일 그녀의 단조로움을 그에게 흘려 보냈습니다.

“훌륭한 스콧!” 나는 괴로움 속에서 말했다. 그녀는 바로 돌아갔고
다시 시작했습니다:

“그래서 두 사람은 떠나서 큰 숲으로 갔습니다. 그리고--"

“_어느_ 두 개요?”

“가웨인 경과 유웨인 경입니다. 그래서 그들은 수도사 수도원에 왔습니다.
그리고 거기에는 잘 박혀 있었습니다. 그래서 아침에 그들은 미사를 들었습니다.
그래서 그들은 큰 수도원에 이를 때까지 말을 타고 나아갔습니다.
숲; 그때 가웨인 경의 도자기가 포탑 옆 계곡에 있었습니다.
열두 명의 아름다운 처녀와 큰 말을 탄 기사 두 명과
그 소녀들은 나무 옆을 이리저리 다녔습니다. 그리고 그 다음은 Gawaine 경이었습니다.
그 나무에는 어떻게 하얀 방패가 걸려 있었는지 알아보세요.
어떤 처녀들은 거기로 와서 거기에 침을 뱉었고 어떤 처녀들은 그 위에 진흙을 던졌습니다
방패--"

“이 나라에서 나 같은 사람을 본 적이 없었다면, 샌디,
나는 그것을 믿지 않을 것입니다. 하지만 난 그걸 봤고, 난 그걸 볼 수 있어
지금 그 생물들은 그 방패 앞에서 행진하며 그렇게 행동하고 있습니다.
여기 여성들은 확실히 모든 소유된 것처럼 행동합니다. 예, 그리고
내 말은 당신의 최고, 즉 사회에서 가장 선택받는 브랜드를 의미합니다. 가장 겸손한
만 마일의 전선을 따라가는 안녕 소녀는 온화함을 가르칠 수 있고,
인내심, 겸손, 매너를 아서 왕국의 가장 높은 공작부인에게 바칩니다.”

“안녕하세요?”

“그렇습니다. 하지만 나에게 설명을 요구하지 마세요. 그것은 새로운 종류의 소녀입니다.
여기에는 그런 게 없어요. 사람들은 종종 그들에게 날카로운 말을 할 때
그들의 잘못은 전혀 없으며 그는 감정을 극복할 수 없다
1300년 동안의 자신을 후회하고 부끄럽게 생각합니다.
그것은 너무 초라하고 비열한 행동이고 너무 도발적이지 않습니다. 사실은,
어떤 신사도 그렇게 하지 않습니다. 하지만 저는... 글쎄요, 나 자신이요.
고백하려고--"

"아마도 그녀는--"

“그 사람은 신경쓰지 마세요. 그녀는 신경쓰지 마세요. 나는 결코 설명할 수 없었다고 말한다
당신이 이해할 수 있도록 그녀를.”

“그럼에도 불구하고 당신은 마음이 너무 넓군요. 그런 다음 Gawaine 경과
Uwaine 경은 가서 그들에게 경의를 표하고 왜 그런 짓을 했는지 물었습니다.
방패에도 불구하고. 선생님, 아가씨들이 말했습니다. 우리가 당신에게 말하겠습니다.
이 나라에는 이 하얀 방패를 소유한 기사가 있는데,
그는 손이 아주 좋은 사람이지만 모든 것을 미워합니다.
신사숙녀 여러분, 그러므로 우리는 이런 일이 있음에도 불구하고 이 모든 일을 합니다.
방패. 나는 당신에게 말할 것입니다, Gawaine 경이 말했습니다, 그것은 악한 것 같습니다
모든 신사 숙녀 여러분을 경멸하는 좋은 기사, 그리고 어쩌면 모험
비록 그가 당신을 미워하더라도 그에게는 어떤 이유가 있을 것이고, 어쩌면 그가 당신을 사랑할 수도 있습니다.
다른 곳에서는 신사숙녀 여러분, 그리고 다시 사랑받기 위해,
그리고 그는 당신이 말하는 것처럼 대단한 사람이었는데..."

“용맹스러운 사람, 그래요. 바로 그 사람이 그들을 기쁘게 할 사람이에요, 샌디.
두뇌가 뛰어난 사람은 그들이 결코 생각하지 못하는 일입니다. 톰 세이어스
--John Heenan--John L. Sullivan--안타깝지만 당신이 여기에 있을 수 있었네요. 너
원탁 아래에 다리가 있고 앞에 'Sir'이 있을 것입니다.
24시간 이내에 귀하의 이름을; 그리고 당신은 가져올 수 있습니다
결혼한 공주와 공작부인의 새로운 분배에 대해
또 다른 24시에 법원의. 사실은 그냥 그렇죠
Comanches의 일종의 세련된 코트이며 삐걱 거리는 소리가 없습니다.
그 안에는 모자가 사막으로 떨어질 때에도 준비가 되어 있지 않은 사람이 있습니다.
그의 벨트에 가장 큰 두피 끈이 달린 사슴에게.”

“-그리고 그는 당신이 말하는 것처럼 정말 대단한 사람이군요, 라고 Gawaine 경이 말했습니다.
자, 그 사람 이름이 뭐죠? 선생님, 그의 이름은 마르하우스라고 하더군요.
아일랜드 왕의 아들이요.”

“아일랜드 왕의 아들이라는 뜻이죠. 다른 형태는 의미하지 않습니다
아무것. 그리고 조심하고 꽉 잡아, 이제 우리는 뛰어내려야 해
이 협곡.... 이제 우리는 괜찮습니다. 이 말은 다음에 속한다
서커스; 그는 자기보다 일찍 태어났어요.”

"나는 그를 잘 압니다." Uwaine 경이 말했습니다. 그는 지나가는 좋은 기사입니다.
모두 라이브 중입니다.”

“_라이브중_. 샌디, 네게 흠이 있다면 그건 바로 그거다
당신은 너무 구식이에요. 그러나 그것은 아무 문제가 되지 않습니다.”

"--한 번은 많은 기사들이 모인 재판에서 그가 증명된 걸 봤어요.
모였으니 그 때에는 그를 막을 자가 없었느니라. 아, 말했다
Gawaine 경, 아가씨, 내 생각에는 당신이 책임이 있다고 생각합니다.
거기에 그 방패를 걸었던 사람이 그로부터 오래 가지 못할 것이라고 가정해 보십시오.
그러면 그 기사들이 말을 타고 그와 짝을 이루게 될 것입니다.
이보다 더 많은 예배를 드려야 합니다. 나는 더 이상 보지 않고 머물 것이다
기사의 방패가 불명예를 당했습니다. 그리고 그와 함께 Uwaine 경과
Gawaine 경은 그들에게서 조금 멀어졌습니다.
마하우스 경이 거대한 말을 타고 곧장 달려온 곳
그들을. 그리고 열두 소녀는 마르하우스 경을 보고 도망쳤습니다.
포탑이 거칠어서 일부는 도중에 떨어졌습니다.
그러자 탑의 기사 중 한 명이 방패를 차려 입었고,
높은 곳에서 마르하우스 경이 당신을 옹호한다고 말했습니다. 그래서 그들은 함께 달렸다
기사는 마르하우스에게 창을 부러뜨렸고, 마르하우스 경은
너무 세게 쳐서 목과 말의 등을 부러뜨렸어요..."

“그게 바로 이 상황의 문제인데,
너무 많은 말을 망쳐 놓았습니다.”

“그는 포탑의 다른 기사를 보고 그에게 옷을 입혔습니다.
마르하우스와 그들은 너무나 열성적으로 함께 갔기 때문에
포탑은 곧 무너졌고, 말과 사람은 완전히 죽었습니다.”

“_또 다른_ 말이 사라졌습니다. 나는 그것이 반드시 있어야 할 관습이라고 말한다.
깨진. 감정이 있는 사람이 어떻게 박수를 보낼 수 있는지 모르겠어요
그리고 지원하세요.”

. . . .

"그러니까 이 두 기사가 아주 무작위로 모였군요..."

나는 자고 있어서 한 장을 놓친 것을 보았지만 그렇지 않았습니다.
아무 말이나 하세요. 나는 아일랜드 기사가 문제가 있다고 판단했다.
방문객들은 이때까지 왔고 이것이 사실로 밝혀졌습니다.

"--Uwaine 경이 Marhaus 경을 쳐서 그의 창을 산산조각 냈다는 것
방패에 부딪혔고, 마하우스 경이 그를 너무 심하게 쳐서 그 말과
그 사람은 땅에 닿아 왼쪽에 Uwaine 경에게 상처를 입혔습니다.

“사실은 Alisande, 이 고풍스러운 내용은 조금 _너무_ 단순해요.
어휘가 너무 제한적이어서 설명이 부족합니다.
다양성 문제로 어려움을 겪습니다. 그들은 사하라를 평준화하기에는 너무 많이 달린다
사실, 그림 같은 세부 묘사에는 충분하지 않습니다. 이게 던지는거야
그들에게는 단조로운 분위기가 있었습니다. 사실 싸움은 다 그렇지
alike: 두 사람이 아주 무작위로 함께 모였습니다.
--무작위라는 말은 좋은 단어이고, 주석도 마찬가지입니다.
홀로코스트와 배탈, 용익권과 기타 백 가지도 그러하며
하지만 땅! 신체는 차별해야 합니다. 그들은 함께 모입니다.
아주 무작위로, 창은 강렬하고, 한 편이 그의 방패를 부수었습니다.
그리고 다른 한 사람은 말과 사람이 말꼬리 위로 내려갑니다.
목을 부러뜨리면 다음 후보가 무작위로 들어옵니다.
그리고 그의_ 창을 휘두르며, 다른 사람은 그의 방패를 휘둘러서 아래로 내리쳤다.
_그는_ 말과 사람이 말꼬리 위로 가서 _그의_ 목을 부러뜨리고
그리고 또 다른 사람이 선출되고, 또 다른 사람이 또 있고, 또 또 다른 사람이 있습니다.
다른 하나는 재료가 모두 소모될 때까지입니다. 그리고 네가 올 때
결과를 파악하면 한 싸움과 다른 싸움을 구분할 수 없으며 누가 누구인지 알 수 없습니다.
채찍질; 그리고 _사진_으로, 살아있고, 격렬하고, 포효하는 전투를,
쇼! 왜냐, 창백하고 소리도 없고 그저 안개 속에서 몸부림치는 유령들일 뿐이야.
나에게, 이 불모의 어휘가 가장 강력한 것에서 무엇을 얻을 수 있겠습니까?
광경? - 예를 들어 네로 시대에 로마가 불탔던 사건?
왜, 그것은 단지 '마을이 불탔다; 보험 없음; 소년
창문을 닫으면 소방관이 목을 부러뜨립니다!' 왜, _그건_ 사진이 아니잖아!”

내 생각엔 꽤 괜찮은 강의였지만 방해가 되지는 않았어
샌디, 깃털 하나도 변하지 않았어; 그녀의 증기는 다시 꾸준히 솟아올랐고,
뚜껑을 열자마자:

“그런 다음 Marhaus 경은 말을 돌려 Gawaine을 향해 말을 탔습니다.
그의 창. 그리고 Gawaine 경은 그것을 보고 방패를 차렸습니다.
그리고 그들은 창을 버리고, 모든 사람들과 함께 모였습니다.
어느 기사가 다른 기사를 너무 세게 쳤는지, 그들의 말의 힘
방패 한가운데에 있었지만 가웨인 경의 창 브레이크는--"

“그럴 줄 알았어.”

--“하지만 마하우스 경의 창은 굳건했습니다. 그리고 그와 함께 Gawaine 경과
그의 말이 땅으로 달려가더니…

"그렇습니다. 그리고 그의 등을 브레이크하십시오."

--“그리고 가볍게 가웨인 경이 일어나서 밖으로 나갔다.
그의 검을 들고 마하우스 경을 향해 도보로 옷을 입혔습니다.
둘 중 하나는 열성적으로 다른 사람에게 다가가서 그들과 함께 쳤습니다.
칼, 그들의 방패가 칸텔로 날아가서 그들의 상처를 입혔습니다.
투구와 갑옷을 입고 서로 부상을 입혔습니다. 하지만 가웨인 경,
이리저리 9시가 지났는데, 세 시간이나 지났다
점점 더 강해지고, 그의 힘은 세 배로 커졌습니다.
이 모든 것이 마하우스 경을 간과했고, 그의 힘이 얼마나 대단한지 궁금해했습니다.
증가하여 다른 지나가는 상처에 상처를 입혔습니다. 그리고 언제
정오쯤 됐는데--"

그 강렬한 노래가 나를 장면 속으로 데려갔고
내 어린 시절의 소리:

“니유 헤이븐! 다과를 위해 10분 --knductr가 파업할 것입니다
기차가 출발하기 2분 전에 종소리가 울립니다.
Shore 라인은 뒷좌석에 앉으세요 k'yar, 이 k'yar
더 이상 가지 마세요--_ahh_-pls, _aw_-rnjz, b'_nan_ners,
_s-an-d_'ches, p---_op_-corn!”

--“그리고 정오가 지나서 저녁 노래를 향해 나아갔습니다. 가웨인 경의
힘이 약해지고 기진맥진해져서
더 이상 견딜 수 없었고, 마하우스 경은 점점 더 커졌습니다.”

“물론 그의 갑옷에 부담이 가해졌습니다. 하지만 아직 그럴 생각은 거의 없다
이 사람들은 그런 작은 일에도 신경을 씁니다.”

--“그래서 나이트 경은 마하우스 경이 말했습니다. 저는 그것을 잘 느꼈습니다.
당신은 지나가는 좋은 기사이자 언제나처럼 놀라운 힘을 지닌 사람입니다
나는 그것이 지속되는 동안 어떤 느낌도 느꼈고 우리의 다툼은 크지 않았습니다.
그러므로 당신을 아프게 하는 것은 안타까운 일입니다. 당신이 지나가고 있다는 느낌이 들기 때문입니다.
희미한. 아, 가웨인 경이 말했습니다. 친절한 기사님, 말씀하신 대로군요.
내가 말해야 할 것은. 그러자 그들은 투구를 벗고
다른 사람에게 키스하고 거기에서 그들은 사랑하겠다고 함께 맹세했습니다.
다른 형제로서--"

그러나 나는 거기에서 실을 잃어버리고, 생각하며 잠이 들었다.
그토록 뛰어난 힘을 지닌 남자들이 있다는 게 얼마나 안타까운 일인가.
--잔인하고 무거운 짐 속에서도 일어설 수 있는 힘
철분하고 땀에 흠뻑 젖고, 해킹하고 때리고 쾅
서로 6시간 연속으로, 태어나지 말았어야 했어
유용한 목적으로 활용할 수 있을 때 말이죠. 가져가다
예를 들어 멍청이는 그런 종류의 힘을 가지고 있고
유용한 목적으로 사용되며 이 세상에 가치가 있습니다.
그 사람은 바보야. 그러나 귀족은 가치가 없기 때문에 가치가 없습니다.
멍청아. 그것은 항상 효과가 없는 혼합물이며,
애초에 시도된 적도 없습니다. 그래도 일단은
실수를 시작하면 문제는 해결되고 무엇이 무엇인지 전혀 알 수 없습니다.
그것의 올 것입니다.

내가 다시 정신을 차리고 듣기 시작했을 때 나는 깨달았습니다.
나는 또 다른 장을 잃었고, 알리산드가 오랫동안 방황했다는 것도
그녀의 사람들과 멀리 떨어져 있습니다.

“그래서 그들은 말을 타고 돌이 가득한 깊은 계곡에 이르렀습니다.
그리고 거기서 그들은 아름다운 물의 흐름을 보았습니다. 그로 인해 위의
시냇가와 아름다운 샘과 세 소녀가 앉아 있는 모습
그것에 의하여. 이 나라에서는 마하우스 경이 말하길, 기사는 결코 오지 않았다
세례를 받았지만 그는 이상한 모험을 발견했습니다.

“이건 좋은 형태가 아니네요, 알리산드. 왕의 아들 마르하우스 경
아일랜드는 다른 나라들처럼 이야기합니다. 그에게 브로그를 주어야 해요.
또는 적어도 특징적인 욕설; 이 방법으로 사람은
그의 이름을 언급하지 않고도 그가 말하자마자 그를 알아볼 수 있습니다.
그것은 위대한 작가들의 공통적인 문학적 장치이다. 당신은해야
그가 이렇게 말하게 하세요. '이 나라에서는 멍청이가 되어라. 그 이후로 기사가 된 적은 없다.
그것은 세례를 받았지만 그는 이상한 모험을 발견했습니다.
그 소리가 얼마나 더 좋은지 알 수 있습니다.”

--“기사가 된 적은 없지만 이상한 모험을 발견했습니다.
정말 그렇습니다, 공정한 영주님, 힘든 일이기는 하지만요.
말하자면, 지연되지 않고 더 나은 속도를 낼 수 있는 모험이 될 수도 있습니다.
사용법으로. 그런 다음 그들은 소녀들에게 말을 타고 가서 경의를 표했습니다.
다른 하나는 큰 딸은 머리에 금관을 썼고
그녀는 60세 이상의 겨울이었고--”

“그 소녀는?”

"그럼에도 불구하고, 영주님- 그리고 화환 아래 그녀의 머리카락은 백발이었습니다-"

“셀룰로이드 치아, 한 세트에 9달러, 마치 헐렁한 핏
먹을 때 쇠창살처럼 오르락내리락하는 종류, 그리고
웃으면 빠져요.”

“둘째 소녀는 서른 살의 겨울이었고, 관을 두르고 있었습니다.
그녀의 머리에 금이 있습니다. 세 번째 소녀는 고작 15세였습니다.

생각의 파도가 내 영혼을 덮쳤고 목소리는 희미해졌습니다
내 귀에는 들리지 않는다!

열 다섯! 부셔라-내 마음이여! 아, 잃어버린 내 사랑! 딱 그 나이대
그 사람은 나에게 그토록 온유하고 사랑스럽고 온 세상이었으며,
나는 다시는 볼 수 없을 것이다! 그녀에 대한 생각이 나를 어떻게 다시 데려가는지
넓은 기억의 바다를 넘어 희미한 희미한 시간, 행복한 시간, 너무나 많은,
몇 세기 후, 내가 부드러운 여름에 잠에서 깨어났을 때
아침마다 그녀의 달콤한 꿈 속에서 “안녕, 센트럴!”이라고 인사하세요.
그녀의 사랑스러운 목소리가 나에게 다시 녹아드는 것을 듣고 싶었습니다.
“안녕하세요, 행크!” 그것은 마법에 걸린 내 귀에 들리는 구체의 음악이었습니다.
그녀는 일주일에 3달러를 받았지만 그만한 가치가 있었습니다.

나는 우리가 누구인지에 대한 Alisande의 추가 설명을 따를 수 없었습니다.
포획된 기사들은 이제...내 말은 그녀가
그들이 누구인지 설명하기 위해. 관심도 사라졌고 생각도 사라졌어
멀고 슬펐습니다. 표류하는 이야기를 잠깐 엿봄으로써,
여기 저기 잡혀서 이따금씩 막연히 메모했을 뿐인데
이 세 기사는 각각 이 세 처녀 중 한 명을 데려갔습니다.
그의 뒤에서 말을 타고 올라갔는데, 한 사람은 북쪽으로, 다른 사람은 동쪽으로 말을 탔습니다.
다른 남쪽에서는 모험을 추구하고 다시 만나 거짓말을 하고,
연도와 일. 연도별, 수하물 없이도 가능합니다. 그것은
시골의 일반적인 단순함을 담은 작품.

이제 해가 지고 있었습니다. 그때가 오후 3시쯤이었는데
Alisande는 카우보이가 누구인지 말하기 시작했습니다. 그래서 그녀가 만들었지
그녀에게는 꽤 좋은 진전이 있었습니다. 그녀는 언젠가 도착할 것이다
의심할 바 없이 그녀는 서두를 수 있는 사람이 아니었습니다.

우리는 높은 지대에 있는 성에 접근하고 있었습니다. 거대한,
회색 탑과 흉벽이 있는 튼튼하고 유서 깊은 구조물
담쟁이덩굴로 매력적으로 드리워져 있고, 그 전체의 장엄한 덩어리는
지는 태양으로부터 쏟아지는 찬란함으로 흠뻑 젖었습니다. 그것은
우리가 본 것 중 가장 큰 성이어서 나는 그것이 아마도 그 성일 것이라고 생각했습니다.
우리는 쫓고 있었지만 샌디는 거절했습니다. 그녀는 그것을 누가 소유했는지 몰랐습니다.
그녀는 전화도 없이 통과했다고 하더군요.
카멜롯에게.



제16장

모건 르 페이

잘못된 기사를 믿는다면 모든 성이 바람직한 것은 아닙니다.
환대를 구하는 장소. 사실 기사들은 편파적이다.
믿을 수 있는 사람이 _아닙니다_. 즉, 현대의 기준으로 측정했을 때
진실성의 기준; 그래도 자기 기준으로 따지면
시간과 그에 따라 규모가 조정되면 진실을 얻었습니다. 그것은 매우
간단합니다. 명세서를 97% 할인했습니다. 나머지
사실이었습니다. 이제 이렇게 용인한 후에도 진실은 남았습니다.
벨이 울리기 전에성에 대해 뭔가 알아낼 수 있다면
초인종은 - 내 말은 간수들에게 인사를 한다는 뜻이에요 - 그건 현명한 일이었어요
해야 할 일. 그래서 나는 멀리서 말 탄 사람을 보고 기뻤습니다.
이 성에서 굽이쳐 내려가는 길을 아래쪽으로 꺾습니다.

우리가 서로 가까이 다가가자 나는 그가 깃털 달린 투구를 쓰고 있는 것을 보았습니다.
강철 옷을 입은 것처럼 보였지만 호기심을 불러일으켰습니다.
게다가 전령의 휘장처럼 뻣뻣한 네모난 옷도 있습니다.
하지만 가까이 다가가면 나 자신의 건망증에 웃어야만 했다
그리고 그의 휘장에 있는 이 표시를 읽어 보십시오.

_“감의 비누-프라임도나들이 모두 사용하는 비누입니다.”_

그것은 나만의 작은 생각이었고 몇 가지 건전한 목적이 있었습니다.
이 나라의 문명화와 고양을 지향합니다. 에서
첫째로, 그것은 이 말도 안되는 소리에 대한 은밀하고 은밀한 공격이었습니다.
기사의 편력을 의심하는 사람은 나 외에는 아무도 없었습니다. 나는 가지고 있었다
내가 할 수 있는 가장 용감한 기사들이 바로 이 사람들의 수를 시작했습니다.
get-각각은 하나의 장치가 있는 게시판 사이에 끼워집니다.
또는 다른 것, 그리고 나는 그들이 언제쯤 많아질지 판단했습니다.
충분히 그들은 우스꽝스러워 보이기 시작할 것입니다. 그리고 나서 심지어
보드도 하나도 없었던 강철로 덮인 엉덩이가 스스로 보이기 시작했습니다.
그가 유행에 뒤떨어졌기 때문에 우스꽝스럽습니다.

둘째, 이 선교사들은 점진적으로, 그리고 창조적인 일을 하지 않고
의심이나 흥미진진한 알람, 초보적인 청결함을 소개합니다.
귀족들 가운데서, 그리고 그들에게서는 백성들에게까지 영향을 미쳤을 것입니다.
제사장들이 조용히 있을 수 있다면. 이것은 교회를 약화시킬 것입니다.
나는 그것을 향한 한 걸음이 될 것이라고 의미합니다. 다음은 교육, 그 다음은 자유
--그러면 그녀는 무너지기 시작할 것입니다. 내 확신으로는
확립된 교회는 확립된 범죄입니다.
노예 우리, 나는 양심의 가책이 없었지만 기꺼이 그것을 공격하려고 했습니다.
어떤 식으로든, 상처를 입힐 수 있는 어떤 무기로든 말이죠. 왜, 내
그 옛날 - 아직 자궁 속에서 움직이지 않았던 먼 세기에
시간이 지나면서 자신들이 그랬다고 상상한 늙은 영국인들이 있었습니다.
자유국가에서 태어나다: 기업법이 있는 '자유' 국가
그리고 그 시험은 여전히 유효하다.
확립된 사회를 지탱하기 위한 자유와 불명예스러운 양심
시대착오적.

나의 선교사들은 종이에 금박 표시를 철자하도록 배웠습니다.
휘장--화려한 금박 장식은 정말 멋진 생각이었습니다.
그 야만적인 놈들을 위해 게시판을 달게 된 왕
화려함-그들은 이 표시를 자세히 설명하고 사람들에게 설명해야 했습니다.
영주님과 숙녀분은 비누가 무엇인지; 그리고 영주와 숙녀라면
무서워서 개에게 시험해 보도록하세요. 선교사의
다음 조치는 가족을 모아서 스스로 시험해 보는 것이었습니다.
그는 아무리 필사적이라 할지라도 어떤 실험도 멈추지 말아야 했습니다.
비누가 무해하다는 것을 귀족에게 설득하십시오. 마지막 의심이 든다면
남아 있으면 은둔자를 잡아야 합니다. 숲에는 은둔자가 가득했습니다.
그들은 스스로를 성자라고 불렀고, 성자로 여겨졌습니다.
그들은 말할 수 없이 거룩하고 기적을 행했습니다.
그들에게 경외감을 느꼈습니다. 은둔자가 세탁 후에도 살아남을 수 있다면,
공작을 설득하지 못해서 그를 포기하고 내버려 두십시오.

나의 선교사들이 길에서 방황하는 기사를 이길 때마다
그들은 그를 씻어 주고 그가 낫자 가서 가겠다고 맹세했습니다.
게시판을 얻고 나머지는 비누와 문명을 전파하십시오
그의 시절. 그 결과 현장의 노동자들은
점차 증가하고 개혁은 꾸준히 확산되었습니다.
내 비누 공장은 일찍부터 긴장감을 느꼈습니다. 처음에는 2개만 있었는데
소유; 하지만 집을 떠나기 전에 나는 이미 15명의 직원을 고용하고 있었습니다.
밤낮으로 달리고 있습니다. 대기 결과는 다음과 같았습니다.
너무 뚜렷해서 왕은 기절하고 헐떡거릴 정도였습니다.
그는 자신이 더 이상 버틸 수 없을 것 같다고 말했습니다.
그리고 Launcelot 경은 걸어가는 것 외에는 거의 아무것도 하지 않았습니다.
그리고 지붕 아래로 내려가서 욕설을 했지만, 위로 올라가면 상황이 더 안 좋아지겠다고 말했지만
하지만 그는 공기를 많이 마시고 싶다고 말했습니다. 그리고
그는 항상 궁전은 비누를 위한 장소가 아니라고 불평하고 있었어요
어쨌든 공장을 운영하고 남자가 자기 집에서 공장을 시작하면 된다고 하더군요
목을 졸라 죽이지 않으면 저주받을 것입니다. 숙녀분들이 계셨어요
현재에도 마찬가지지만 이 사람들은 그것에 대해 많은 관심을 가졌습니다. 그들은 그럴 것이다
공장에서 바람이 불었다면 아이들 앞에서 맹세하세요
가고 있었다.

이 선교사 기사의 이름은 라 코트 말레 테일(La Cote Male Taile)이었고 그는 이렇게 말했습니다.
이 성은 그의 여동생인 모건 르 페이(Morgan le Fay)의 거주지였다고 합니다.
아서 왕과 우리엔스 왕의 아내, 약 100년 왕국의 군주
컬럼비아 특별구만큼 크며 중앙에 설 수 있습니다.
그것의 다음 왕국에 벽돌을 던져. “왕들”과 “왕국들”
그들은 영국의 작은 팔레스타인에서 그랬던 것처럼 두터웠습니다.
무릎을 올리고 자야 했던 조슈아 시대
여권이 없으면 몸을 쭉 뻗을 수 없었기 때문이다.

La Cote는 여기서 최악의 득점을 했기 때문에 매우 우울했습니다.
그의 캠페인 실패. 그는 케이크를 준비하지 않았습니다. 그래도 그 사람은 그랬어
은둔자를 세탁하는 일까지 모든 기술을 시도했습니다.
그러나 은둔자는 죽었습니다. 이것은 참으로 나쁜 실패였습니다.
이제 동물은 순교자로 불리며 그 자리를 대신하게 될 것입니다.
로마 달력의 성인들 사이에서. 그리하여 그는 신음했다.
이 불쌍한 La Cote Male Taile 경은 몹시 슬퍼했습니다. 그리고
그래서 내 마음은 그를 위해 피를 흘렸고 그를 위로하고 머물게 하는 감동을 받았습니다.
그러므로 나는 이렇게 말했습니다.

“슬픔을 참으십시오, 공정한 기사여. 이것은 패배가 아니기 때문입니다. 우리는
두뇌, 당신과 나; 그리고 두뇌가 있는 자에게는 패배가 없습니다.
하지만 승리뿐이다. 우리가 이 재앙처럼 보이는 상황을 어떻게 바꿀 것인지 관찰하십시오.
광고로; 우리 비누 광고; 그리고
지금까지 생각해 본 것 중 가장 큰 것, 그리는 것; 광고
워싱턴 산의 패배를 마터호른으로 변화시킬 것입니다.
승리. 귀하의 게시판에 '_후원자님'을 게시해 드립니다.
선택된_.' 그게 당신에게 어떤 인상을 주나요?”

“참으로 생각해보면 정말 놀랍습니다!”

“글쎄요, 신체는 아주 약간의 노력으로도 그것을 인정하게 마련이죠.
한 줄짜리 광고, 그것은 코르커입니다.”

그리하여 그 불쌍한 콜포처의 슬픔은 사라졌습니다. 그는 용감한 사람이었습니다
동료였으며 그의 시대에 강력한 무기 위업을 수행했습니다. 그의 상사
유명인들은 이와 같은 여행을 통해 휴식을 취했습니다.
그가 한때 Maledisant라는 소녀와 함께 만들었던 나의 것,
샌디만큼 혀를 능숙하게 다루는 사람이었습니다.
왜냐하면 그녀의 혀는 오직 욕설과 모욕만을 쏟아냈기 때문입니다.
Sandy의 음악은 좀 더 친절했습니다. 나는 그의 이야기를 잘 알고 있었기 때문에
나는 그의 얼굴에 나타난 연민을 어떻게 해석해야 할지 알았습니다.
나에게 작별 인사를 했다. 그는 내가 매우 힘든 시간을 보내고 있다고 생각했습니다.

샌디와 나는 차를 타고 가면서 그의 이야기를 나누었고 샌디는 이렇게 말했습니다.
라코트의 불운은 바로 그 시작부터 시작됐다는 것이다.
여행; 왕을 바보로 만든 자가 첫날에 왕을 무너뜨렸기 때문입니다.
그런 경우에는 그 소녀가 마을로 버리는 것이 관례였다.
정복자였지만 말레디산트는 그렇게 하지 않았습니다. 그리고 그 후에도 지속됨
그의 모든 패배 후에도 그를 고수했습니다. 그러나 나는 말했다.
승자는 자신의 전리품을 거부해야합니까? 그녀는 그렇게 말했다
대답하지 않을 것입니다. 그는 대답해야 합니다. 그는 거절할 수 없었습니다. 그렇지 않을 것이다
정기적인. 나는 그것을 메모했다. 샌디의 음악도 그랬다면
부담스럽긴 하지만, 기회가 닿는다면 기사가 나를 패배시키도록 놔두겠습니다.
그녀가 그에게 버림받을 것이라고.

때가 되자 우리는 성에서 간수들의 도전을 받았습니다.
벽, 그리고 팔리가 인정된 후. 나는 기분 좋은 것이 하나도 없다
그 방문에 대해 말해주세요. 그러나 그것은 실망이 아니었습니다. 왜냐하면 나는 알고 있었기 때문입니다.
르 페이 부인은 평판이 좋았고 즐거운 것을 기대하지 않았습니다.
그녀는 왕국 전체에 경외감을 느꼈습니다.
그녀가 위대한 마법사였다고 믿으세요. 그 여자의 길은 모두 사악했고,
그녀의 본능은 악마적이다. 그녀는 감기에 걸려 눈꺼풀까지 차올랐다
악의. 그녀의 모든 역사는 범죄로 얼룩졌습니다. 그리고 그녀의 범죄 중에는
살인은 흔한 일이었다. 나는 그녀를 만나는 것이 가장 궁금했습니다. 호기심만큼
나는 사탄을 만나러 갈 수도 있었습니다. 놀랍게도 그녀는 아름다웠습니다.
검은 생각은 그녀의 표정을 역겹게 만드는 데 실패했다.
그녀의 새틴 피부에 주름이 생기거나 그 꽃의 신선함을 손상시키는 데 실패했습니다.
그녀는 늙은 Uriens의 손녀를 대신할 수도 있었고,
자신의 아들의 여동생으로 오해받았습니다.

성문 안으로 들어가자마자 우리는 명령을 받았습니다.
그녀의 존재 속으로. 그곳에는 친절한 얼굴의 노인, 유리엔스 왕이 있었습니다.
차분한 표정으로; 그리고 아들인 Uwaine le Blanchemains 경도요.
물론 나는 전통 때문에 그 사람에게 관심을 갖게 되었습니다.
그는 한때 30명의 기사들과 전투를 벌인 적도 있었고,
Sandy가 Gawaine 경과 Marhaus 경과 함께한 여행에 대해 설명합니다.
나와 함께 늙어가고 있었다. 하지만 모건이 가장 큰 매력이었습니다.
여기서 눈에 띄는 성격; 그녀는 이 집의 가장이었습니다.
그것은 분명했다. 그녀는 우리를 앉게 한 다음,
온갖 아름다운 은혜와 은혜로 나에게 물어보십시오.
질문. 나에게 그것은 새나 피리 같은 것 같았어요.
말하는. 나는 이 여자가 틀림없다고 확신했다
허위 진술, 거짓말. 그녀는 계속해서, 또 계속해서,
그리고 지금은 무지개처럼 옷을 입은 잘생긴 젊은 시종,
파도처럼 쉽고 기복이 심한 움직임이 무엇인가와 함께 다가왔습니다.
그녀에게 그것을 선물하기 위해 무릎을 꿇고는 너무 지나쳤습니다.
그의 우아함과 균형을 잃어서 그녀에게 가볍게 넘어졌습니다.
무릎. 그녀는 당연하게도 그에게 더크를 밀어넣었습니다.
다른 사람이 쥐를 작살로 쳤을 것입니다!

불쌍한 아이! 그는 바닥에 털썩 주저앉아 부드러운 팔다리를 비틀었다.
극심한 고통의 뒤틀림으로 인해 사망했습니다. 밖으로
늙은 왕은 무의식적으로 “오!”라고 외쳤습니다. 연민의. 모습
그 사람이 갑자기 짧게 자르고 더 이상 하이픈을 넣지 않게 했어요
그 안에. 우웨인 경은 어머니의 신호에 따라 대기실로 갔다
그리고 하인 몇 명을 불렀고, 그러는 동안 마담은 달콤하게 졸졸졸 갔습니다.
그녀의 얘기와 함께.

나는 그 사람이 훌륭한 가정부라는 것을 알았습니다.
그녀는 하인들이 어떤 일을 하는지 보려고 눈을 떼지 않았습니다.
몸을 다루고 꺼내는 데 주저함이 없습니다. 그들이 왔을 때
깨끗하고 깨끗한 수건으로 그녀는 다른 종류의 수건을 돌려보냈습니다. 그리고
그들이 바닥을 닦고 가고 있을 때 그녀는 이렇게 말했습니다.
그들의 흐릿한 눈에는 눈물 크기의 진홍빛 반점이 있었습니다.
간과. La Cote Male Taile이 실패했다는 것은 나에게 분명했습니다.
그 집의 여주인을 만나러. 종종, 얼마나 더 크고 더 명확하게
어떤 혀보다도 멍청한 정황 증거가 말을 합니다.

Morgan le Fay는 그 어느 때보다도 음악적으로 파문을 일으켰습니다. 놀라운 여자.
그리고 그녀는 얼마나 눈길을 끌었는지: 그것이 사람들에게 책망을 받았을 때
하인들은 소심한 사람들이 그러하듯이 움츠리고 떨었습니다.
구름에서 번개가 번쩍인다. 습관이 들 수도 있었을 텐데
내 자신. 그 불쌍한 Brer Uriens도 마찬가지였습니다. 그는 ~였다
항상 불안의 가장자리에 있습니다. 그녀는 돌아설 수도 없었어
그를 향해 그러나 그는 움찔했다.

이야기 도중에 나는 다음과 같은 칭찬의 말을 남겼습니다.
아서 왕은 이 여자가 자신을 어떻게 미워했는지 잠시 잊어버렸습니다.
형제. 작은 칭찬 한마디면 충분했다. 그녀는 흐려졌다
폭풍처럼; 그녀는 경비병들을 불러 이렇게 말했습니다.

"저를 던전으로 데려가주세요."

그녀의 던전은 평판이 좋았기 때문에 그것은 내 귀에 차갑게 느껴졌습니다.
나에게는 할 말이나 행동이 전혀 떠오르지 않았습니다. 하지만 샌디의 경우는 그렇지 않습니다.
경비원이 나에게 손을 얹자 그녀는 가장 조용한 소리를 냈다.
자신감을 갖고 이렇게 말했습니다.

“신의 상처야, 너는 파멸을 탐하느냐, 미치광이야? 그것은
상사!"

참으로 행복한 생각이었습니다! 그리고 아주 간단했습니다. 하지만 결코 그렇지 않을 것이다
나에게 발생했습니다. 나는 겸손하게 태어났습니다. 전부는 아니지만 일부만;
그리고 이곳은 명소 중 하나였습니다.

마담에게 미치는 영향은 전기적이었습니다. 그녀의 얼굴이 맑아졌다
그리고 그녀의 미소와 그녀의 모든 설득력 있는 우아함과
욕설; 하지만 그럼에도 불구하고 그녀는 완전히 은폐할 수는 없었다
그녀가 몹시 겁에 질려 있다는 사실도 그들에게 알려졌습니다. 그녀가 말했다:

“라, 하지만 당신의 하녀에게 명부를 해주세요! 마치 능력을 지닌 사람처럼
나와 마찬가지로 내가 누구에게 말한 것을 말할 수 있을 것입니다.
농담이 아닌 멀린을 물리쳤습니다. 내 마법으로
나는 네가 올 것을 미리 알았고 네가 들어올 때에 그들로 너를 알았노라
여기. 나는 그랬지만 당신을 놀라게 해주기를 바라면서 이 작은 농담을 했습니다
당신이 폭발할 것이라는 것을 의심하지 않고 당신의 예술을 전시합니다.
경비병들을 신비한 불로 그 자리에서 태워 버립니다.
내 자신의 능력을 훨씬 넘어서는 경이로움이면서도 오랫동안 갖고 있던 경이로움
유치하게 보고 싶었어요.”

경비원들은 호기심이 덜했고 허락을 받자마자 나왔다.



제17장

왕실의 연회

부인, 제가 평화롭고 원망하지 않는 모습을 보시고 의심할 바 없이 그렇게 판단하셨을 것입니다.
나는 그녀의 변명에 속았다. 그녀의 두려움은 사라졌고,
그녀는 곧 나에게 전시회를 열고 죽여달라고 너무 끈질기게 요구했습니다.
누군가, 그 일이 점점 부끄러워졌다고. 그러나, 나에게
다행스럽게도 그녀는 기도하라는 부름으로 인해 곧 중단되었습니다. 그럴게요
귀족에 대해 이렇게 말하세요. 폭군적이고 살인적이며
탐욕스럽고 도덕적으로 부패한 그들은 심오하고
열정적으로 종교적이다. 아무것도 그들을 다른 곳으로 돌릴 수 없었습니다.
총회가 명한 신심의 규칙적이고 신실한 수행
교회. 나는 한 번 이상 그의 것을 얻은 귀족을 본 적이 있습니다.
적이 불리한 입장에 있을 때, 그의 목을 자르기 전에 기도를 멈추십시오.
나는 매복하고 파견한 후에 한 번 이상 귀족을 본 적이 있습니다.
그의 원수는 가장 가까운 길가의 사당으로 물러나 겸손히 바쳐라.
고마워요, 시체를 강탈할 때까지 기다리지도 않고요. 있을 것이다
벤베누토 첼리니의 삶에서도 이보다 더 훌륭하고 감미로운 것은 없었습니다.
10세기가 지난 그 거친 성자. 모든 귀족 여러분
영국은 가족과 함께 아침과 저녁 예배에 참석했습니다.
매일 밤, 개인 예배당에서, 심지어 최악의 경우에도
게다가 하루에 대여섯 번씩 가족 예배를 드렸습니다. 신용
이 중 전적으로 교회에 속했습니다. 비록 친구는 아니었지만
그 가톨릭 교회에 나는 이것을 인정할 수밖에 없었습니다. 그리고 종종,
그럼에도 불구하고 나는 '이 나라가 어떻게 될까?
교회가 없습니까?”

기도 후에 우리는 큰 연회장에서 저녁을 먹었습니다.
수백 개의 그리스 제트로 조명을 받았고 모든 것이 훌륭했고
호화롭고 무례하게 화려하여 왕실의 학위가 될 수도 있습니다.
호스트. 홀의 머리 부분에 있는 연단 위에는 테이블이 놓여 있었습니다.
왕, 왕비, 그리고 그들의 아들 우웨인 왕자. 복도를 따라 뻗어나가는 중
여기 바닥에는 일반 테이블이 있었습니다. 이에 위에서는
소금에는 방문하는 귀족들과 어른들이 앉았습니다.
남녀 가족 - 사실상 상주 법원 - 61명
명; 소금 아래에는 집안의 하급 관리들이 앉았고,
주요 부하: 모두 118명
앉아 있는 사람과 제복을 입은 하인이 서 있는 정도
의자 뒤에 앉아 있거나 이런저런 능력으로 봉사하고 있습니다. 그것은
아주 좋은 쇼. 갤러리에는 심벌즈, 호른, 하프,
그리고 다른 공포들은 다음과 같은 절차를 시작했습니다.
나중에 알려진 통곡의 조잡한 초안 또는 원래의 고통
"In the Sweet Bye and Bye"로 수세기 동안. 그것은 새로운 것이었고 그래야만 했다.
조금 더 연습을 하게 됐어요. 어떤 이유로든 다른 이유로
여왕은 저녁 식사 후에 작곡가를 교수형에 처하게 했습니다.

이 음악이 끝난 후, 왕실 식탁 뒤에 서 있던 제사장이 말했습니다.
표면상 라틴어로 된 고귀한 긴 은혜. 그러면 대대는
웨이터들은 자리를 이탈하고, 돌진하고, 돌진하고, 날아갔습니다.
가져와서 운반했고 강력한 먹이주기가 시작되었습니다. 말이 없습니다
어디서나 비즈니스에 관심을 집중시킵니다. 갈비의 행
거대한 일제히 열리고 닫히는데, 그 소리는 마치
지하 기계의 둔탁한 소리.

대혼란은 한 시간 반 동안 계속되었고, 상상할 수 없는 일이 일어났습니다.
재물파괴. 잔치의 가장 큰 특징은
-- 포동포동하게 쭉 뻗은 거대한 멧돼지, 위풍당당하다
처음에는 후프 스커트 모양 외에는 아무것도 남지 않았습니다.
그리고 그는 모든 사람에게 일어난 일의 모형이자 상징에 불과했습니다.
다른 요리.

페이스트리 등을 먹으며 과음과 대화가 시작됐다.
갤런의 와인과 미드가 사라졌고 모두가
편안해지고, 행복해지고, 반짝반짝 즐거워졌습니다. 남녀 모두,
--그리고 꽤 시끄럽습니다. 남자들은 정말 멋진 일화를 들려줬어요
들었지만 아무도 얼굴을 붉히지 않았습니다. 그리고 너브가 튀어나왔을 때,
요새를 뒤흔드는 말소리와 함께 집합이 풀려났다.
숙녀들은 거의 성공했을 역사를 가지고 대답했습니다.
나바라의 마가렛 여왕 또는 영국의 위대한 엘리자베스
손수건 뒤에 숨어 있는데 여기에는 아무도 숨지 않고 웃기만 했어요
--울부짖었다고 말할 수도 있습니다. 거의 모든 이 무서운 이야기들에서,
성직자들은 강인한 영웅이었지만, 그것은 걱정하지 않았습니다.
목사님은 다른 사람들과 함께 웃었습니다. 그 이상으로,
초대에 그는 일종의 대담한 노래를 외쳤다.
그날 밤에 부른 모든 것.

자정이 되자 모두가 기진맥진해졌고 웃음으로 괴로워했습니다. 그리고,
일반적으로 취한 상태: 일부는 울면서, 일부는 다정하게, 일부는
웃기게도, 일부는 말다툼을 하고, 일부는 죽어서 탁자 밑에 깔려 있습니다.
숙녀들 중에서 최악의 광경은 사랑스러운 젊은 공작 부인이었습니다.
결혼식 전날이었습니다. 그리고 실제로 그녀는 구경꾼이었습니다.
그녀가 그랬던 것처럼, 그녀는 초상화를 찍기 위해 미리 자리에 앉을 수도 있었습니다.
유명한 만찬에 참석한 섭정 도를레앙의 어린 딸
그녀는 입이 험악하고 술에 취해 무력한 상태로 침대로 옮겨졌습니다.
고대 정권의 상실되고 애도하는 시대에.

갑자기, 신부가 손을 들고 있는 동안에도, 그리고 모두
의식이 있는 머리들은 다가올 일에 대한 경건한 기대로 머리를 숙였습니다.
축복이여, 멀리 떨어진 문의 아치 아래에 나타났습니다.
복도 바닥에는 늙고 허리가 굽은 백발의 여인이 있었고,
목발에 기대어; 그리고 그녀는 막대기를 들어 그것을 가리켰다.
여왕을 향해 소리쳤다.

“긍휼 없는 여자여 하나님의 진노와 저주가 네게 임하리니
나의 죄없는 손자를 죽여 이 땅을 황폐하게 만든 자들이니라
여자도 없고 친구도 없고 머물 것도 없고 위로도 없는 오래된 마음
그 사람 빼고 온 세상이 다!”

모두가 소름끼치는 공포에 질려 성호를 그었습니다. 저주란
그 사람들에게는 끔찍한 일입니다. 그러나 여왕은 장엄하게 일어나서
그녀의 눈에는 죽음의 빛이 비쳤고, 이 무자비한 명령을 되돌려 보냈습니다.

“그녀에게 손을 얹어보세요! 그녀와 함께 기둥에!”

경비원들은 복종하기 위해 자리를 떠났습니다. 부끄러운 일이었습니다. 그것은
보기에 잔인한 것. 무엇을 할 수 있습니까? 샌디가 나에게 한 번 봐주었다.
나는 그녀에게 또 다른 영감이 있다는 것을 알았습니다. 나는 말했다:

“네가 선택한 대로 해라.”

그녀는 잠시 후에 여왕을 향해 일어섰습니다. 그녀는 표시했다
나 그리고 말했다 :

“부인, _그_는 그렇지 않을 수도 있다고 하더군요. 계명을 기억하라.
성은 해체될 것이고 그것은 불안정한 자들처럼 사라질 것이다
꿈의 직물!”

혼란스럽습니다. 사람을 서약한다는 것은 얼마나 미친 계약입니까! 만약
여왕--

그러나 나의 경악은 거기에서 가라앉았고 나의 공포도 사라졌습니다.
여왕은 완전히 쓰러진 채 아무런 저항도 하지 않았지만
반대 신호를 보내고 자리에 앉았다. 그녀가 도착했을 때
그녀는 술에 취하지 않았습니다. 다른 많은 사람들도 마찬가지였습니다. 조립이 장미,
의식을 바람에 휘날리며 군중처럼 문을 향해 달려갔다.
의자를 뒤집고, 그릇을 부수고, 잡아당기고, 몸부림치고,
어깨를 으쓱하는 것, 붐비는 것-내가 변하기 전에 나가야 할 모든 것
내 마음과 성을 헤아릴 수 없이 희미한 공허 속으로 불어넣어라.
공간. 글쎄요, 글쎄요, 그들은 미신을 믿는 사람들이었습니다. 그것은
그것을 생각하기 위해 신체가 할 수 있는 모든 일.

불쌍한 여왕은 너무 겁이 나고 겸손해서 두려웠어요.
나한테 먼저 상의도 없이 작곡가를 교수형에 처하게 하려고요. 정말 미안했어요
그녀에게는 -- 사실 누구라도 그랬을 것입니다.
고통; 그래서 나는 합리적인 일이라면 무엇이든 기꺼이 하려고 했습니다.
물건을 극한까지 운반하고 싶은 욕망이 없었습니다. 그러므로 나는
그 문제를 곰곰이 생각한 끝에 다음과 같이 결론을 내렸다.
음악가들이 우리에게 와서 Sweet Bye를 연주하라고 명령했고
다시 안녕, 그들은 그랬습니다. 그러다가 나는 그녀가 옳았다는 것을 알았고,
그녀에게 밴드 전체를 교수형에 처하도록 허락했습니다. 이 작은 휴식
엄격함은 여왕에게 좋은 영향을 미쳤습니다. 정치가는 이득을 본다
모든 사람에게 철통 같은 권위를 자의적으로 행사함으로써 조금씩
기회를 제공하는 것은 그의 정당한 자존심에 상처를 입히기 때문입니다.
부하 직원이므로 그의 힘을 약화시키는 경향이 있습니다. 조금
때로는 해를 끼칠 수 없는 경우에는 양보하는 것이 더 현명한 정책입니다.

이제 여왕은 다시 한 번 마음이 편해졌습니다.
행복해지면서 그녀의 와인은 자연스럽게 다시 자신의 힘을 발휘하기 시작했습니다.
그녀의 작은 시작. 내 말은 그게 그녀의 음악을 발전시키게 했다는 뜻이야 -- 그녀의 은메달
혀의 종. 친애하는 나에게, 그녀는 마스터 화자였습니다. 그렇지 않을 것이다
시간이 꽤 늦었고 피곤했단 말을 하게 되었어요
남자인데 너무 졸려요. 내가 잠들었을 때 잠자리에 들었더라면 좋았을 텐데.
기회. 이제 나는 그것을 내밀어야 한다. 다른 방법은 없었습니다. 그래서
그녀는 심오하고 유령 같은 소리 속에서 계속해서 딸랑거리는 소리를 냈다.
잠자는 성의 고요함은, 마침내 거기까지 이르렀을 때, 마치
우리 아래 깊은 곳에서 들려오는 소리, 마치 숨막히는 비명소리 같은
--그것에 대한 고뇌의 표정으로 내 살이 소름이 돋았습니다.
여왕은 멈춰 섰다. 그녀의 눈은 기쁨으로 빛났다. 그녀는 기울었다
새가 들을 때 하는 것처럼 그녀의 우아한 머리. 지루한 소리
다시 고요함을 뚫고 올라가는 길.

“이게 뭐죠?” 나는 말했다.

“참으로 완고한 영혼이라 오래 견디느니라. 지금은 몇 시간이 지났습니다.”

“무엇을 견디나요?”

“랙. 오십시오. 여러분은 행복한 광경을 보게 될 것입니다. 그는 굴복하지 않는다
이제 그의 비밀이 찢어지는 것을 보게 될 것입니다.”

그녀는 정말 부드럽고 매끄러운 지옥이었습니다. 그래서 차분하고 조용하고,
내 다리 전체에 코드가 걸려서 고통스러웠을 때
남자의 고통. 타오르는 횃불을 든 우편 경비병이 지휘하며,
우리는 메아리치는 복도를 따라 걸었고, 축축한 돌계단을 내려갔다
뚝뚝 떨어지는 곰팡이 냄새와 감옥에 갇힌 밤의 세월
--차갑고 섬뜩한 여행, 그리고 긴 여행, 그러나 더 짧아지는 것은 아니다
아니면 마법사의 말을 듣고 환호하는 사람이 바로 이것에 관한 것이었습니다.
고통받는 사람과 그의 범죄. 그는 익명의 사람에게 고소당했습니다
왕실 보호구역에서 사슴을 죽였다는 정보원. 나는 말했다:

“익명 증언은 단지 옳은 것이 아닙니다, 전하.
피고인과 피고인을 대면하는 것이 더 공정했다”고 말했다.

“나는 그것에 대해 생각하지 않았습니다. 그것은 작은 결과에 불과했습니다.
하지만 그럴 수도 없었고 그럴 수도 없었습니다. 왜냐하면 고소인이 마스크를 쓰고 왔기 때문입니다.
밤에 숲 관리인에게 말했고, 곧바로 그를 다시 이곳으로 데리고 갔습니다.
그래서 산림 관리인은 그를 알지 못합니다.”

“그렇다면 사슴이 죽는 것을 본 사람은 이 미지의 사람뿐인가요?”

“결혼해, 아무도 살인을 _본 적 없지만, 이 무명인은 이 강인한 모습을 봤다
가엾은 사람이 사슴이 누워 있는 곳으로 가까이 와서 옳은 일을 하고 왔습니다.
충성스러운 열정을 갖고 그를 삼림 관리인에게 배신했습니다.”

“그럼 미지의 존재도 죽은 수사슴 근처에 있었다는 겁니까? 그냥 가능한거 아닌가
그 사람이 자살했다고요? 가면을 쓴 그의 충성스러운 열정은
그냥 의심스러운 그늘. 그런데 전하의 생각은 무엇입니까?
죄수를 고문한다고? 이익은 어디에 있습니까?”

“그는 그렇지 않으면 자백하지 않을 것입니다. 그리고 그의 영혼은 상실되었습니다. 그를 위해
범죄로 인해 그의 생명은 법에 의해 몰수당했습니다. 그리고 확실히 보증인이 될 것입니다.
그가 그것을 지불한다는 것입니다! 그러나 그에게 허락하는 것은 내 영혼의 위험이었습니다
고백하지도 않고 용서받지도 못한 채 죽는다. 아니 날 버린 내가 바보였어
_그의_ 숙소 때문에 지옥으로.”

“하지만 전하, 그 사람이 고백할 것이 아무것도 없다면 어떻게 될까요?”

“그건 곧 알아보겠습니다. 그리고 나는 그를 죽도록 채찍질했고 그는
자백하지 마세요. 아마도 그 사람이 아무 것도 하지 않았다는 사실이 드러나게 될 것입니다.
고백하는 것이 진정이라고 인정하시겠습니까? 그럼 난 안될까
자백할 것도 없고 자백도 하지 않은 남자 때문에 저주를 받았어요
--그러므로 나는 안전할 것이다.”

그것은 당시의 완고한 불합리였습니다. 해도 소용없었어
그녀와 논쟁하십시오. 논쟁은 석화에 대한 기회가 없습니다
훈련; 파도가 절벽을 마모시키는 것처럼 그들은 그것을 거의 입지 않습니다. 그리고
그녀의 훈련은 모두의 것이었습니다. 이 땅에서 가장 빛나는 지성
그녀의 입장이 결함이 있다고 볼 수 없었을 것입니다.

랙셀에 들어서자 놓칠 수 없는 사진을 찍었습니다.
나에게서; 그랬으면 좋겠어요. 서른 살 안팎의 토착 젊은 거인
그쯤에는 그의 등받이 위에 누워 있었고,
손목과 발목은 양쪽 윈들러스 위로 이어지는 밧줄에 묶여 있습니다.
끝. 그에게는 색깔이 없었습니다. 그의 모습은 일그러졌고
그의 이마에는 땀방울이 맺혔습니다. 몸을 굽힌 신부
그 사람은 양쪽에 있습니다. 사형집행인이 곁에 서 있었다. 경비원이 근무 중이었습니다.
연기가 나는 횃불이 벽을 따라 소켓에 서 있었다. 구석에
불쌍한 어린 생명체가 고뇌에 찬 얼굴로 웅크리고 있었습니다.
그녀의 눈에는 반쯤 야생적이고 쫓기는 듯한 표정이 있었고, 그녀의 무릎에는 조금 누워 있었습니다.
아이가 자고 있습니다. 우리가 문턱을 넘어섰을 때,
사형집행인이 기계를 살짝 돌려 비명을 질렀습니다.
죄수와 여자 모두에게서; 하지만 내가 소리쳤고,
사형집행인은 누가 말했는지 기다리지 않고 긴장을 풀었습니다.
나는 이 공포가 계속되도록 놔둘 수 없었다. 그것은 나를 죽였을 것입니다
그것을 참조하십시오. 나는 여왕에게 장소를 정리하고 말할 수 있게 해달라고 요청했습니다
죄수에게 개인적으로; 그리고 그녀가 반대하려고 했을 때 나는 말했어요.
낮은 목소리로 전에는 장면을 만들고 싶지 않다고 말했습니다.
하지만 나는 내 뜻대로 해야 합니다. 왜냐하면 나는 아서왕의 사람이었기 때문이다.
대표자이며 그의 이름으로 말하고 있었습니다. 그녀는 자신이 가지고 있는 것을 보았다
수득. 나는 그녀에게 이 사람들에게 나를 인증해 달라고 부탁했습니다.
나를 떠나. 그녀에게는 기분이 좋지 않았지만 약을 먹었습니다.
그리고 심지어 내가 요구하려고 했던 것보다 더 나아갔습니다. 나는 단지 원했다
자신의 권위를 뒷받침함; 하지만 그녀는 이렇게 말했습니다.

“너희는 모든 일을 이 주가 명하는 대로 행할지니라. 보스입니다.”

그것은 확실히 연상하기 좋은 단어였습니다. 당신은 그것을 볼 수 있었습니다
이 쥐들의 꿈틀거림에 의해. 여왕의 경비병들이 줄을 섰고,
그리고 그녀와 그들은 횃불을 든 사람들과 함께 행진하여 깨어났습니다.
측정된 박자와 함께 동굴 터널의 메아리
후퇴하는 발걸음. 나는 죄수를 선반에서 꺼내게 했고,
그의 침대 위에 누워서 그의 상처에 약을 바르고,
그에게 마시라고 준 포도주. 그 여자는 가까이 다가가서 지켜보고 있었다.
열성적으로, 사랑스럽게, 그러나 소심하게, 마치 반발을 두려워하는 사람처럼;
실제로 그녀는 몰래 남자의 이마에 손을 대고 뛰어내렸다.
뒤로, 내가 무의식적으로 쪽으로 돌아섰을 때, 공포의 그림
그녀의. 보기가 안타깝더군요.

“주님, 원하시면 그 사람을 쓰다듬어 주세요. 무엇이든 하세요
당신은 마음이 있습니다; 내 말은 신경쓰지 마세요.”

왜, 그녀의 눈은 동물의 눈처럼 감사했지, 그럴 때면
이해해 주는 친절. 아기는 길을 잃었고
그녀는 금새 그 남자의 뺨에 뺨을 맞대고 두 손을 댔다.
그의 머리를 쓰다듬고, 그녀의 행복한 눈물이 흘러내린다. 그 남자
되살아나 아내를 눈으로 애무하는 것이 그의 전부였습니다.
할 수 있습니다. 나는 이제 굴을 정리할 수 있다고 판단했고, 그렇게 했습니다. 삭제됨
가족과 나 외에는 모두 마찬가지다. 그런 다음 나는 이렇게 말했습니다.

“자, 친구여, 이 문제에 관해 당신의 입장을 말해 보십시오. 알아요
반대편."

남자는 거절의 표시로 고개를 움직였다. 그런데 그 여자가 보더니
내 제안에 만족한 것 같았습니다. 나는 계속해서--

“당신은 나를 알고 있나요?”

"예. Arthur의 영역에서는 모두 그렇습니다.”

“내 평판이 당신에게 올바르고 올바르다면, 당신은
말하는 것을 두려워하지 마세요.”

그 여자는 열심히 침입했습니다.

“아, 영주님, 그를 설득해 주십시오! 당신은 원할 수 있습니다.
아, 그 사람은 정말 고통받고 있구나. 그리고 그것은 나를 위한 것입니다. _me_를 위한 것입니다! 그리고 어떻게 견딜 수 있습니까?
나는 그가 죽는 것을 보고 싶다. 달콤하고 빠른 죽음이다. 아, 휴고,
나는 이것을 견딜 수 없다!”

그러자 그녀는 흐느껴 울며 내 발 주위에 비굴해졌습니다.
간청. 무엇을 간청합니까? 그 남자의 죽음? 나는 꽤 할 수 없었다
사물의 방향을 파악하십시오. 그러나 휴고는 그녀를 방해하며 이렇게 말했습니다.

"평화! 너희는 너희가 무엇을 구하는지 알지 못하느니라. 내가 사랑하는 사람을 굶겨 죽일까요?
온화한 죽음을 이기기 위해? 나는 당신이 나를 더 잘 알았을 것입니다.”

“글쎄요.” 나는 말했습니다. “이건 잘 모르겠습니다. 그것은 퍼즐이다. 지금--"

“아, 영주님, 그를 설득하기만 하면 됩니다! 방법을 고려하십시오
그의 고문이 나에게 상처를 입혔습니다! 아, 그리고 그는 말을 하지 않을 것이다!-반면에,
축복받은 빠른 죽음에 있는 치유와 위안을-"

“무슨 생각을 _하고 있는 거야_? 그 사람은 무료로 여기서 나갈 거야
인간 전체가 죽지 않을 거예요.”

남자의 하얀 얼굴이 빛나고 여자는 나에게 달려들었다
놀라울 정도로 기쁨이 폭발하며 외쳤습니다.

“저가 구원을 얻었느니라 이는 왕이 왕의 입으로 하신 말씀이니라
하인--말이 금인 왕 아서!”

“그렇다면 당신은 내가 믿을 만한 사람이라고 믿습니까? 왜
전에는 그렇지 않았어?”

“누가 의심했습니까? 나는 그렇지 않습니다. 그리고 그녀는 아니야.”

“그렇다면 왜 나에게 당신의 이야기를 들려주지 않겠습니까?”

“너희는 아무 약속도 하지 아니하였느니라. 그렇지 않았다면 그랬을 것입니다.”

“알겠습니다, 알겠습니다…. 그러나 결국 나는 잘 보지 못한다고 믿습니다.
당신은 고문을 견디고 자백을 거부했습니다. 평범하게 보여주는
당신에게 아무것도 없다는 것을 가장 지루한 이해에도 충분합니다.
고백하려고--"

“저, 영주님? 어떻게요? 사슴을 죽인 건 나였어!”

“당신은 _그랬어요_? 아, 얘야, 이건 사상 가장 혼란스러운 일이구나--"

"주님, 저는 그에게 무릎을 꿇고 고백하라고 간청했습니다만..."

“당신은 _했어요_! 점점 더 두꺼워집니다. 당신은 그에게 무엇을 원했나요?
그러려고?”

“시스, 그러면 그 사람이 빨리 죽고 이 모든 일이 그 사람에게 구원이 될 거에요.
지독한 고통.”

“그렇습니다. 거기에는 이유가 있습니다. 하지만 _그는_ 원하지 않았어
빨리 죽어라.”

"그? 왜, 확실히 그는 _그랬어요_.”

"그럼 도대체 왜 그는 자백하지_않았나요?"

"아, 내 아내와 딸을 빵도 없고 쉴 곳도 없이 남겨두시겠습니까?"

“오, 금빛 심장이여, 이제 알겠습니다! 신랄한 법은 유죄판결을 받은 사람을 데려간다
사람의 재산을 빼앗고 그 과부와 고아를 구걸합니다. 그들은 할 수 있었다
당신을 고문하여 죽게 만들었으나 유죄판결이나 자백도 없이
당신의 아내와 아기를 빼앗을 수는 없습니다. 당신은 남자처럼 그들 곁에 서 있었습니다.
그리고 _당신_-진정한 아내와 당신이라는 여자-당신은
느린 자신의 대가를 치르고 그를 고문에서 석방시켜주었습니다.
기아와 죽음, 당신이 무엇을 생각하는지 생각하는 것은 신체를 겸손하게 만듭니다.
자기 희생에 관해서는 섹스가 가능합니다. 두 분 다 예약할게요
내 식민지를 위해; 당신은 그곳을 좋아할 것입니다; 내가 갈 곳은 공장이야
더듬고 더듬는 자동인형을 _men_으로 바꾸는 것입니다.”



제18장

여왕의 던전에서

글쎄요, 제가 다 정리했어요. 그리고 나는 그 사람을 그의 집으로 보냈습니다.
나는 사형집행인을 고문하고 싶은 마음이 컸습니다. 아니 그 사람이 그랬기 때문에
훌륭하고 힘들고 고통스러운 관리였습니다.
그가 자신의 역할을 잘 수행했다는 사실에 대한 불명예 때문이 아니라
무분별하게 수갑을 채운 것과 그 밖의 괴로움을 준 것에 대해 그에게 갚으십시오.
젊은 여성. 신부님들께서 나에게 이 사실을 알려주시고 관대하게 대해주셨다.
그 사람을 처벌하는 게 더워요. 이런 불쾌한 종류의 것
가끔씩 나타나곤 했어요. 내 말은, 보여줬던 에피소드
모든 성직자가 사기꾼이거나 자기 이익을 추구하는 사람은 아니었지만,
심지어 땅바닥에 쓰러진 이들 중 대다수도
일반 백성 중에는 성실하고 의로운 사람이었으며,
인간의 문제와 고통을 완화하는 데 전념합니다.
뭐, 어쩔 수 없는 일이었기 때문에 조바심이 난 적은 거의 없었다.
그것에 대해, 그리고 결코 한 번에 몇 분씩; 그건 결코 내 것이 아니었어
당신이 치료할 수 없는 일에 대해 많은 고민을 하는 방법. 하지만 난 그랬어
마음에 들지는 않습니다. 왜냐하면 그것은 단지 사람들을 지키기 위한 일종의 일이었기 때문입니다.
설립된 교회와 화해했습니다. 우리는 _반드시_ 종교를 가지고 있어야 한다
--말할 것도 없이 --하지만 내 생각은, 그것을 잘라서 사용하는 것입니다.
40개의 자유 종파가 있어서 그들은 예전처럼 서로를 감시할 것입니다.
제가 살던 시대의 미국의 경우입니다. 권력의 집중
정치 기계에서는 나쁘다. 그리고 설립된 교회는
단지 정치적 기계일 뿐이다. 그것을 위해 발명되었습니다. 그것은 간호되고,
요람에 담겨 보존되어 있습니다. 그것은 인간의 자유에 대한 적이며,
쪼개지고 흩어지면 더 잘 할 수 없는 일이 아무 소용이 없습니다.
상태. 그것은 법이 아니었습니다. 그것은 복음이 아니었습니다.
의견-내 의견, 그리고 나는 단지 한 사람, 한 사람이었습니다. 그래서 그것은 아니었습니다.
그 문제에 있어서는 교황의 가치보다 더 높거나 그보다 낮습니다.

글쎄, 난 사형집행인을 괴롭힐 수 없었고, 간과하지도 않을 거야
제사장들의 정당한 불평. 남자는 처벌받아야지
어찌됐든 그래서 나는 그를 사무실에서 강등시키고 그를
밴드의 리더, 곧 시작될 새로운 밴드. 그는 간청했다
그는 연주를 할 수 없다고 말했습니다. 그럴듯한 변명이지만 너무 말랐습니다.
그 나라에는 그렇게 할 수 있는 음악가가 없었습니다.

여왕은 다음 날 아침에 그 사실을 발견했을 때 매우 격분했습니다.
그녀는 휴고의 생명도 재산도 갖지 못할 것이었습니다. 하지만
나는 그녀에게 이 십자가를 져야 한다고 말했습니다. 법과 관습에 따라
그녀는 확실히 남자의 생명과 재산을 모두 가질 권리가 있었습니다.
참작할 수 있는 상황이 있었고, 그래서 아서 왕의 경우에도 그러했습니다.
내가 그를 용서한 이름. 사슴이 그 남자의 들판을 황폐화시키고 있었어요.
그리고 그는 이익을 위해서가 아니라 갑작스런 열정으로 그것을 죽였습니다. 그리고 그는
그렇게 되기를 바라는 마음으로 그것을 왕의 숲으로 가지고 갔습니다.
범인 검거가 불가능하다. 그녀를 혼란스럽게 했어, 난 할 수 없었어
그녀에게 갑작스러운 열정은 참작할 수 있는 상황이라는 것을 깨닫게 해주세요
사슴고기나 사람을 죽이는 일에 있어서 나는 그것을 포기하고 그냥 두었다.
그녀는 그것을 토로했다. 나는 그녀에게 그것을 보여주려고 _했다_ 생각했어요
페이지에 대한 그녀 자신의 갑작스러운 열정을 언급하면서
그 범죄를 수정했습니다.

"범죄!" 그녀는 소리쳤다. “당신은 어떻게 말합니까! 범죄입니다!
야, 내가 그 사람 값을 _지불_할 거야!”

아, 그녀에게 분별력을 낭비해도 소용없었습니다. 훈련--훈련은
모든 것; 훈련은 사람 _to_의 전부입니다. 우리는 말한다
자연; 그것은 어리석은 일입니다. 자연 같은 것은 없습니다. 우리가 무엇을
그 오해의 소지가 있는 이름으로 불리는 것은 단지 유전과 훈련일 뿐입니다.
우리에게는 우리 자신의 생각이나 의견이 없습니다. 그들은
우리에게 전달되고 훈련되었습니다. 우리 안에 있는 원래의 모든 것,
그러므로 우리에게 상당히 신용할 수 있거나 신용할 수 없을 수도 있습니다.
캠브릭 바늘 끝으로 가려져 숨겨져 있습니다.
나머지는 행렬에 의해 기여되고 상속된 원자입니다.
아담조개까지 10억년 전의 조상
아니면 우리 종족이 그토록 지루하게 지낸 메뚜기나 원숭이인지도 모른다.
과시적이고 수익성이 없게 개발되었습니다. 그리고 나는,
이 지루하고 슬픈 순례길에서 내가 생각하는 모든 것은
영원 사이의 한심한 표류는 겸손하게 바라보는 것입니다.
순결하고 높고 흠이 없는 삶을 살고 그 사람을 구원하십시오.
진정한 _나_인 내 안의 미세한 원자: 나머지는
스올과 내가 관심을 갖는 모든 것을 환영합니다.

아니, 그녀를 당황하게 만들죠. 그녀는 지성이 좋았고, 두뇌도 충분했고,
하지만 그녀의 훈련은 그녀를 바보로 만들었습니다.
관점. 페이지를 죽이는 것은 범죄가 아니었습니다. 그것은 그녀의 권리였습니다.
그리고 그녀는 오른쪽에 고요하고 아무 감정도 느끼지 못한 채 서 있었습니다.
그녀는 검증되지 않은 분야에서 수 세대에 걸쳐 훈련을 받은 결과였습니다.
그녀가 대상을 죽이는 것을 허용하는 법이 있다는 확고한 믿음
그녀가 선택한 것은 완전히 옳고 의로운 선택이었습니다.

글쎄요, 우리는 사탄에게도 그의 몫을 주어야 합니다. 그녀는 칭찬을 받을 자격이 있었다
한가지; 그리고 나는 그것을 지불하려고 했지만 그 말이 내 마음 속에 갇혔습니다.
목. 그녀는 그 소년을 죽일 권리가 있었지만 전혀 그럴 권리가 없었습니다.
그에게 돈을 지불할 의무가 있습니다. 다른 사람들에게는 그것이 법이었지만,
그녀를 위해서가 아닙니다. 그녀는 자신이 크고 작은 일을 하고 있다는 것을 잘 알고 있었습니다.
그 젊은이를 위해 지불하는 것은 관대한 일이고, 그것은 나도 공유해야 하는 일입니다
뭔가 멋있는 게 나오는 건 공평하지만, 난
할 수 없었습니다. 내 입이 거절했습니다. 나는 내 상상 속에서 그것을 보지 않을 수 없었다.
상심한 그 불쌍한 할머니와 그 아름다운 젊은이
도살되어 누워 있는 생물, 그의 작은 비단 장식물과 허영심
그의 황금빛 피를 흘리며. 그녀가 어떻게 그를 위해 _지불_할 수 있겠습니까! _누구_
그녀가 지불할 수 있었나요? 그래서 이 여자가 훈련을 받았다는 것을 잘 알고 있습니다.
그녀가 그랬던 것처럼, 칭찬과 찬사를 받을 자격이 있었지만, 나는 아직 그렇지 않았습니다.
그것을 말할 수 있었고, 나처럼 훈련을 받았습니다. 내가 할 수 있는 최선은
말하자면 외부로부터 칭찬을 찾아내는 것, 그리고 안타까운 일이다.
그 중 그것은 사실이었습니다.

“부인, 당신의 사람들은 이것 때문에 당신을 좋아할 것입니다.”

아주 사실이지만, 살아 있다면 언젠가 그녀를 매달아 놓을 작정이었습니다.
그 법 중 일부는 너무 나빴고, 전체적으로 너무 나빴습니다. 마스터
단순한 악의, 악의 또는 악의 때문에 아무 이유 없이 그의 노예를 죽일 수도 있습니다.
시간을 보내기 위해 - 왕관을 쓴 머리가 할 수 있다는 것을 우리가 본 것처럼
_그의_ 노예, 즉 누구든지와 함께 하세요. 신사라면 그럴 수 있지
자유 평민을 죽이고 그에 대한 대가를 현금이나 정원 트럭으로 지불하십시오.
법이 있는 한 귀족은 비용을 들이지 않고 귀족을 죽일 수 있었습니다.
걱정했지만, 그에 따른 보복이 예상되었습니다. _아무도
평민과 노예를 제외하고 _some_body를 죽일 수 있습니다. 이것들은 가지고 있었다
특권이 없습니다. 그들이 죽인다면 그것은 살인이고 법은 그렇지 않습니다.
살인을 서다. 그것은 실험자의 작업을 짧게 만들었습니다.
만약 그가 누군가를 살해했다면 그의 가족도 마찬가지다.
장식적인 계급. 평민이 귀족에게 그토록 많은 것을 주었다면
죽이거나 다치게 하지도 않은 데미안 스크래치로서 그는 데미안의 것을 얻었습니다.
복용량은 동일합니다. 그들은 그를 누더기처럼 끌어당겨 너덜너덜하게 만들었다
말과 함께, 전 세계가 쇼를 보러 왔고,
농담도 하고 즐거운 시간을 보내세요. 그리고 공연 중 일부는
참석한 최고의 사람들은 그만큼 터프하고 제대로 인쇄할 수 없었습니다.
유쾌한 카사노바가 그의 책에서 인쇄한 모든 것과 마찬가지로
루이 15세의 불쌍하고 어색한 적의 해체에 관한 장.

나는 이때까지 이 소름끼치는 장소에 질려버렸고,
떠나고 싶은데 마음속에 뭔가가 있어서 갈 수 없었어요.
내 양심은 계속 나를 재촉했고, 내가 잊지 못하게 했습니다.
내가 사람을 다시 만든다면 그 사람에게는 양심이 전혀 없을 것입니다.
그것은 사람과 관련하여 가장 불쾌한 것 중 하나입니다.
그리고 비록 그것이 확실히 많은 좋은 일을 하지만,
장기적으로 지불해야 한다고 말해진다. 갖는 것이 훨씬 나을 것입니다
덜 좋고 더 편안합니다. 그래도 이건 내 생각일 뿐이고,
나는 단 한 사람일 뿐입니다. 경험이 적은 다른 사람들은 생각할 수도 있습니다
다르게. 그들은 자신의 견해를 가질 권리가 있습니다. 나는 서만 있다
이에 대해: 나는 수년 동안 내 양심을 알아차렸고,
내가 시작한 그 어떤 것보다 그게 더 귀찮고 귀찮은 일이야
와 함께. 나는 처음에 그것을 소중히 여겼다고 생각합니다.
우리의 것이라면 무엇이든 소중히 여기십시오. 그러나 그렇게 생각하는 것은 얼마나 어리석은 일인가.
다른 방식으로 보면 그것이 얼마나 터무니없는지 알 수 있습니다.
내 안의 모루를 내가 소중히 여기겠는가? 당연히 아니지. 하지만 당신이 언제
생각해 보면 양심 사이에는 실질적인 차이가 없습니다.
그리고 모루는 편안함을 의미합니다. 나는 그것을 천번이나 알아차렸다
타임스. 그리고 산으로 모루를 녹일 수도 있습니다.
더 이상 참을 수 없었습니다. 하지만 당신이 할 수 있는 방법은 없어요
양심을 버리십시오. 적어도 양심이 계속 쉬게 될 것입니다. ~ 아니다
어쨌든 내가 아는 건.

떠나기 전에 꼭 하고 싶었던 일이 있었는데,
불쾌한 문제였고 나는 그 일을 하기가 싫었습니다. 글쎄, 귀찮았어
아침 내내 나. 나는 그것을 늙은 왕에게 말할 수도 있었는데,
하지만 무슨 소용이 있겠습니까? 그는 단지 사화산에 불과했습니다. 그는 가졌다
그 당시에는 활동적이었지만, 이 좋은 시간 동안 그의 불은 꺼져 있었습니다.
이제 그는 단지 당당한 재더미에 불과했습니다. 충분히 온화하고 친절하다
의심할 여지 없이 내 목적에는 충분하지만 사용할 수는 없습니다. 그는 ~였다
아무것도, 소위 왕이라고 불리는 것은 여왕이 그곳의 유일한 권력이었습니다.
그리고 그녀는 베수비오였습니다. 부탁으로 그녀는 따뜻하게 데 동의할 수도 있습니다
당신을 위해 참새 떼를 주지만 그러면 그녀가 그것을 가져갈 수도 있습니다
몸을 풀고 도시를 묻어버릴 기회. 하지만,
나는 다른 어떤 방법보다도 자주 그것을 반영했습니다.
최악의 경우에는 결국 그렇게 나쁘지 않은 것을 얻게 됩니다.

그래서 나는 마음의 준비를 하고 내 문제를 그녀의 전하께 맡겼습니다.
나는 카멜롯에서 일반 감옥 배달을 하고 있었다고 말했습니다.
이웃 성들 사이에서 그녀의 허락을 받아
그녀의 컬렉션, 즉 그녀의 장신구를 조사하기 위해
죄수들. 그녀는 저항했습니다. 하지만 나는 그것을 기대하고 있었다. 하지만 그녀는 마침내
동의했습니다. 나도 그럴 거라고 예상했지만, 그렇게 빨리는 아니었어. 그 정도
불편함을 끝냈습니다. 그녀는 경비병과 횃불을 불렀고,
우리는 던전으로 내려갔습니다. 이것들은 성 아래에 있었습니다
기초는 주로 생명체의 속을 파낸 작은 세포였습니다.
바위. 이 세포 중 일부에는 빛이 전혀 없었습니다. 그 중 하나에는
더러운 누더기를 입은 여자가 땅바닥에 앉아 대답을 하지 않더군요
질문을 하거나 말을 하면서도 우리를 한두 번 쳐다볼 뿐이었고,
엉킨 머리카락 사이로 무심한 일이 무엇인지 보려는 듯
의미 없는 소리와 빛이 방해가 되었을지도 모르지만
그녀의 삶이 된 지루한 꿈; 그 후 그녀는 고개를 숙이고 앉아 있었다
흙으로 뒤덮인 손가락을 무릎 위에 멍하니 깍지 끼고는
더 이상의 신호는 없습니다. 이 불쌍한 뼈는 중산층 여성이었습니다
분명히 나이; 그러나 겉으로 보기에 그럴 뿐이다. 그녀는 거기에 9번이나 가봤어
그녀가 입학했을 때 열여덟 살이었습니다. 그녀는 평민이었고,
그녀의 신부의 밤에 Breuse Sance Pite 경이 이곳으로 보냈습니다.
그녀의 아버지가 가신이었던 이웃 영주가 말했습니다.
주님, 그녀는 그 이후로 le droit du라고 불리는 것을 거절했습니다.
영주였으며, 더욱이 폭력에 폭력을 반대하고 유출했습니다.
그의 거의 신성한 피의 절반 아가미. 젊은 남편이 그랬다.
그 시점에서 신부의 생명이 위험하다고 믿고 간섭했고,
귀족들을 비천하고 비천한 자들 가운데로 내쫓으셨느니라
떨고 있는 결혼식 손님들을 응접실에 두고 그를 거기에 버려두었습니다.
이 이상한 대우에 놀랐고, 화해할 수 없을 정도로 비통해졌습니다.
신부와 신랑 모두를 반대합니다. 그 영주는 너무 좁아서
지하감옥은 왕비에게 두 명의 범죄자를 수용해 달라고 요청했습니다.
그리고 그들은 그 이후로 여기 그녀의 요새에 있었습니다. 저기, 과연,
그들은 범죄가 발생한 지 한 시간도 되기 전에 왔고, 한 번도 그런 적이 없었습니다.
그 이후로 서로 만났어요. 여기 그들은 두꺼비처럼 우리 안에 갇혀 있었습니다.
같은 바위; 그들은 50피트 이내에서 칠흑같이 어두운 9년을 보냈습니다
서로에게 말했지만, 상대방이 살아 있는지 여부는 둘 다 알지 못했습니다.
처음 몇 년 동안 그들의 유일한 질문은 다음과 같습니다.
시간이 지나면 돌을 움직일 수도 있는 간청과 눈물,
아마도 마음은 돌이 아닙니다. “그가 살아 있나요?” “그녀는 살아 있나요?”
그러나 그들은 결코 대답을 얻지 못했습니다. 그리고 마침내 그 질문은
더 이상 묻지 않았습니다.

나는 이 말을 듣고 그 사람을 보고 싶었다. 그는 서른네 살이었습니다.
나이는 예순으로 보였다. 그는 정사각형 블록 위에 앉았다.
돌로 머리를 숙이고 팔뚝을 무릎 위에 얹은 채,
그의 긴 머리는 앞머리처럼 얼굴 앞으로 늘어져 있었고, 그는
혼자 중얼거렸다. 그는 턱을 들고 우리를 천천히 바라보았다
이상, 무기력하고 지루한 방식으로, 고통의 고통으로 눈을 깜박입니다.
횃불을 들고 고개를 숙이고 다시 중얼거렸다.
그리고 더 이상 우리를 주목하지 않았습니다. 한심한 분들도 계셨어요
암시적인 멍청한 증인이 참석했습니다. 손목과 발목에는
반흔, 오래된 매끄러운 흉터, 그리고 돌에 고정되어 있습니다.
그는 수갑과 족쇄가 연결된 사슬에 앉아 있었습니다. 하지만 이것은
장비는 바닥에 방치되어 있었고 녹이 두껍게 쌓여 있었습니다. 쇠사슬
영이 죄수에게서 나간 후에는 더 이상 필요하지 않습니다.

나는 그 사람을 깨울 수 없었습니다. 그래서 나는 그를 그녀에게 데려가겠다고 말했습니다.
그리고 보라-세상에서 그에게 가장 아름다운 신부에게,
한때 장미와 진주와 이슬이 그를 위해 육신을 이루었습니다. 놀라운 일,
자연의 걸작: 다른 어느 눈과도 다른 눈과 목소리로
다른 어떤 목소리와도 비교할 수 없는 신선함, 유연한 젊은 우아함, 그리고
아름다움은 꿈의 창조물에게만 속하는 것이었습니다.
생각했습니다. 그녀를 보면 그는 정체될 것이다
피가 도약하다; 그녀의 모습--

그러나 그것은 실망스러웠다. 그들은 땅바닥에 함께 앉아서
한동안 서로의 얼굴을 어렴풋이 궁금해하는 표정을 지었다.
일종의 약한 동물 호기심; 그러다가 서로의 존재를 잊어버리고
그리고 그들의 눈을 떨어뜨렸습니다. 그리고 당신은 그들이 다시 떠나 있는 것을 보았습니다.
우리가 알고 있는 꿈과 그림자가 있는 머나먼 땅을 헤매며
아무것도.

꺼내서 친구들에게 보냈어요. 여왕님은 그러지 않았어
많이 좋아해요. 그녀가 그 문제에 대해 개인적인 관심을 느낀 것은 아니지만,
하지만 그녀는 그것이 Breuse Sance Pite 경에게 무례하다고 생각했습니다. 하지만,
나는 그가 참을 수 없다면 고쳐주겠다고 그녀에게 확신시켰습니다.
그래서 그는 할 수 있었다.

나는 그 끔찍한 쥐구멍에서 47명의 죄수를 풀어주었습니다.
한 명만 포로로 남겨 두었습니다. 그는 영주였는데, 사람을 죽였어
또 다른 영주, 여왕의 친척. 그 다른 영주
그를 암살하려고 매복 공격을 가했지만, 이 사람은
그에게 최선을 다해 목을 베었습니다. 하지만, 그러기 위해서가 아니었어
나는 그를 감옥에 가두었지만 악의적으로 유일한 대중을 파괴한 죄로
그의 비참한 마을 중 한 곳에서요. 여왕은 매달릴 운명이었어
그 사람이 그녀의 친척을 죽였기 때문에 나는 그것을 허용하지 않았습니다.
암살자를 죽이는 범죄. 하지만 난 그녀에게 기꺼이 허락하겠다고 말했어요
우물을 파괴한 죄로 그를 교수형에 처하라. 그래서 그녀는 참기로 결론을 내렸다
아무것도 없는 것보다는 나았으니까요.

친애하는 나에게, 그 마흔일곱 명 중 대부분이 얼마나 사소한 범죄를 저질렀는지
남자와 여자는 거기에 닥쳐있었습니다! 실제로 일부는 거기에 있었습니다.
뚜렷한 공격은 전혀 없고 단지 누군가의 악의를 만족시키기 위한 것입니다.
항상 여왕의 것이 아니라 친구의 것입니다. 최신
죄수의 범죄는 그가 한 단순한 발언이었습니다. 그는 말했다
그는 사람은 모두 거의 비슷하고 한 사람은 훌륭하다고 믿었습니다.
다른 하나는 옷을 금지하는 것입니다. 그는 당신이 그렇다면 믿는다고 말했습니다
그 나라를 벌거벗기고 낯선 사람을 군중 가운데로 보내려고 하였느니라
돌팔이 의사에게서 왕을, 호텔에서 공작을 말할 수 없었습니다.
사무원. 분명히 여기에는 뇌가 줄어들지 않은 남자가 있었습니다.
어리석은 훈련으로 인해 효과가 없는 진흙탕이 되었습니다. 나는 그를 풀어주고
그를 공장으로 보냈습니다.

살아있는 암석에 새겨진 세포 중 일부는 바로 뒤에 있었습니다.
절벽의 표면이 있었고, 이들 각각에는 화살 구멍이 있었습니다
햇빛을 향해 바깥쪽으로 뚫려 있었기 때문에 포로의 몸은 얇아졌습니다.
그의 위로를 위해 축복받은 태양의 광선. 중 하나의 경우
이 불쌍한 친구들은 특히나 힘들었습니다. 그의 어스레한 제비로부터
그가 내다볼 수 있는 그 광대한 천연 암석 벽에 높은 구멍이 있었습니다.
화살 틈을 통해 저 멀리 있는 자신의 집을 구경해 보세요.
골짜기; 그리고 그는 22년 동안 그것을 가슴 아픈 마음으로 지켜보았습니다.
그리고 그 균열을 통해 그리움. 그는 빛이 빛나는 것을 볼 수 있었습니다
밤에도 그곳에서, 낮에도 그는 사람들이 들어오고 나가는 것을 볼 수 있었습니다.
밖으로 나오세요 --그의 아내와 아이들, 의심할 바 없이 그들 중 몇몇이요.
그는 그 거리에서는 알아볼 수 없었습니다. 수년이 지나면서
그는 그곳의 축제를 보고 기뻐하려고 노력했고 궁금해했습니다.
결혼식이라면, 아니면 무엇이 될지. 그리고 그는 장례식에 대해 언급했습니다.
그리고 그들은 그의 마음을 아프게 했습니다. 그는 관을 알아볼 수 있었지만
그 크기를 알 수 없어서 그것이 맞는지 알 수 없었다.
아내나 아이. 그는 성직자들과 함께 행렬의 형태를 볼 수 있었습니다
애도자들은 비밀을 간직하고 엄숙하게 떠나갑니다.
그들을. 그는 다섯 명의 자녀와 한 명의 아내를 남겼습니다. 그리고
19년 동안 그는 다섯 번의 장례식을 보았는데, 그 중 한 번도 없었다.
하인을 나타내기에 충분히 겸손합니다. 그래서 그는 5를 잃었습니다
그의 보물 중; 아직 한 개가 남아 있을 텐데요. 지금 한 개입니다.
무한히, 말할 수 없이 소중하지만 _어느_ 것이요? 아내인가, 아니면 아이인가?
그것은 밤낮으로 그를 괴롭히는 질문이었습니다.
자고 깨어 있습니다. 뭐, 일종의 관심을 갖고,
반쪽의 빛은 던전에 있을 때 큰 힘이 됩니다
육체와 지성의 수호자에게. 이 사람은 꽤 있었어
아직 상태는 좋습니다. 그 사람이 나에게 자신의 이야기를 끝냈을 때쯤에는
괴로운 이야기, 나도 너와 같은 마음 상태였어
당신이 평균적인 인간의 호기심을 가지고 있다면 당신 자신 안에 있었을 것입니다.
다시 말해, 나도 그 사람만큼이나 불타올랐다.
가족 중 남은 사람은 바로 그 사람이었습니다. 그래서 내가 그 사람을 인수했어요
집에 나 자신; 정말 놀라운 깜짝 파티였어요.
--광란의 기쁨의 태풍과 사이클론, 그리고 온 나이아가라에는 행복의
눈물; 그리고 조지! 우리는 예전의 젊은 부인이 회색으로 변하는 것을 발견했습니다
반세기가 코앞으로 다가오고 있고, 아기들은 모두
남자와 여자, 그리고 그들 중 일부는 결혼하여 가족 단위로 실험을 하고 있습니다.
왜냐하면 부족의 영혼은 단 한 사람도 죽지 않았기 때문입니다! 생각하다
그 여왕의 교묘한 사악함: 그녀는 특별히 미움을 갖고 있었습니다.
이 죄수는 그녀가 모든 장례식을 직접 _창안_했습니다.
그의 마음을 불태우다; 그리고 천재의 가장 숭고한 일격
모든 일은 가족 송장을 장례식으로 남겨둔 것뿐이었습니다.
그로 하여금 그의 가엾은 옛 영혼을 추측에 지치게 하기 위해서였습니다.

하지만 나에게 있어서 그 사람은 결코 밖으로 나오지 않았을 것이다. Morgan Le Fay는 그를 싫어했습니다.
그녀는 온 마음을 다해 그를 향해 결코 부드러워지지 않았을 것입니다.
그럼에도 불구하고 그의 범죄는 생각보다 경솔하게 저질러졌습니다.
고의적인 타락. 그는 그녀가 빨간 머리를 가지고 있다고 말했습니다. 글쎄, 그녀는
가졌다; 그러나 그것은 그것에 대해 말할 수 있는 방법이 아니었습니다. 빨간 머리의 사람들이 있을 때
특정 사회적 등급 이상인 사람들의 머리카락은 적갈색입니다.

생각해 보십시오. 이 47명의 포로 가운데 5명이 있었습니다.
이름, 범죄, 투옥 날짜가 더 이상 기록되지 않은 사람
모두 다 아는! 여자 한 명과 남자 네 명 모두 몸이 굽고, 주름지고,
마음이 소멸된 족장들. 그들 자신은 오래 전에 잊어버렸어요
이러한 세부 사항; 어쨌든 그들은 그들에 대해 단지 막연한 이론만 갖고 있을 뿐이었습니다.
명확한 것도 없고 같은 내용을 두 번 반복한 것도 없습니다.
방법. 기도하는 일을 맡은 제사장들의 계승
날마다 포로들과 함께 하며 하나님이 그들을 가두셨음을 그들에게 생각나게 하라
어떤 현명한 목적을 위해 거기에서 인내심을 가르치십시오.
겸손과 압제에 대한 복종은 그분이 보기를 좋아하신 것이었습니다.
하위 계급의 정당에서는 이러한 가난한 사람들에 대한 전통을 가지고 있었습니다.
오래된 인간의 폐허일 뿐 그 이상은 아닙니다. 이러한 전통은 사라졌지만
왜냐하면 그들은 투옥 기간에만 관심이 있었기 때문입니다.
범죄의 이름이 아닙니다. 그리고 심지어 누군가의 도움으로
전통적으로 증명할 수 있는 유일한 것은
다섯 사람은 35년 동안 햇빛을 보았는데, 얼마나 더 오래 되었습니까?
이 궁핍이 지속되었다는 것은 추측할 수 없는 일이었습니다. 왕과 왕비
이 불쌍한 생물에 대해서는 그들이 있다는 것 외에는 아무것도 알지 못했습니다.
가보, 왕위와 함께 상속받은 자산
단단한. 그들의 역사 중 어떤 것도 그들과 함께 전달되지 않았습니다.
그래서 상속인은 그들을 아무 것도 아닌 것으로 여겼습니다.
가치가 있었고 그들에게 관심이 없었습니다. 나는 여왕에게 이렇게 말했습니다.

“그럼 도대체 왜 그들을 풀어주지 않았나요?”

질문은 수수께끼였습니다. 그녀는 _왜_ 그렇게 하지 않았는지 몰랐습니다.
그녀의 마음 속에는 그런 일이 결코 떠오르지 않았습니다. 그래서 그녀는 예측을 하고 있었습니다
미래의 d'If 성 포로들의 실제 역사,
그것을 모르고. 이제 나에게는 그녀와 함께하는 것이 분명해 보였습니다.
훈련, 그 상속받은 죄수들은 단지 재산에 불과했습니다.
더도 말고 덜도 말고. 글쎄, 우리가 재산을 상속받을 때, 그것은 그렇지 않습니다
우리가 그것을 소중히 여기지 않을 때에도 그것을 버리는 일이 일어납니다.

내가 인간 박쥐 행렬을 열린 세상으로 데려왔을 때
그리고 오후의 태양의 눈부심 - 이전에는 그들의 눈을 가렸지만,
오랫동안 빛에 고통받지 않았던 눈을 위해 자선을 베풀었습니다.
볼만한 광경. 해골, 허수아비, 고블린, 불쌍한 놈들
모두들 공포에 떨고 있습니다. 군주제의 적법한 자녀
하나님의 은혜와 설립된 교회의 힘으로. 나는 멍하니 중얼거렸다.

“사진을 찍을 수 있었으면 좋겠어요!”

당신은 결코 그런 말을 하지 않는 그런 사람들을 보았습니다.
새로운 큰 단어의 의미를 모릅니다. 무지한 사람들일수록
그럴수록 그들은 당신이 그런 일을 하지 않은 척할 것이라는 것이 더욱 가엾게도 확실합니다.
머리 위로 총을 맞았습니다. 여왕은 바로 그런 종류의 사람이었고,
그 때문에 항상 가장 어리석은 실수를 저질렀습니다. 그녀
잠시 망설였습니다. 그러자 그녀의 얼굴이 갑자기 밝아졌다.
그녀는 나를 위해 그렇게 하겠다고 말했습니다.

나는 속으로 생각했다. 그녀? 왜 그녀는 사진에 대해 무엇을 알 수 있습니까?
하지만 생각하기에는 아까운 시간이었습니다. 주위를 둘러보니 그녀는
도끼를 들고 행렬을 움직이고 있었어요!

글쎄요, 그녀는 확실히 호기심이 많은 사람이었습니다. Morgan le Fay였습니다. 나는 가지고있다
내 시대에 꽤 많은 종류의 여자를 보았지만 그녀는 그들을 무시했습니다.
다양성을 위한 모든 것. 그리고 이번 에피소드는 그녀의 특징이 얼마나 날카로운지
였다. 그녀는 사진 찍는 방법에 대해 말보다 더 이상 아무것도 몰랐습니다
행렬; 하지만 의심스러워서 시도하는 것도 그녀와 같았습니다
도끼로 하려고요.



제19장

무역으로서의 기사 오류

샌디와 나는 다음날 아침 밝고 이른 아침에 다시 길을 나섰습니다.
폐를 활짝 열어서 감미로운 모든 것을 받아들이는 것이 너무 좋았습니다.
축복받은 하나님의 오염되지 않은 이슬로 가득 찬 통들,
두 사람의 몸과 마음을 질식시킨 뒤 다시 한번 숲속의 공기
참을 수 없는 도덕적, 육체적 악취 속에서 낮과 밤을 보냈습니다.
늙은 독수리 보금자리! 내 말은, 나에게는 물론 그 장소가 전부였어.
Sandy에게는 옳고 충분히 기분 좋은 일이었습니다.
그녀의 하루 종일 높은 삶.

불쌍한 소녀여, 그녀의 턱은 이제 한동안 지치게 휴식을 취하고 있었습니다.
그리고 나는 그 결과를 기대하고 있었습니다. 내가 맞았 어; 하지만 그녀는
성에서 내 곁에서 가장 많은 도움을 주었고,
엄청난 어리석음으로 나를 지지하고 강화시켰습니다.
지혜가 그 크기를 두 배로 늘리는 것보다 그 경우에 더 가치가 있습니다. 그래서
나는 그녀가 한동안 공장에서 일할 권리를 얻었다고 생각했는데,
그녀가 원한다면, 그리고 그녀가 그것을 시작할 때 나는 고통을 느끼지 않았습니다.

“이제 우리는 서른 살의 소녀와 함께 탔던 마하우스 경에 대해 이야기해 보겠습니다.
남쪽으로 가는 겨울--"

“반쯤 스트레칭을 더 할 수 있는지 확인해 볼까요?
카우보이의 흔적이요, 샌디?”

“그래도 괜찮습니다, 영주님.”

“그럼 가세요. 제가 도울 수 있다면 이번에는 방해하지 않겠습니다.
다시 시작하세요. 공정하게 시작하고 모든 암초를 흔들어 놓으십시오.
파이프를 싣고 주의 깊게 보살피겠습니다.”

“이제 우리는 서른 살의 소녀와 함께 탔던 마하우스 경에 대해 이야기해 보겠습니다.
남쪽의 겨울. 그래서 그들은 깊은 숲에 들어섰고,
그리고 운 좋게도 그들은 밤을 보내서 깊은 길을 따라 말을 탔습니다.
그리고 마침내 그들은 공작이 거주하는 궁정으로 들어갔습니다.
South Marches의 그곳에서 그들은 항구를 요청했습니다. 그리고 아침에는
공작은 마하우스 경에게 사람을 보내 준비를 시키라고 말했습니다. 그리고
그래서 마하우스 경이 일어나 그를 무장시켰고 미사가 거행되었습니다.
그 앞에서 그는 단식을 멈추고 말을 타고
성의 뜰, 그곳에서 전투를 해야 합니다. 그래서 거기
이미 말을 타고 무장한 공작과 그의 여섯 아들이 있었습니다.
그로 말미암아 각 사람의 손에 창을 가졌더라 그리하여 그들이
이에 맞닥뜨리자 공작과 그의 두 아들이 창을 부러뜨렸다.
그러나 마하우스 경은 창을 들고 그 누구도 건드리지 않았습니다.
그들을. 그런 다음 네 아들이 부부로 왔고 그 중 두 명은 브레이크를 밟았습니다.
그들의 창과 다른 두 창도 마찬가지였습니다. 그리고 그동안
마하우스 경은 그것들을 만지지 않았습니다. 그러자 마하우스 경은 공작에게 달려갔습니다.
그리고 말과 사람이 땅에 쓰러지도록 창으로 그를 쳤습니다.
그래서 그는 그의 아들들을 섬겼습니다. 그리고 마하우스 경이 내려서
나쁜 공작은 그를 양보하지 않으면 그는 그를 죽일 것입니다. 다음 몇 가지
그의 아들 중 회복되어 마하우스 경을 공격했을 것입니다. 그 다음에
마하우스 경은 공작에게 말했습니다. “당신의 아들들을 그만 두십시오. 그렇지 않으면 내가 그렇게 할 것입니다.
여러분 모두에게 최선을 다합니다. 공작이 봤을 때 그는 도망칠 수 없을지도 몰랐다
그는 죽음을 앞두고 아들들에게 부르짖으며 그들에게 양보하라고 명했습니다.
마하우스 경에게. 그리고 그들은 모두 무릎을 꿇고 포멜을 꽂았습니다.
그들의 검을 기사에게 바쳤고, 그래서 그는 그것을 받았습니다. 그런 다음
그들은 그들의 아버지를 붙잡았고, 그래서 그들의 공통된 동의에 의해 약속되었습니다.
마하우스 경에게는 결코 아서 왕의 적이 되지 않을 것입니다.
그 후 오순절에 그와 그의 아들들이 와서 그들을 감옥에 두려고 하였더니
왕의 은총.*

[*각주: 이 이야기는 언어와 모든 것을 빌려온 것입니다.
Morte d'Arthur.--MT]

“그래도 역사는 그러합니다, 공정한 보스 경. 이제 너희는 알게 될 것이다
바로 그 공작과 그의 여섯 아들이 바로 며칠밖에 지나지 않은 사람들이라는 것입니다.
과거에 당신도 이겨서 아서의 궁정으로 보냈습니다!”

“왜요, 샌디. 진심으로 말할 수는 없잖아요!”

"그리고 내가 진정으로 말하지 않는 것은 나에게 더 나쁜 일이 될 것입니다."

“글쎄요, 글쎄요. 누가 그런 생각을 했을까요? 하나
공작 전체와 여섯 공작원; 샌디, 정말 우아한 일이었어.
Knight-errantry는 가장 웃기고 지루한 거래입니다.
열심히 일했지만 거기에 돈이 있다는 것을 깨닫기 시작했습니다.
결국, 운이 좋다면요. 내가 그 일에 절대 관여할 생각은 없어
사업적으로는 그럴 생각이 없습니다. 건전하고 합법적인 사업이 아니다
추측에 기초하여 확립될 수 있다. 성공적인 소용돌이
기사-에란트리 라인에서-이제 당신이 날아가는 것은 무엇입니까?
말도 안되고 냉정한 사실로 귀결됩니까? 그냥 모퉁이에요
돼지 고기는 그게 전부이고 다른 것은 만들 수 없습니다.
당신은 부자가 됩니다. 예, 갑자기 부자가 됩니다. 하루 정도, 아마도 일주일 동안은 말이죠.
그러면 누군가가 _you_를 시장에 몰아넣고 당신의 시장은 무너집니다.
양동이 가게; 그렇지 않나요, 샌디?”

“내 마음이 단순함을 배신하고 잘못된다 하더라도
단어가 길게 끝나는 것처럼 보이는 그런 종류의 언어
그리고 압도적으로--”

"수풀을 이리저리 두들겨 패고 돌아다녀도 소용없어요.
그런 식으로요, 샌디. 내가 말한 대로 _그렇습니다_. 나는 _알고 있다_ 그렇다. 그리고,
게다가 암반으로 바로 내려오면 기사 편력
돼지고기보다 _더 나쁘다_; 무슨 일이 있어도 돼지고기는 남고
그래서 누군가는 어쨌든 이익을 얻었습니다. 하지만 시장이 무너지면
기사 편력의 소용돌이, 수영장에 있는 모든 기사가 자신의 길을 지나갑니다.
수표, 자산으로 무엇을 얻었나요? 그냥 쓰레기 더미
폭행당한 시체와 한두 통의 부서진 하드웨어. 할 수 있나요
_그_ 자산을 호출하시겠습니까? 매번 돼지고기를 주세요. 내가 맞나요?”

“아, 혹시 내 머리가 여러 가지 문제로 혼란스러워서 그럴 수도 있지 않을까?
이 혼란은 늦었지만 모험이 일어났고
나 혼자도, 너 혼자도 아닌 우리 모두가 누릴 수 있는 행운
내 말은--”

“아니, 그건 네 머리가 아니야, 샌디. 머리는 괜찮아요
그것은 진행되지만 당신은 사업을 모릅니다. 거기가 문제야
이다. 사업에 관해 논쟁하는 것은 당신에게 적합하지 않으며 당신은 틀렸습니다.
항상 노력하는 것. 하지만 그 점을 제외하면 좋은 수확이었습니다.
어쨌든, 그리고 Arthur's에서 엄청난 명성을 얻게 될 것입니다.
법원. 그리고 카우보이 이야기가 나와서 말인데, 이 나라는 참으로 이상한 나라입니다.
결코 늙지 않는 여성과 남성을 위한 것입니다. 이제 Morgan le Fay가 있습니다.
모든 면에서 Vassar 어린 암탉처럼 신선하고 젊습니다.
여기 남부 행진의 늙은 공작이 아직도
그런 가족을 키우고 난 후, 그의 생애의 칼과 창
그가 키운 대로. 내가 아는 한, 가웨인 경은 일곱 명을 죽였습니다.
그의 아들 중, 마르하우스 경과 내가 할 수 있는 일이 아직 여섯 명이나 남았습니다.
캠프에 들어가십시오. 그리고 거기에는 60세의 겨울 소녀가 있었습니다.
아직도 서리가 내린 꽃 속에서 여기저기 돌아다니는 나이--몇 살인가
너야, 샌디?”

내가 그녀의 마음속에 정지된 장소를 강타한 것은 처음이었습니다. 공장
수리 등을 위해 문을 닫았습니다.



제20장

오우거의 성

6시에서 9시 사이에 우리는 10마일을 이동했는데, 이는 한 동안 충분했습니다.
남자, 여자, 갑옷을 운반하는 말; 그럼 우리는 멈췄어
맑은 시냇가의 나무 아래에서 긴 정오 동안.

그렇죠, 기사가 말을 타고 지나가더군요. 그리고 그가 가까이 다가가자
비통하게 신음하였고 그 말을 듣고 나는 그 사람이
저주하고 맹세했습니다. 그럼에도 불구하고 나는 그가 기뻤다
오고 있기 때문에 나는 그가 편지로 된 게시판을 가지고 있는 것을 보았습니다.
모든 빛나는 금은 다음과 같이 기록되었습니다.

“Peterson의 예방 칫솔을 항상 사용하세요.”

나는 그가 오는 것이 기뻤습니다. 왜냐하면 이 표시만으로도 나는 그를 알았기 때문입니다.
나의 기사. 그는 건장한 대가인 마독 드 라 몽테인 경(Sir Madok de la Montaine)이었습니다.
그의 가장 큰 특징은 에이스 안에 들어왔다는 것입니다.
한 번은 말꼬리 위로 론슬롯 경을 내려보낸 적이 있습니다. 그는 ~였다
구실을 찾지 않고는 낯선 사람 앞에서 오래 머물지 않는다
또는 그 중대한 사실을 알리기 위해 다른 것. 그런데 또 다른 사실이 있었어요
그는 요청하지 않은 누구에게도 밀지 않은 거의 같은 크기의
그럼에도 불구하고 요청을 받으면 결코 주저하지 않았습니다. 그것이 그가 그 이유였습니다.
성공하지 못했다는 것은 그가 방해를 받아 내려갔다는 것입니다.
말꼬리 너머로. 이 순진한 광대는 보지 못했습니다
두 사실 사이의 특별한 차이점. 나는 그를 좋아했고,
왜냐하면 그는 자기 일에 열심이었고 매우 귀중한 사람이었기 때문입니다. 그리고 그는 그랬다
그의 넓은 메일 어깨와 웅장한 모습으로보기에 좋습니다.
깃털이 달린 머리의 사자 모양 세트와 기이한 모양의 큰 방패
예방용 칫솔을 쥐고 있는 장갑을 낀 손의 장치,
모토: "노유돈트를 시도해 보세요." 이건 제가 가지고 있던 칫솔이었어요
소개합니다.

그는 피곤하다고 말했고 실제로 그것을 보았습니다. 하지만 그는 그러지 않을 거야
불타고. 그는 난로 닦는 사람을 쫓고 있다고 말했습니다. 그리고 이것으로
그는 다시 저주하고 맹세했습니다. 게시판지기
용감한 기사인 Surluse의 Ossaise 경이 언급되었습니다.
그는 결론을 시도했기 때문에 상당한 유명인이 되었습니다.
토너먼트에서 Sir Gaheris와 같은 거물이 한 번 참여합니다.
비록 성공하지는 못했지만요. 그는 밝고 웃었지
그에게는 이 세상의 어떤 것도 심각한 것이 아니었습니다. 그것은
이런 이유로 나는 그를 난로 닦는 일을 하도록 선택했다
감정. 아직 난로가 없었기 때문에 아무것도 있을 수 없었습니다.
난로 광택제에 대해 진지하게 생각합니다. 에이전트가 해야 할 일은 다음과 같습니다.
대중이 큰 변화에 대비하도록 능숙하고 점진적으로 준비하기 위해,
그리고 그것들이 깔끔한 것에 대한 선호를 확립하게 하십시오.
난로가 무대 위에 나타나야 할 시간.

마독 경은 매우 씁쓸했고, 다시 저주를 퍼부었습니다. 그
그는 자신의 영혼을 누더기로 저주했다고 말했습니다. 그런데도 그는 쓰러지지 않더군요
그는 말에서 내려 쉬지도 않았고, 어떤 말도 듣지도 않았습니다.
그가 Ossaise 경을 찾아 이 문제를 해결해야 할 때까지 위로를 얻었습니다.
계정. 내가 함께 모을 수 있었던 것으로 나타났습니다.
그가 우연히 발견한 그의 진술의 비속한 단편들
아침 새벽에 Ossaise 경은 만약 그가 그렇게 한다면 다음과 같은 말을 들었습니다.
들판과 늪지대, 부서진 언덕을 가로질러 지름길을 만들어 보세요.
숲 사이의 빈터, 그는 드물게 여행하는 사람들의 무리를 떠날 수도 있었습니다
예방 및 칫솔질을 위한 고객. 특징이 있는
마독 경은 이 탐구에 대한 열의가 즉시 사라졌고, 그 후
3시간 동안의 끔찍한 크로스롯 라이딩으로 인해 그의 게임이 완전히 뒤바뀌었습니다. 그리고
보라, 그 다섯 족장들이 세상에서 풀려났느니라.
전날 저녁에 던전! 불쌍한 늙은 생물들, 그게 다였어
그들 중 누구도 그것이 무엇인지 알고 있던 지 20년이 지났습니다.
남은 걸림이나 치아 잔재물을 갖추고 있습니다.

"그를 공백-공백-공백"이라고 Madok 경이 말했습니다. "나는 난로를 닦지 않습니다.
그를 찾을 수 있으니 나에게 맡겨주세요. 그런 기사는 절대 없어
Ossaise나 다른 어떤 것도 나에게 이렇게 해를 끼칠 수 있습니다.
그러면 내가 맹세한 그를 생방송으로 만날 수 있을 것입니다.
오늘은 큰 맹세입니다.”

그리고 이런 말과 다른 말을 하면서 그는 가볍게 창을 들고
거기서 그를 잡았어요. 오후 중반에 우리는 하나를 만났습니다.
가난한 마을 가장자리에 있는 바로 그 족장들 중 하나입니다.
그는 자신이 알지 못했던 친척과 친구들의 사랑을 받고 있었습니다.
50년 동안 보았음; 그리고 그에 대해 그리고 그를 애무하는 것도
지금까지 한 번도 본 적이 없는 자신의 몸의 후손들;
그러나 그에게는 이것들이 모두 낯선 사람들이었고 그의 기억은 사라졌고 그의 정신은 사라졌습니다.
정체되어 있었습니다. 남자가 절반보다 오래 버틸 수 있다는 게 믿기지 않는 것 같았어요
한 세기는 쥐처럼 어두운 구멍에 갇혀 있었지만 여기에 그의 옛 것이 있었습니다
아내와 옛 동료들이 이를 증언합니다. 그들은 기억할 수 있었어
젊음의 신선함과 강인함을 그대로 간직하고 있는 그를,
그 아이에게 입맞추어 그 어머니의 손에 맡겼을 때
그리고 그 긴 망각 속으로 사라졌습니다. 성 안의 사람들
반 세대 안에 그 사람이 그 사람에게 걸린 기간을 알 수 없었습니다.
그의 기록되지 않고 잊혀진 범죄로 인해 그곳에 갇혔습니다.
하지만 이 노부인은 알고 있었습니다. 그리고 거기 서 있던 그녀의 큰 아이도 마찬가지였습니다
결혼한 아들과 딸들 사이에서 아버지를 이루려고 노력하는 중
그녀에게 이름, 생각, 형체 없는 이미지, 전통이었던 사람은
그녀의 평생 동안, 그리고 이제 갑자기 실제 육체로 구체화되었습니다
그리고 피를 그녀의 얼굴 앞에 놓았습니다.

이상한 상황이었습니다. 그러나 그것은 그 이유가 아닙니다
나는 여기에 공간을 마련했지만, 그 이유는 다음과 같습니다.
나에게는 아직도 더 궁금한 것 같았다. 즉, 이 무서운 문제는
이 억압받는 사람들로부터 분노를 터뜨리지 않았습니다.
이 억압자들아. 그들은 상속자이자 잔인한 대상이었습니다
너무나 오랫동안 분노하여 아무것도 그들을 놀라게 할 수 없었습니다.
친절. 그렇습니다. 여기에는 실제로 다음과 같은 흥미로운 사실이 밝혀졌습니다.
이 백성이 노예 상태에 빠져 있는 깊이. 그들의 전체
존재는 단조롭고 죽은 수준의 인내, 체념,
그들에게 닥칠 수 있는 모든 일을 멍청하고 불평 없이 받아들이는 것
이 삶. 그들의 상상력 자체가 죽었습니다. 말할 수 있을 때
남자의 경우, 그는 바닥을 쳤다고 생각합니다. 더 낮은 건 없어
그에게는 깊은 것입니다.

차라리 다른 길을 갔더라면 좋았을 텐데요. 이런 종류는 아니었는데
계획을 세우고 있던 정치가가 만날 수 있는 경험
그의 마음 속에 평화로운 혁명이 일어났습니다. 왜냐하면 그것은 가져오는 데 도움이 될 수 없었기 때문이다
모든 온화하고 철학적인 말을 할 수 없다는, 피할 수 없는 사실을 알아내세요.
그럼에도 불구하고, 세상의 어떤 사람도 그런 일을 한 적이 없습니다.
좋은 말과 도덕적 설득을 통해 자유를 얻으십시오.
성공할 모든 혁명이 반드시 성공해야 한다는 것은 불변의 법칙입니다.
피 속에서 _시작_, 나중에 무엇이든 대답할 수 있습니다. 역사가 가르쳐준다면
뭐든지 그렇게 가르친다. 그렇다면 이 사람들에게 필요한 것은
공포의 통치와 단두대, 그리고 나는 그들에게 잘못된 사람이었습니다.

이틀 후 정오가 되자 샌디는 흥분한 기색을 보이기 시작했습니다.
그리고 열광적인 기대. 그녀는 우리가 오우거의 집에 접근하고 있다고 말했어요
성. 나는 불편한 충격에 놀랐다. 그 물체
우리 탐구에 대한 생각이 점차 내 마음에서 사라졌습니다. 갑자기
그것의 부활은 그것이 아주 현실적이고 놀라운 일처럼 보이게 만들었습니다.
잠시 동안 나에게 현명한 관심이 생겼습니다. 샌디스
매 순간 흥분이 더해졌습니다. 그리고 나도 그랬어, 그런 종류의 경우에는
뭔가를 포착하고 있어요. 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 넌 추론할 수 없어
당신의 마음으로; 그것은 자신만의 법칙을 갖고 있으며,
지성은 경멸한다. 현재 샌디가 말에서 미끄러졌을 때,
나에게 멈추라고 손짓하고는 그녀의 머리를 들고 살금살금 기어갔다.
그녀는 거의 무릎까지 굽혀 경계를 이루고 있는 덤불을 향해
경사가 심해지자 쿵쿵거리는 소리가 더 강해지고 빨라졌습니다. 그리고 그들은
그녀가 매복을 하고 그녀를 엿보는 동안 그것을 계속했습니다
경사 위에; 그리고 내가 그녀 옆으로 기어가는 동안에도
내 무릎. 그녀가 손가락으로 가리키며 그녀의 눈은 지금 불타고 있었습니다.
손가락을 대고 헐떡이며 속삭였다.

"그 성! 그 성! 보라, 어디로 가는지!”

나는 참으로 반가운 실망을 경험했습니다! 나는 말했다:

"성? 그것은 돼지우리일 뿐이다. 국립공원이 있는 돼지우리
주위에 울타리를 쳐라.”

그녀는 놀라고 괴로워 보였습니다. 애니메이션이 페이드 아웃되었습니다.
그녀의 얼굴; 그리고 많은 순간 동안 그녀는 생각에 잠겨 있었습니다.
조용한. 그 다음에:

“예전에는 매혹적이지 않았어요.” 그녀는 생각에 잠긴 듯한 태도로 말했다.
마치 자기 자신인 것처럼. “그리고 이 놀라운 일은 얼마나 이상하고 얼마나 무서운 일인가?
--한 사람의 인식에는 그것이 매혹적이고 베이스에 빛난다는 것
그리고 부끄러운 면; 그러나 다른 사람의 인식에는 그렇지 않습니다.
매혹되어 변화를 겪지 않고 굳건하고 당당하게 서 있습니다.
아직도 해자로 둘러싸여 있고 푸른 대기에 깃발을 흔들고 있다
그 타워에서. 그리고 신은 우리를 보호해 주십니다. 그것이 얼마나 마음을 찌르는지
이 은혜로운 포로들을 다시 보십시오. 그리고 그들의 마음속에 슬픔이 깊어졌습니다.
달콤한 얼굴들! 우리는 지체했고, 책임을 져야 합니다.”

나는 내 신호를 보았다. 성은 그녀가 아닌 _나_에게 매혹되었습니다. 그것은 것
그녀의 망상에서 벗어나려고 논쟁을 벌이느라 시간을 낭비했지만 그럴 수 없었습니다.
완료; 나는 그것을 유머러스하게 표현해야 한다. 그래서 나는 이렇게 말했습니다.

“이것은 흔한 경우입니다. 한쪽 눈에는 사물이 매혹되고
그것을 적절한 형태로 다른 사람에게 맡깁니다. 당신은 그것을 들어 본 적이 있습니다
샌디, 당신은 그런 경험을 한 적이 없지만요.
그러나 아무런 해를 끼치 지 않습니다. 사실 이대로라면 다행이다. 만약 이러한
여자들은 모두에게, 그리고 그들 자신에게도 돼지였어요.
마법을 깨는 데 필요하지만 불가능할 수도 있습니다.
마법의 특별한 과정을 알아내지 못한 경우.
그리고 위험하기도 합니다. 왜냐하면 없이 환멸을 시도하기 때문이다.
진정한 열쇠, 당신은 실수하기 쉽고 돼지를 개로 만들 수 있습니다.
개는 고양이로, 고양이는 쥐로, 등등.
최종적으로 재료를 무(無)로 만들거나 무취의 가스로 만듭니다.
당신이 따라갈 수 없는 것은 물론, 같은 의미입니다.
물건. 하지만 여기, 운 좋게도 내 눈 외에는 아무도 눈 아래에 있지 않습니다.
마법을 해제하는 것은 아무런 의미가 없습니다.
이 숙녀들은 당신에게, 그들 자신에게, 그리고 그들에게 여전히 숙녀로 남아 있습니다.
다른 사람들; 동시에 그들은 결코 고통받지 않을 것입니다
왜냐하면 겉으로 보이는 돼지가
아가씨, 저는 그것만으로도 충분합니다. 나는 그 사람을 어떻게 대해야 할지 압니다.”

“고마워요, 오, 영주님, 당신은 천사처럼 말씀하시네요. 그리고 난 알아
당신께서는 그들을 구원하실 것입니다. 당신께서는 큰 뜻을 품고 계시기 때문입니다.
당신의 손의 기사만큼 강하고 의지만큼 용감한 행동과 예술
라이브로 진행되는 모든 작업을 수행합니다.”

“나는 우리에 공주를 남겨두지 않을 거예요, 샌디. 그 세명인가요?
저기 내 어지러운 눈에는 굶주린 돼지떼가 보이는데..."

“오우거들, 그들도_ 변했나요? 정말 훌륭합니다. 지금
나는 두려운가? 5개 중 5개가 있을 때 어떻게 확실한 목표를 가지고 공격할 수 있습니까?
그들의 키가 아홉 규빗이 네게 보이지 아니하느냐? 아 조심히 가세요
공정한 선생님; 이것은 내가 생각하는 것보다 더 강력한 사업입니다.”

“진정하세요, 샌디. 내가 알아야 할 건, 오우거가 얼마나_많은지뿐이야
보이지 않는다; 그러면 그의 활력소를 찾는 방법을 알 수 있습니다. 그렇지 않습니까?
두려워서 나는 이 Bunco-steerers를 짧게 처리할 것입니다. 머무르다
당신은 어디에 있습니까?”

나는 시체 얼굴이지만 용감하고 희망에 찬 샌디를 거기에 무릎을 꿇고 남겨 두었습니다.
그리고 돼지우리에 내려가서 그 돼지우리와 장사를 했습니다.
돼지 떼. 나는 돼지를 모두 사서 그들의 감사를 얻었습니다
16페니의 일시금으로, 최근에는 훨씬 높은 금액이 되었습니다.
인용. 나는 제 시간에 맞춰 도착했습니다. 교회의 주인이신 교회를 위하여
저택과 나머지 세금 징수원들도 함께 있었을 것입니다
다음날 거의 모든 재고를 쓸어버렸습니다.
돼지 떼에는 돼지가 없고 샌디에는 공주가 없습니다. 하지만
이제 사람들은 세금을 현금으로 지불할 수 있게 되었습니다.
게다가 지분이 남았습니다. 그 남자들 중 한 명은 10명의 자녀를 두었습니다. 그리고 그는
말씀하시기를 작년에 한 제사장이 와서 돼지 열 마리를 가져갔더니
살찐 자가 십일조를 바치자 아내가 그에게 달려들어 바쳤다.
그 사람은 어린아이였고 이렇게 말했습니다.

“너 자비가 없는 짐승아, 어찌하여 내 아이를 나에게 버려두느냐?
나한테 먹이 줄 돈을 빼앗아?”

정말 궁금하네요. 내가 살던 시절 웨일스에서도 똑같은 일이 일어났습니다.
많은 사람들이 생각했던 이 오래된 설립된 교회 아래서
변장을 바꾸면서 성격도 바뀌었다는 것입니다.

나는 세 사람을 돌려보낸 뒤 다락방 문을 열고 손짓했다.
샌디가 올 것입니다. 그녀는 그랬습니다. 여유롭게가 아니라 서두르면서
대초원 화재. 그리고 그녀가 그 위로 몸을 내던지는 걸 봤을 때
돼지들, 기쁨의 눈물이 그녀의 뺨에 흘러내리고 긴장시키세요.
그녀의 마음에 다가가고, 키스하고, 쓰다듬고, 불러요.
공손하게 왕자님의 이름을 걸고 그녀가 부끄러웠어요 부끄러웠어요
인류의.

우리는 그 돼지들을 집으로 몰고 가야 했습니다. 10마일 정도요. 그리고 여자들은 없었어
점점 더 변덕스럽거나 반대되는 경향이 있습니다. 그들은 어떤 길에도 머물지 않을 것이고,
경로가 없습니다. 그들은 수풀을 통해 사방으로 터져 나와 흘러갔습니다.
바위, 언덕, 그리고 가장 거친 곳을 넘어 모든 방향으로 멀리 떨어져 있습니다.
그들이 찾을 수 있었던 장소. 그리고 때리거나 거칠게 때려서는 안 됩니다.
접근하다; 샌디는 그들이 부적절한 방식으로 대우받는 것을 참을 수 없었습니다.
그들의 순위. 그 땅에서 가장 골치아픈 늙은 암퇘지를 불러야 했어요
여사님, 전하도 다른 사람들과 마찬가지입니다. 짜증나고
갑옷을 입고 돼지를 뒤쫓기가 어렵습니다. 하나 있었어
주둥이에 철제 고리가 있고 머리카락이 거의 없는 작은 백작부인
그녀의 등에 있는 것은 변태를 위한 악마였습니다. 그녀는 나에게 경주를 줬어
한 시간 동안 여러 나라를 돌아다닌 후 우리는 바로 그 곳에 있었습니다.
우리는 실질적인 진전을 이루지 못한 채 출발했습니다.
나는 마침내 그녀의 꼬리를 잡고 비명을 지르며 데리고 왔습니다.
내가 Sandy를 따라잡았을 때 그녀는 겁에 질려
백작 부인을 기차로 끌고 가기에는 마지막 학위입니다.

우리는 어두워질 때쯤 돼지들을 집으로 데려왔습니다. 대부분이 그랬습니다. 공주
네로벤스 드 모르가노레(Nerovens de Morganore)가 실종되었고 그녀의 두 여인이 기다리고 있었습니다.
즉, Angela Bohun 씨와 Demoiselle Elaine Courtemains 씨,
이 둘 중 전자는 하얀 별을 가진 어린 검은 암퇘지입니다
그녀의 이마에는 갈색 머리가 있고 얇은 다리와
우현 앞쪽 정강이가 약간 절뚝거립니다.
내가 본 것 중 가장 운전하기 힘든 물집 중 하나였습니다. 또한 중
실종된 사람은 단순한 남작부인 몇 명이었습니다.
실종 상태 유지; 하지만 아니, 소시지 고기를 모두 찾아야만 했다. 그래서
숲과 언덕을 샅샅이 뒤지기 위해 하인들이 횃불을 들고 파견되었습니다.
마지막까지.

물론 드라이브 전체가 집에 보관되어 있었고 훌륭했습니다.
총!-글쎄요, 그런 건 본 적이 없어요. 아무것도 들어본 적도 없고
좋아요. 그리고 그런 냄새는 전혀 맡아본 적이 없어요. 그것은 마치
가스 계량기에서의 반란.



제21장

순례자

마침내 잠자리에 들었을 때 나는 말할 수 없을 정도로 피곤했습니다. 스트레칭
장시간 긴장된 근육을 풀어주는 느낌이 얼마나 고급스러운지,
정말 맛있다! 하지만 내가 할 수 있는 건 그게 다였어. 잠이 오지 않았어
현재에 대한 질문입니다. 찢고 찢고 삐걱거리는 소리
귀족들의 홀과 복도는 대혼란이었다
다시 오셔서 나를 깨어 있게 하셨습니다. 깨어있는 내 생각
물론 바빴습니다. 주로 그들은 Sandy's 일에 바빴어요
이상한 망상. 여기 그녀가 있었다, 왕국만큼 제정신인 사람
생산할 수 있습니다. 하지만 내 관점에서 보면 그녀는 다음과 같이 행동하고 있었다.
미친 여자. 나의 땅, 수련의 힘! 영향력!
교육의! 그것은 몸이 무엇이든 믿도록 만들 수 있습니다. 나는 가지고 있었다
나 자신을 샌디의 입장에 두어 그녀가 샌디가 아니라는 것을 깨닫는 것
미치광이. 예, 그리고 그것이 얼마나 쉬운지 보여주기 위해 그녀를 내 안에 넣어보세요
당신처럼 배우지 않은 사람에게 미치광이처럼 보이다
가르쳐졌습니다. 내가 샌디에게 아무 영향 없이 마차를 보았다고 말했다면
마법에 걸려 시속 50마일을 달리게 됩니다. 남자를 본 적이 있었고,
마법의 힘도 갖추지 않은 채 바구니를 타고 날아오르다
구름 사이의 시력; 그리고 어떤 네크로맨서의 도움 없이도 귀를 기울였습니다.
도와주세요, 수백 마일 떨어진 사람의 대화에
그렇지 않았다면 샌디는 내가 미쳤다고 생각했을 뿐만 아니라
그녀가 그것을 알고 있다고 생각했을 것입니다. 그녀 주변의 모든 사람들이 믿었습니다.
마법; 아무도 의심하지 않았습니다. 성이 그럴 수 있을지 의심하다
우리가 되고 그 안에 사는 사람들은 돼지가 될 것이다.
내가 코네티컷 사람들 사이에서 의심하는 것과 똑같다.
전화와 그 경이로움, 그리고 두 경우 모두
병든 마음의 절대적인 증거, 불안정한 이유. 응, 샌디
제정신이었어; 그건 인정해야 합니다. 나도 제정신이었으면-샌디에게
--나는 마법이 없고 기적적이지 않은 것에 대한 미신을 지켜야 합니다.
기관차, 풍선, 전화기를 나 자신에게만. 또한 나는 믿었다.
세상은 평평하지 않았고, 그 아래에는 지탱할 기둥도 없었습니다.
물의 우주를 차단하기 위한 캐노피도 없습니다.
위의 모든 공간을 차지했습니다. 하지만 왕국의 유일한 사람은 나였기 때문에
그러한 불경건하고 범죄적인 견해로 괴로움을 겪고 있다는 사실을 나는 깨달았습니다.
이 문제에 대해서도 침묵을 지키는 것이 좋은 지혜가 될 것입니다.
갑자기 모두에게 외면당하고 버림받고 싶지 않다면
미친 사람으로서.

다음날 아침 샌디는 식당에 돼지들을 모아놓고
그들에게 아침 식사를 제공하고 개인적으로 시중을 들었습니다.
모든 면에서 원주민들의 깊은 존경심을 나타냅니다.
그녀의 섬은 고대와 현대가 항상 위대함을 느꼈습니다.
외부 관과 정신적, 도덕적 내용은 무엇이든 될 수 있습니다.
내가 출산을 앞두고 있었다면 돼지들과 함께 먹을 수도 있었을 텐데.
높은 공식 지위; 하지만 나는 그러지 않았고, 그래서 피할 수 없는 일을 받아들였습니다.
경미하고 불평하지 않았습니다. 샌디와 나는 아침을 먹었다
두 번째 테이블. 가족들은 집에 없었습니다. 나는 말했다:

“샌디, 가족은 몇 명인가요? 그들은 어디에 있나요?”

"가족?"

"예."

“어느 가족입니까, 영주님?”

“왜, 이 가족이요? 당신의 가족.”

“솔직하게 말하면, 나는 당신을 이해하지 못합니다. 나는 가족이 없습니다.”

“가족은 없나요? 샌디, 왜 여기가 네 집이 아니니?”

“이제 실제로 어떻게 그럴 수 있습니까? 집이 없어요.”

“그럼 이 집은 누구 집이에요?”

“아, 그렇다면 나도 나 자신을 알고 있다고 말씀드리고 싶습니다.”

“이리 와요, 당신은 이 사람들을 모르시나요? 그럼 우리를 여기로 초대한 사람은 누구입니까?”

“아무도 우리를 초대하지 않았습니다. 우리는 단지 왔습니다. 그게 다야.”

“여보, 이건 정말 놀라운 일이군요. 그만큼
그 뻔뻔함은 감탄사를 초월합니다. 우리는 담담하게 행진한다
남자의 집에 유일하게 정말 귀중한 귀족들을 가득 채워 넣습니다
태양은 아직 지구에서 발견되었고 나중에 밝혀졌습니다
우리는 그 사람의 이름조차 모른다는 것입니다. 어떻게 모험을 하게 되었나요?
이 엄청난 자유를 누리려고? 당연히 그럴 줄 알았는데
너의 집. 그 사람은 뭐라고 말할까?”

“그가 뭐라고 말할까요? 그 사람이 감사 외에 무슨 말을 할 수 있겠습니까?”

“무엇 때문에 고마워요?”

그녀의 얼굴은 어리둥절한 놀라움으로 가득 차 있었습니다.

“진실로 당신은 이상한 말로 내 이해를 방해합니다.
그의 재산 중 하나가 두 번 명예를 얻는 것과 같다는 꿈을 꾸십니까?
우리가 은혜로 가져온 것과 같은 회사를 즐겁게하기 위해 그의 삶에서
그 사람 집은?”

“글쎄, 아니, 그런 일이 생기면. 아니, 이건 거의 확실해
그 사람이 이런 대접을 받은 건 처음이에요.”

“그러면 그 사람도 감사하게 여기고 감사하는 말로 그 마음을 나타내십시오.
그리고 합당한 겸손; 그는 개였고, 그 외에는 상속자이자 조상이었습니다
개들.”

내 생각에는 상황이 불편했다. 더욱 그럴 수도 있습니다.
돼지를 모아서 계속 진행하는 것이 좋습니다. 그래서 나는 이렇게 말했습니다.

“오늘 하루가 낭비되고 있어요, 샌디. 이제 귀족들을 하나로 모을 시간이다
그리고 움직이세요.”

"그러면 공정한 선생님과 보스?"

“우리는 그들을 집으로 데려가고 싶습니다. 그렇죠?”

“라, 하지만 그 사람의 말을 들어보세요! 그들은 땅의 모든 지역에 속해 있습니다!
각자 자기 집으로 돌아가야 합니다. 그럼 우리가 이 모든 것을 할 수도 있겠네요
그분께서 창조하신 짧은 생애 동안의 여행
생명도 있고 사망도 그러하니 아담의 도움으로 아담이 죄로 말미암았느니라
그의 돕는 배필의 설득으로 그 일이 이루어졌으니 그 여자는 그 일을 당하였느니라
그리고 인간의 대적의 속임수에 의해 배신당했습니다.
뱀 높이 사탄이라 전에 거룩하게 구별되어 그 곳을 위하여 구별되었느니라
마음속에 우러나온 악의와 시기를 제압하여 악한 일을 행함
먼저 자연을 마름병과 곰팡이로 만든 타락한 야망을 통해
너무 하얗고 순수해서 빛나는 군중들과 함께 떠다닌다
그 형제들은 저 아름다운 천국의 공터와 그늘에서 태어났습니다.
그 부유한 땅 출신의 사람들은 모두-"

“훌륭한 스캇!”

"군주?"

“글쎄, 우리에겐 이런 일을 할 시간이 없다는 걸 알잖아. 하지 않다
알다시피, 우리는 이 사람들을 더 적은 시간에 전 세계에 배포할 수 있습니다.
우리가 할 수 없다는 것을 설명하는 데 시간이 더 걸릴 것입니다. 우리
지금은 말하지 말고 행동해야 합니다. 당신은 조심하고 싶습니다. 너는해서는 안된다
지금과 같은 시기에 공장이 그런 식으로 시작되도록 하십시오.
이제 사업을 시작하세요. 그리고 샤프(Sharp)라는 말이 있습니다. 누가 맡을 것인가
귀족 집이요?”

“심지어 그 친구들도요. 이것들은 먼 곳에서 그들을 위해 올 것이다
지구의.”

이것은 예상치 못한 이유로 맑은 하늘에서 내려온 번개였습니다. 그리고
그 안도는 죄수를 용서하는 것과 같았습니다. 그녀는 계속해서
물론 상품을 배달하세요.

“그럼 샌디, 우리 사업이 훌륭하고 성공적으로 이루어지고 있기 때문에
끝나면 집에 가서 보고하겠습니다. 그리고 만약 또 다른 사람이 있다면--”

“저도 준비가 되어 있습니다. 나도 너와 함께 갈 것이다.”

이것은 사면을 상기시키는 것이었습니다.

"어떻게? 나와 함께 갈 건가요? 왜 그래야 합니까?”

“내가 기사의 배신자가 될 것 같지 않나요? 그것은 불명예였습니다.
나는 현장에서 기사처럼 만날 때까지 당신과 헤어질 수 없습니다
어떤 압도적인 챔피언이 공정하게 이기고 공정하게 나를 지치게 할 것입니다.
나는 비난을 받아야했고 그런 일이 일어날 수도 있다고 생각했습니다.”

“장기 당선됐다”고 나는 한숨을 쉬었다. “나도 그럴 수도 있지
최선을 다해라.” 그래서 저는 다음과 같이 이야기했습니다.

"괜찮은; 시작해 보자.”

그녀가 돼지고기를 먹으며 작별 인사를 하러 간 동안 나는 그것을 주었다.
전체 동료는 하인에게 맡겨졌습니다. 그리고 나는 그들에게 가져가라고 요청했습니다.
귀족들이 주로 다니던 곳 주변의 먼지떨이와 먼지
숙박하고 산책했습니다. 하지만 그들은 그것이 그렇게 될 것이라고 생각했습니다
별로 가치가 없으며, 더욱이 다소 심각한 출발이 될 것입니다
관습에 따라 이야기를 나눌 가능성이 높습니다. 출발지
관습-그것으로 해결되었습니다. 그 나라는 어떤 일이든 저지를 수 있는 나라였다.
범죄지만 그게. 하인들은 유행을 따르겠다고 말했고,
태곳적의 준수를 통해 신성해진 패션; 그들은 그럴 것이다
모든 방과 홀에 신선한 골풀을 뿌린 다음
귀족 방문의 증거는 더 이상 보이지 않을 것입니다.
그것은 자연에 대한 일종의 풍자였습니다. 그것은 과학적 방법이었습니다.
지질학적 방법; 그것은 가족의 역사를 기록했습니다.
계층화된 기록; 골동품 수집가가 그것을 파낼 수 있었고
각 기간의 잔재를 통해 가족의 식단 변화를 알려줍니다.
백년 동안 연속해서 소개되었습니다.

그날 우리가 가장 먼저 만난 것은 순례자들의 행렬이었다.
우리 뜻대로 되지는 않았지만 우리는 거기에 합류했습니다. 그것을 위해
이제 시간마다 나를 괴롭게 하고 있으니 내가 다스리면
현명하게도 이 나라의 삶의 세부 사항을 게시해야 합니다.
간접적으로가 아니라 개인적인 관찰과 조사를 통해 이루어집니다.

이 순례자들의 무리는 다음과 같은 점에서 초서의 무리와 유사했습니다.
그 안에는 거의 모든 상위 직업과 전문직의 표본이 들어 있었습니다.
국가는 보여줄 수 있고, 이에 상응하는 다양한 의상을 선보일 수 있습니다.
젊은 남자와 노인, 젊은 여자와 늙은 여자가 있었고,
활발한 사람들과 무덤 사람들. 그들은 노새와 말을 탔고,
파티에는 옆 안장이 없었습니다. 이 전문 분야는
영국에서는 아직 900년 동안 알려지지 않은 채로 남아있습니다.

그것은 유쾌하고 친절하며 사교적인 무리였습니다. 경건하고, 행복하고, 즐겁고
무의식적인 거칠음과 순진한 외설로 가득 차 있습니다. 무엇
그들은 즐거운 이야기로 여겨 계속해서 돌았고
최고의 영어를 사용했을 때보다 더 당황스럽지는 않습니다.
12세기 후의 사회. 그럴 만한 실용적인 농담
먼 19세기 1분기의 영국 재치
선을 따라 여기저기서 튀어나와 강요당했습니다.
가장 기쁜 박수; 가끔 밝은 말이 나왔을 때
행렬의 한쪽 끝에 서서 다음 방향으로 여행을 시작했습니다.
다른 하나는 반짝이는 불빛으로 진행 상황을 확인할 수 있습니다.
날아가는 동안 활에서 웃음소리가 뿜어져 나왔다.
그리고 그 여파로 노새들의 얼굴이 붉어지는 것도 마찬가지였다.

샌디는 이번 순례의 목표와 목적을 알고 있었고,
나. 그녀가 말했다:

“그들은 하나님의 축복을 받기 위해 성결의 계곡으로 여행합니다.
경건한 은둔자들은 기적의 물을 마시고 깨끗해집니다.
죄에서.”

“여기 물주는 곳이 어디예요?”

“이제부터 그 땅의 경계까지 이틀 동안 여행해야 합니다.
뻐꾸기 왕국이 최고야.”

“그것에 대해 말해 보세요. 그곳이 유명한 곳인가요?”

“아, 사실 그렇죠. 더 이상 그런 일은 없을 것입니다. 거기 옛날엔
거기에는 대수도원장과 그의 승려들이 살았습니다. 벨리케는 세상에 없었어
이보다 더 거룩하도다 왜냐하면 그들은 경건한 학문에 전념했기 때문입니다.
책을 읽고 이 말을 저 사람에게 하지 아니하였고 어느 누구에게도 말하지 아니하였고
썩은 약초만 먹고 아무것도 먹지 아니하며 잠을 깊이 자고 기도하였느니라
많이, 그리고 결코 씻지 않았습니다. 그리고 그들은 그날까지 같은 옷을 입었습니다.
나이와 부패로 인해 몸에서 떨어졌습니다. 그렇죠 그들이 왔죠
이 거룩한 고행으로 인해 온 세상에 알려지게 되었으며,
부자와 가난한 자 모두가 방문하며 존경을 받습니다.”

"진행하다."

“하지만 거기에는 항상 물이 부족했어요. 반면, 한때,
거룩한 대수도원장은 기도했고, 응답을 위해 맑은 강물이 흘러나왔습니다.
사막에서 기적적으로 물이 솟아났습니다. 지금은
마귀의 유혹을 받은 변덕스러운 승려들이 그들과 함께 일했습니다.
수도원장은 끊임없이 간청하고 간청하며 자신이 건설할 것을 간청했습니다.
목욕; 그리고 그가 지쳐서 더 이상 저항할 수 없을 때,
그러면 그는 당신의 뜻을 가지라고 말했고 그들이 요청한 것을 승인했습니다.
이제 순결의 길을 버리는 것이 무엇인지 주목하라.
그는 세상적이고 공격적인 자들을 사랑하고 방탕하게 대합니다.
이 승려들은 욕조에 들어가서 씻은 것처럼 나왔다.
눈처럼 하얗다. 보라, 그 순간에 그분의 표징이 나타났습니다.
기적의 꾸짖음! 그분의 모욕을 받은 물이 더 이상 흐르지 않았고,
완전히 사라졌어요.”

“샌디, 그런 종류의 범죄가 어떻게 진행됐는지를 고려하면 그 사람들은 순순히 대처했어요.
이 나라에서는 그렇게 여겨진다.”

“좋아요; 그러나 그것은 그들의 첫 번째 죄였습니다. 그리고 그들은 완벽했어요
오래 살며 천사들과 조금도 다르지 아니하도다 기도,
눈물, 육체의 고통, 그 물을 속이는 것은 모두 헛된 일이었습니다.
다시 흐르도록. 심지어 행렬도; 번제물까지 드리며 심지어 봉헌하다
성모님께 바치는 양초는 모두 실패했습니다. 그리고 모두
땅이 정말 놀라웠어요.”

“이 산업마저도 재정적인 패닉을 겪고 있다는 사실이 참으로 이상합니다.
때때로 양수인과 달러가 0으로 떨어지는 것을 봅니다.
그리고 모든 것이 멈춰 버립니다. 계속하세요, 샌디.”

“그리고 어느 날, 해가 지날수록 좋은 주지스님은 겸손해졌습니다.
항복하고 목욕을 파괴했습니다. 보라, 그의 진노가 거기에 있느니라
그 순간이 진정되매 물이 다시 풍성히 솟아나니 심지어
오늘날까지 그 관대한 양의 흐름이 그치지 않았습니다.”

“그럼 그 이후로 아무도 씻지 않은 걸로 하겠습니다.”

“그것을 에세이하는 사람은 고삐를 자유롭게 가질 수 있습니다. 응, 그리고
그 사람도 빨리 그게 필요할 텐데.”

“그 이후로 지역사회가 번영했다고요?”

“바로 그날부터요. 기적의 명성이 해외로 나가다
모든 땅에. 모든 나라에서 승려들이 합류했습니다. 그들이왔다
물고기 떼가 몰려오듯이; 그리고 수도원에 건물이 추가되었습니다
건물로, 또 다른 것들은 이것들로 팔을 벌려
그리고 그들을 받아들였습니다. 그리고 수녀들도 왔습니다. 그리고 또 다시, 그리고 아직
더; 그리고 수도원 반대편에 건물을 지었습니다.
계곡을 짓고 건물에 건물을 더해 그 수녀원이 강력해질 때까지 말입니다.
그리고 이들은 그들에게 우호적이었고, 그들은 그들의 사랑에 동참했습니다.
함께 일하고, 함께 아주 훌륭한 기초를 세웠습니다.
계곡 중간에 망명소가 있어요.”

“당신은 어떤 은둔자에 대해 이야기했지요, 샌디.”

“이들이 땅 끝에서 거기 모였느니라. 은둔자
순례자가 많은 곳에서 가장 잘 번성합니다. 너희는 그러지 말지니라
원하지 않는 은둔자를 찾지 마십시오. 은둔자를 언급하는 사람이 있다면
그는 새로운 것을 생각하고 멀리 떨어진 곳에서는 찾을 수 없다고 생각합니다.
낯선 땅, 구멍과 동굴 사이를 긁어대고
그 성결의 계곡을 늪으로 몰아넣고 그의 것이 무엇이든
번식할 능력이 없으면 거기서 견본을 찾을 것입니다.”

나는 뚱뚱하고 기분 좋은 남자와 건장한 남자 옆에 다가섰다.
내 기분을 좋게 만들고 더 많은 것을 알아내려고
사실의 부스러기; 하지만 나는 아는 사람이 거의 없었습니다
그가 열심히 그리고 어색하게 선두에 서기 시작했을 때,
아주 오래된 일화, 즉 Sir Dinadan에 대한 이야기입니다.
내가 언제 Sagramor 경과 말썽을 일으켰는지 말하더군요.
그 때문에 그에게 도전했다. 양해를 구하고 떨어졌어요
마음이 슬프고 기꺼이 그 곳으로 가고자 하는 행렬의 뒤쪽으로
이 고난의 삶, 이 눈물의 계곡, 이 짧은 날로부터
깨진 휴식, 구름과 폭풍, 지친 투쟁과 단조로움
패배시키다; 하지만 얼마나 오래 지속되었는지 기억하면서 변화에 움츠러들고 있습니다.
영원은 존재하며, 그 일화를 아는 사람이 얼마나 많은 사람이 그곳에 갔습니까?

이른 오후에 우리는 또 다른 순례자들의 행렬을 따라잡았습니다.
하지만 이 사람에게는 즐거움도, 농담도, 웃음도, 장난도 없었습니다.
젊거나 나이가 많든 간에 어떤 행복한 현기증도 없습니다. 그래도 둘 다
나이가 들든 젊든 여기에 있었습니다. 회색 노인, 강한 남자
그리고 중년여성, 젊은 남편, 젊은 아내, 어린 소년들
그리고 여자아이, 그리고 가슴에 세 명의 아기가 있습니다. 심지어 아이들은 그랬다.
미소가 없다; 이 500명 중에 얼굴은 하나도 없었어
사람들은 낙담했고 절망적인 표정을 지었습니다.
길고 힘든 시련과 오랜 친분을 통해 자란
절망. 그들은 노예였습니다. 족쇄가 묶인 발에서 이어지는 사슬
그리고 수갑이 찬 손은 허리 둘레의 유일한 가죽 벨트에 묶여 있습니다.
아이들을 제외한 모든 사람들도 파일로 함께 연결되었습니다
칼라에서 칼라까지 이어지는 단일 체인으로 6 피트 간격
모두 줄을 따라. 그들은 도보로 3번을 걸었습니다.
가장 저렴한 승률로 18일 안에 100마일을 달려보세요
음식과 인색한 배급량. 그들은 이 방에서 잤어요
매일 밤 돼지처럼 묶인 사슬. 그들은 가지고 있었다
그들의 몸은 형편없는 누더기 같았지만 그렇다고 말할 수도 없었습니다.
옷을 입고. 그들의 다리미는 발목의 피부를 긁었고
궤양이 생기고 벌레가 생긴 상처가 생겼습니다. 그들의 맨발은
찢어졌고 절뚝 거리지 않고 걷는 사람은 아무도 없었습니다. 원래는
수백명의 불행한 사람들이 있었지만, 절반 정도는 팔렸습니다.
여행. 그들을 담당하는 상인은 말을 타고 다니며
손잡이가 짧고 길고 무거운 채찍이 두 갈래로 나누어진 채찍
끝에 여러 개의 매듭이 있는 꼬리. 그는 이 채찍으로
피로와 고통으로 비틀거리는 모든 이들의 어깨, 그리고
그들을 바로잡았습니다. 그는 아무 말도 하지 않았다. 채찍이 그의 말을 전했다
그것 없이는 욕망. 이 불쌍한 생물 중 어느 누구도
우리는 함께 탔다. 그들은 우리의 존재를 전혀 의식하지 않았습니다.
그리고 그들은 한 가지 소리밖에 내지 않았습니다. 그건 지루하고 끔찍한 딸깍거리는 소리였어
긴 줄의 끝에서 끝까지의 사슬을 43개로
무거운 발이 일제히 일어났다가 떨어졌다. 파일이 클라우드로 이동되었습니다.
자체 제작 중입니다.

이 얼굴들은 모두 먼지로 뒤덮인 회색이었습니다. 한 사람은 본 적이 있다
비어 있는 집의 가구에 이 코팅을 하는 것과 같은 것, 그리고
그의 손가락으로 그의 한가한 생각을 그 안에 적었습니다. 나는 생각났다
내가 그 젊은 여성들의 얼굴을 발견했을 때,
죽음과 자유가 눈앞에 있는 아기를 안고 있는 어머니들, 어떻게
그들의 마음에 있는 무엇인가가 그들의 땅의 흙에 기록되었느니라
얼굴은 보기에도 맑고, 주님, 읽기에도 쉽죠! 왜냐하면 그것은
눈물의 흔적. 이 젊은 엄마들 중 한 명은 여자아이에 불과했고,
그 글을 읽고 반성하게 되어 마음이 아팠습니다.
그런 아이의 가슴에서, 마땅히 그래야 할 가슴이 나왔다.
아직은 어려움을 모르고 오직 아침의 기쁨만
삶; 그리고 의심의 여지가 없습니다--

바로 그 때 그녀는 피로로 현기증을 느끼며 휘청거리더니 채찍이 내려왔습니다.
그리고 그녀의 벌거벗은 어깨에서 피부 조각이 튀어나왔다. 그것은 나를 찔렀다
마치 내가 대신 맞은 것처럼. 마스터가 파일을 중지하고
말에서 뛰어내렸다. 그는 이 소녀에게 달려들어 욕설을 퍼부었고,
그녀는 자신의 게으름 때문에 충분히 짜증을 냈다고 말했습니다.
그에게 마지막 기회가 있었다면 그는 지금 그 결산을 하려고 했습니다.
그녀는 무릎을 꿇고 손을 들고 빌기 시작했습니다.
무서워서 부르짖고 애원하매 주인이 허락하더라
관심 없음. 그는 그녀에게서 아이를 빼앗은 다음
그녀의 앞뒤에 사슬로 묶인 남자 노예들이 그녀를 던져
땅바닥에 그녀를 붙잡고 그녀의 몸을 드러내십시오. 그리고 그 사람은
등이 벗겨질 때까지 미치광이처럼 그의 채찍질을 당했고, 그녀는
비명을 지르며 애처롭게 몸부림친다. 그 남자 중 한 명은
그녀를 안고 그의 얼굴을 돌리게 했고, 이 인간성을 위해 그는
욕하고 채찍질함.

우리의 모든 순례자들은 전문적인 방법을 살펴보고 논평했습니다.
채찍이 처리되었습니다. 평생을 너무 많이 굳혀서
노예 제도에 대한 일상적인 친숙함을 통해 뭔가가 있다는 것을 알아차렸습니다.
그 밖에 논평을 요청한 전시회에서. 노예제도가 이런거였구나
우월하다고 부를 수 있는 것을 굳히는 방식으로 할 수 있었습니다.
인간 감정의 엽; 이 순례자들은 마음이 친절한 사람들이었기 때문입니다.
그리고 그들은 그 사람이 말을 그런 식으로 대하는 것을 허용하지 않았을 것입니다.

모든 것을 멈추고 노예들을 해방시키고 싶었지만,
하지 않을 것입니다. 너무 간섭하지 말고 이름을 알려야지
국가의 법과 국민의 권리를 침해하기 위해
거친. 내가 살고 번영한다면 나는 죽음을 맞이할 것이다.
내가 결심한 노예 제도; 하지만 난 그걸 고치려고 노력할 거야
내가 그 집행자가 되었을 때 그것은 주님의 명령에 따라야 한다는 것입니다.
국가.

바로 여기에 대장장이의 길가 상점이 있었습니다. 그리고 지금 도착했다
몇 마일 전에 이 소녀를 구입한 소유주, 배송 가능
다리미를 벗을 수 있는 곳이에요. 제거되었습니다. 그 다음에
신사와 딜러 사이에 말다툼이 있었습니다.
대장장이에게 돈을 지불해야합니다. 그 소녀가 배달되는 순간
그녀는 다리미에서 뛰쳐나와 눈물과 미친 듯이 흐느끼며 몸을 던졌습니다.
얼굴을 돌린 노예의 품에 안겨
채찍질당했습니다. 그는 그녀를 가슴에 끌어안고 질식시켰습니다
얼굴과 아이의 입맞춤을 하고 비로 씻어주었어요
그의 눈물. 나는 의심했다. 나는 물었다. 예, 제가 옳았습니다. 그것은
남편과 아내. 그들은 강제로 찢겨져야만 했습니다. 소녀
끌려가야 했고, 그녀는 몸부림치고 싸우고 비명을 질렀습니다.
길을 모퉁이를 돌면서 그녀를 시야에서 숨길 때까지 미친 사람처럼; 그리고
그 후에도 우리는 그 사람들의 희미해지는 불평을 알아낼 수 있었습니다.
점점 멀어지는 비명소리. 그리고 남편과 아버지, 그의 아내와
아이가 사라졌으니 평생 다시는 볼 수 없겠죠?-글쎄요, 그 모습은요?
그 사람을 전혀 참을 수 없어서 나는 돌아섰습니다. 하지만 난 알고 있었어
나는 다시는 그의 사진을 내 마음에서 지워서는 안 된다.
지금도 생각날 때마다 가슴이 뭉클합니다.

우리는해질 무렵에 마을의 여관에 묵었습니다.
다음 날 아침에 일어나서 해외를 보니 기사가 있는 줄 알았습니다.
새 날의 황금빛 영광을 타고 와서 그를 알아보았더니
내 기사, 오자나 르 큐어 하디 경을 위해. 그는
신사용품 라인이었고, 그의 선교 전문 분야는 다음과 같습니다.
플러그 모자. 그는 강철로 된 옷을 입고 가장 아름다운 갑옷을 입었습니다.
당시 그의 헬멧이 있어야 할 곳까지; 그러나 그는
헬멧도 없었고, 반짝이는 난로통 모자를 쓰고 있었는데, 우스꽝스러웠어요.
보고 싶은 광경. 그것은 나의 또 다른 것이었습니다
기사도를 말살시키려는 은밀한 계획
그로테스크하고 터무니없다. 오자나 경의 안장이 매달려 있었다
가죽 모자 상자, 그리고 방황하는 기사를 쓰러뜨릴 때마다
그는 그에게 내 봉사를 맹세하고 그에게 플러그를 연결하고
그 사람이 그걸 입어요. 나는 옷을 입고 달려가서 오자나 경을 환영했고
그의 소식을 받아라.

“무역은 어때요?” 나는 물었다.

“너희는 나에게 이 네 개만 남았다는 것을 알게 될 것이다. 아직 열여섯 살이었어?
카멜롯에서 날 데려왔을 때 말이야.”

“오자나 경, 당신은 확실히 고상한 일을 해냈습니다. 당신은 어디에 있습니까?
늦게까지 먹이를 찾고 있었나요?”

“저는 이제 성결의 계곡에서 왔습니다. 선생님.”

“저도 그 곳으로 지정되었습니다. 뭔가 흔들리는 게 있나요
수도승에서는 흔한 것보다 더 많이요?”

“미사로 인해 여러분은 그것에 대해 의문을 제기하지 않을 것입니다!... 그에게 좋은 사료를 주고,
소년이여, 아껴 쓰지 말라. 너는 네 왕관을 소중히 여기느니라. 그러니 가볍게 지내세요
마구간으로 가서 제가 시키는 대로 하십시오.... 선생님, 정말 말도 안 되는 소식입니다
내가 데리고 왔는데, 이 순례자들이 됩니까? 그러면 더 잘할 수 없을지도 몰라, 좋아
여러분, 모여서 내가 말해야 할 이야기를 듣는 것보다
너희가 염려하노니 너희가 찾으러 가도 얻지 못하겠고
내 생명이 나의 볼모가 되었으니 너희가 헛되이 구하게 하라
내 말과 메시지는 다음과 같습니다.
비슷한 일이 더 이상 본 적이 없지만 한 번 일어났습니다.
이번 200년이 처음이자 마지막이었다.
그 불행이 그런 형태로 성스러운 계곡을 덮친다고 하더군요.
지극히 높으신 분의 계명을 정당한 이유와 원인으로
거기에 기여하는 것은 문제가--"

“기적의 샘이 더 이상 흐르지 않습니다!” 이 외침은
한 번에 20명의 순례자 입이요.

“그렇군요, 좋은 사람들이군요. 나는 당신이 말할 때에도 거의 그럴 뻔했습니다.”

“누가 또 씻었나요?”

“아니요, 의심스럽기는 하지만 아무도 믿지 않습니다. 것으로 생각된다
다른 죄가 있지만 무엇인지는 전혀 없습니다.”

“그들은 재난에 대해 어떻게 생각하고 있나요?”

“아무도 말로 설명할 수 없습니다. 그 샘은 9일 동안 건조되었습니다.
그때부터 시작된 기도와 베옷을 입은 탄식
재와 성의 행렬이 하나도 그치지 아니하였느니라
밤도 낮도 아니다. 그래서 승려와 수녀와 창녀들이
모두 지쳐서 양피지에 쓴 기도문을 걸어 두십시오.
사람에게는 목소리를 높일 힘이 남아 있지 않다고 생각합니다. 그리고 마침내
그들은 마법과 마법을 시험해 보기 위해 보스 경에게 사람을 보냈습니다. 그리고
만약 당신이 올 수 없다면, 멀린을 데려오라는 전령이 있었을 것입니다.
그 사람은 지금 사흘 동안 거기에 있는데 그걸 가져오겠다고 하더군요.
그는 지구를 터뜨리고 왕국을 파괴하여 성취를 이루었지만
그것; 그리고 그는 용감하게 마법을 부리고 그의 도움을 요청합니다.
그들을 여기로 끌어들이고 도와줄 지옥이 있지만, 습기의 냄새는 전혀 나지 않습니다.
그는 아직 시작하지 않았습니까? 안개처럼 보일 정도로
구리 거울과 그가 흘리는 땀의 통을 세지 말라
그의 임무에 대한 엄청난 노력에 대해 태양과 태양 사이; 그리고 만약 그렇다면--”

아침 식사가 준비되었습니다. 끝나자마자 나는 오자나 경에게 보여주었다
나는 그의 모자 안쪽에 다음과 같이 썼습니다.
부서, 실험실 확장, 섹션 G. Pxxp. 2개를 보내세요
첫 번째 크기, 3호 2개, 4호 6개를 적절한 크기와 함께
보완적인 세부 사항과 훈련받은 조수 두 명.” 그리고 나는 이렇게 말했습니다.

“이제 날아갈 수 있는 가장 빠른 속도로 카멜롯으로 가십시오, 용감한 기사님, 그리고
클라렌스에게 그 글을 보여주고 이것들이 필요하다고 말하세요
가능한 모든 파견을 통해 성결의 계곡에서 문제를 해결해야 합니다.”

“그렇습니다, 보스님.” 그리고 그는 자리를 떴습니다.



제22장

신성한 샘

순례자들은 인간이었습니다. 그렇지 않으면 그들은 행동했을 것이다
다르게. 그들은 길고 힘든 여정을 거쳐왔고, 이제
여행이 거의 끝나갈 무렵, 그들은 주요 목적지가 무엇인지 알게 되었습니다.
그들이 왔던 일이 더 이상 존재하지 않게 되었고, 그들은 그렇게 하지 않았습니다.
말이나 고양이, 앵글웜이라면 아마도 그랬을 것이다. 돌아서라.
그리고 수익성 있는 일을 하려고 합니다. 아니, 이전처럼 불안해합니다.
기적의 분수를 보려고 40살이나 되었는데
예전에 있었던 곳을 보고 싶은 마음이 지금만큼 불안해졌습니다.
인간에 대한 회계는 없습니다.

우리는 즐거운 시간을 보냈습니다. 그리고 해가 지기 몇 시간 전에 우리는 서 있었어요
거룩함의 계곡의 높은 경계와 우리의 눈 위에
그것을 끝에서 끝까지 휩쓸고 그 특징을 지적했습니다. 즉, 그
큰 특징. 이것들은 세 개의 건물 덩어리였습니다. 그들
멀고 고립된 시간성은 장난감 구조물로 축소되었습니다.
사막처럼 보였던 곳의 외로운 황무지에서. 그런 장면
언제나 슬프고, 인상적일 정도로 조용하고, 그렇게 보인다.
죽음에 젖어 있습니다. 그런데 여기서 방해가 되는 소리가 들렸습니다.
슬픔을 더할 뿐인 고요함; 이게 희미했어
멀리서 울리는 종소리가 우리에게 변덕스럽게 떠다녔다.
지나가는 바람, 그리고 너무 희미하게, 너무 부드럽게 우리는 거의 알지 못했습니다.
우리가 귀로 듣든, 영으로 듣든.

우리는 어두워지기 전에 수도원에 도착했고 거기에는 남자들이 있었습니다.
숙소를 제공했지만 여자들은 수녀원으로 보내졌습니다. 그만큼
이제 종소리가 가까이 다가왔고, 그 엄숙한 굉음이 울렸다.
운명의 메시지처럼 귀에. 미신적인 절망
모든 스님의 마음을 사로잡았고 자신의 저서에 자신을 발표했습니다.
무시무시한 얼굴. 검은 옷을 입고 부드러운 샌들을 신고 있는 이 사람들은 어디에나 있습니다.
수지 얼굴의 유령이 나타났다가 날아다니다가 사라졌다.
괴로운 꿈을 꾸는 생물처럼 소리도 없고 섬뜩하다.

나를 보고 늙은 수도원장의 기쁨은 한심했습니다. 심지어 눈물까지; 하지만
그는 스스로 흘리는 일을 했습니다. 그는 이렇게 말했습니다.

“아들아, 지체하지 말고 네 구원 사업을 시작하라. 우리는 가져오지 않는다
물이 다시 돌아오면 곧 우리는 망하고 좋은 일은
200년이 끝나야 합니다. 그리고 당신이 마법으로 그것을 하는 것을 보세요
교회는 그 일을 견디지 못할 것이기 때문에 거룩해야 합니다.
악마의 마법에 의해 이루어지리라.”

“아버지, 제가 일할 때 마귀의 일이 없도록 해 주십시오.
그것과 연결되어 있습니다. 나는 마귀의 어떤 술법도 사용하지 않을 것이며,
그리고 하나님의 손으로 창조되지 않은 요소는 없습니다. 그런데 멀린인가?
경건한 노선에 따라 엄격하게 일하고 있습니까?”

“아, 내 아들아, 그는 그러겠다고 했고, 그렇게 하겠다고 맹세했다.
약속을 지키려고요.”

“글쎄, 그렇다면 계속 진행하게 해주세요.”

"하지만 당신은 가만히 앉아 있지 않고 도와주실 건가요?"

“혼합 방법에는 응답하지 않습니다, 신부님; 그렇지도 않을 것이다
전문적인 예의. 두 번의 거래가 각각 과소평가되어서는 안 됩니다.
다른. 우리는 요금을 인하하고 끝내는 편이 나을 수도 있습니다. 그것은 것
결국 거기에 도달합니다. 멀린은 계약을 맺었습니다. 다른 사람은 없어
마술사는 토할 때까지 만질 수 있어요.”

“그러나 나는 그에게서 그것을 빼앗아 갈 것입니다. 정말 끔찍한 비상상황이고
이로써 행위는 정당화된다. 그렇지 아니하면 누가 주겠느냐
교회에 법을? 교회는 모든 사람에게 법을 줍니다. 그리고 그녀는 무엇을
그녀가 할 수 있는 일을 하려는 의지는 누구에게나 상처를 줄 수 있습니다. 내가 가져갈게
그로부터; 너는 그 순간부터 시작하게 될 것이다.”

“그렇지 않을 수도 있습니다, 신부님. 당신이 말한 대로, 권력이 어디에 있는지 의심할 여지가 없습니다.
최고로, 사람은 자신이 원하는 대로 할 수 있고 아무런 해를 입지 않을 수 있습니다. 하지만 우리는 가난해요
마술사는 그런 위치에 있지 않습니다. 멀린은 정말 훌륭한 마술사야
작은 방식으로, 꽤 깔끔한 지방 평판을 가지고 있습니다. 그
열심히 노력하고 있으며 최선을 다하고 있지만 그렇지 않을 것입니다.
그 사람이 그 일을 그만둘 때까지 내가 그 일을 맡는 것이 예의입니다.”

수도원장의 얼굴이 밝아졌다.

“아, 간단해요. 그 사람이 그것을 포기하도록 설득하는 방법이 있어요.”

“아뇨, 아뇨, 신부님, 저 사람들이 말하는 것처럼은 안 돼요. 만일 그가 그랬다면
자신의 의지와는 반대로 설득당하면 그는 그토록 악의적인 말을 하게 될 것입니다.
그 비밀을 알아낼 때까지 나를 당황하게 만드는 마법.
한 달이 걸릴 수도 있습니다. 나는 약간의 마법을 설정할 수 있습니다
내가 전화를 걸었는데 그 사람은 그게 무엇인지 알 수 없었어요.
백년의 비밀. 그래요, 그 사람이 날 차단할지도 모르잖아요
한 달 동안. 이렇게 건조한 시기에 한달을 위험을 무릅쓰고 싶으신가요?”

"한 달! 생각만 해도 몸서리가 쳐집니다. 그것을 가지고
네 방식대로 해라, 내 아들아. 하지만 이런 실망감으로 마음이 무겁습니다.
나를 떠나십시오. 피곤함과 기다림으로 내 영혼을 지치게 해주세요.
내가 이 긴 열흘 동안을 이렇게 위조한 것처럼
휴식이라 불리는 것, 엎드린 몸이 바깥쪽으로 신호를 보내는 것
내면이 없는 곳에서 휴식을 취하라.”

물론, 멀린이 포기하는 것이 최선이었을 것입니다.
에티켓을 지키고 그만두고 반나절만 기다려주세요.
그는 그 시대의 진정한 마술사였기 때문에 그 물을 켤 수 있었습니다.
즉, 그에게 큰 기적을 준 기적은
명성을 얻은 사람은 항상 다른 사람 외에는 아무도 없을 때 수행되는 행운을 누렸습니다.
멀린이 참석했습니다. 그 사람은 이 많은 군중 속에서 이렇게 잘 시작할 수 없었어
주변에서 볼 수 있습니다. 군중은 마술사의 기적만큼 나빴다.
그날은 나에게 심령술사의 기적이 일어난 날이었습니다. 있었다
결정적인 순간에 가스를 높이는 데 회의적인 사람이 분명 있을 겁니다.
순간 모든 것을 망칠 수 있습니다. 하지만 나는 멀린이 은퇴하는 것을 원하지 않았습니다
직장에서 효과적으로 일할 준비가 될 때까지
내 자신; 카멜롯에서 물건을 받기 전까지는 그렇게 할 수 없었어요.
그러면 2~3일이 걸릴 거예요.

나의 존재는 수도승들에게 희망을 주었고 많은 격려를 주었습니다.
그들은 그날 밤 처음으로 제대로 된 식사를 했다
열흘 안에. 위장이 제대로 강화되자마자
음식과 함께 그들의 영혼은 빠르게 상승하기 시작했습니다. 미드가 시작되었을 때
돌아서 더 빨리 상승했습니다. 모두가 바다의 절반쯤 지나갔을 때,
거룩한 공동체는 밤을 보내기에 좋은 상태였습니다. 그래서 우리는
보드 옆에 머물면서 그 라인을 통과했습니다. 가지고 있는 문제
아주 유쾌해지려고. 오래되고 의심스러운 이야기가 전해졌습니다.
눈물이 흐르고 동굴 같은 입은 넓게 서 있고 둥글다.
웃음으로 배가 흔들린다. 그리고 의심스러운 노래가 울려 퍼졌다
울리는 종소리를 가라앉히는 강력한 합창 속에서.

마침내 나는 직접 이야기를 시작했습니다. 그리고 그 성공은 엄청났습니다.
물론 당장은 아닙니다. 그 섬의 원주민이 그러하기 때문입니다.
일반적으로 유머러스한 표현을 초기에 적용했다고 해서 해소되지는 않습니다.
물건; 그러나 내가 다섯 번째로 말했을 때, 그것들은 곳곳에서 깨지기 시작했습니다.
여덟 번이나 말하자 그것들은 무너지기 시작했습니다. 열두 번째에
반복해서 그들은 덩어리로 무너졌습니다. 그리고 열다섯 번째에 그들은
분해되어서 빗자루를 들고 쓸어버렸어요. 이 언어
비유적이다. 그 섬 주민들은 -- 음, 처음에는 급여가 느리고,
노력에 대한 투자에 대한 대가를 치르는 문제에서, 그러나 결국에는
대조적으로 그들은 다른 모든 나라의 임금을 가난하고 작게 만듭니다.

나는 다음 날에도 우물에 있었습니다. 멀린이 거기 있었어, 매혹적이었지
비버처럼 멀리 떨어지지만 수분을 높이지는 않습니다. 그는 없었다
기분 좋은 유머; 그리고 내가 암시할 때마다 아마도 이 계약은
초보자에게는 너무 무거웠던 그늘이었는데 그는 혀를 풀고
주교처럼 저주를 받았습니다. 섭정 시대의 프랑스 주교라는 뜻이죠.

문제는 내가 찾을 것으로 예상했던 것과 비슷했습니다. 그 "분수"는
평범한 우물, 평범한 방법으로 파서 돌로 쌓은 것이었습니다.
일반적인 방법으로. 그것에 대한 기적은 없었습니다. 거짓말이라도
명성을 얻은 것은 기적이 아니었습니다. 나는 가질 수 있었다
한 손을 뒤로 묶은 채 나 자신이 말했다. 우물은
깎아 만든 예배당 중앙에 서 있던 어두운 방.
벽에는 솜씨가 담긴 경건한 그림이 걸려 있었습니다.
크로모의 느낌을 좋게 만들었습니다. 역사적으로 기념할 만한 사진
그 때 물이 성취한 치유의 기적에 대해
아무도 찾고 있지 않았습니다. 즉, 천사 외에는 아무도 없습니다. 그들은 항상
기적이 눈앞에 있을 때 갑판에 갇히기 위해
아마도 그 사진. 천사들은 소방대만큼 그것을 좋아합니다.
옛 스승들을 보세요.

우물 챔버는 램프로 희미하게 밝혀졌습니다. 물을 끌었다
승려들이 자아양틀과 사슬을 이용해 물을 구유에 부었습니다.
예배당 밖의 돌 저장소에 그것을 전달했습니다.
물을 길을 곳이 있었는데, 승려 외에는 누구도 들어갈 수 없었습니다.
우물. 내가 거기에 들어간 것은 나에게 임시 권한이 있었기 때문이다
그렇게 하기 위해서는 내 직업적인 형제와 부하의 호의가 필요했다.
그러나 그는 직접 입력하지 않았습니다. 그는 모든 것을 주문으로 행했습니다.
그는 결코 지성을 발휘하지 않았습니다. 만약 그가 거기 들어가서 이용했다면
그의 눈, 그의 어지러운 마음 대신에 그는 치료할 수 있었을 것이다.
자연적인 방법으로 우물을 만든 뒤 기적을 일으켰습니다.
관례적인 방법; 하지만 아니, 그는 늙은 해골이자 마술사였습니다.
자신의 마법을 믿었다. 어떤 마술사도 성공할 수 없습니다.
그런 미신에 장애가 있는 거죠.

나는 우물에서 물이 새는 줄 알았습니다. 그 중 일부는
바닥 근처의 벽 돌이 떨어져서 균열이 드러났습니다.
물이 빠져나갈 수 있게 해주었다. 나는 체인을 측정했습니다 - 98 피트. 그 다음에
나는 스님들 두 명을 불러서 문을 잠그고 촛불을 들고는
그들이 나를 양동이에 넣게 만들었습니다. 체인이 모두 지불되었을 때,
촛불은 나의 의심을 확증해주었다. 상당한 부분을
벽이 사라지고 커다란 균열이 드러났습니다.

나는 우물 문제에 대한 내 이론이 틀렸다는 사실을 거의 후회할 뻔했다.
맞아요. 왜냐하면 한두 가지 화려한 포인트가 있는 것이 또 있었거든요.
기적을 위해 그것에 대해. 미국에서는 많은 일이 있었던 것으로 기억합니다.
수세기 후에 유정의 흐름이 멈췄을 때 그들은
다이너마이트 어뢰로 폭파시키세요. 이걸 잘 찾아내면
무미건조하고 그것에 대한 설명이 없다면 나는 이 사람들을 가장 놀라게 할 수 있다
특별한 가치가 없는 사람이 다이너마이트를 떨어뜨리게 함으로써 고상하게
그것에 폭탄. 멀린을 임명하는 것이 내 생각이었습니다. 그러나 그것은
폭탄을 터뜨릴 이유가 없었다는 것은 분명합니다. 하나는 가질 수 없습니다
그가 원하는 대로 모든 것을. 남자는 할 일이 없어
어쨌든 실망해서 우울해지세요. 그는 그의 것을 구성해야 해
복수할 마음. 그것이 내가 한 일이다. 나는 속으로 말했다. 나는 그렇지 않다.
서두르세요. 기다릴 수 있어요. 그 폭탄은 아직 잘 나올 거예요. 그리고 그것도 그랬습니다.

다시 지상으로 올라갔을 때 스님들을 쫓아내고 실망시켰습니다.
낚싯줄; 그 우물의 깊이는 백 오십 규빗이었고 거기에는
그 안에는 41피트의 물이 있었습니다. 나는 스님을 불러 이렇게 물었다.

“우물은 얼마나 깊나요?”

“그건 선생님, 저는 한 번도 들어본 적이 없어서 잘 모르겠습니다.”

"보통 물은 어떻게 됩니까?"

“증언에 따르면 이 2세기 동안 맨 꼭대기에 가까웠습니다.
우리의 전임자들을 통해 우리에게 전해졌습니다.”

적어도 최근에는 증인이 있었기 때문에 그것은 사실이었습니다.
수도사보다 더 나은 증인이 될 수 있습니다. 겨우 20~30대 정도
체인의 발은 낡고 사용감이 있었고 나머지 부분은 닳지 않았습니다
그리고 녹슨. 우물이 다른 우물을 흘렸을 때 무슨 일이 일어났는가
시간? 의심할 바 없이 어떤 실용적인 사람이 와서
새는 곳을 고치고 나서 수도원장에게 그 사실을 알렸습니다.
죄의 목욕이 파괴되면 점술로 발견되었습니다.
우물은 다시 흐를 것이다. 지금 또 누수가 발생했고,
이 아이들은 기도하고, 행진하고, 통행세를 탔을 것이다.
모두 말라서 날아갈 때까지 하늘의 구원을 위한 그들의 종소리
그리고 그들 중 결백한 사람은 누구도 떨어질 생각을 하지 않았을 것입니다.
우물에 낚싯줄을 넣거나 그 안으로 들어가서 무엇이 있었는지 알아보세요.
정말 문제입니다. 마음의 오래된 습관은 가장 힘든 것 중 하나입니다
세상에서 벗어나려고. 그것은 물리적인 것처럼 자신을 전달한다
형태와 특징; 그 당시 남자가 어떤 생각을 갖고 있었다면
그의 조상들에게도 없었더라면 그를 의심하게 되었을 것이다.
불법이라는 것. 나는 스님에게 이렇게 말했습니다.

“마른 우물에 물을 되살리는 것은 어려운 기적이지만 우리는
내 형제 멀린이 실패하면 시도할 것이다. 멀린 형제는 매우
무난한 예술가이지만 오로지 응접실-마술 분야에만 해당됩니다.
성공하지 못함; 실제로 성공할 가능성은 없습니다. 하지만 그래야 해
그의 불명예에 아무 것도 되지 말라. _이런_ 일을 할 수 있는 사람
기적은 호텔을 유지할 만큼 충분히 알고 있습니다.”

"호텔? 듣지 못해서 미안--”

“호텔에서요? 호스텔이라고 부르는 곳이에요. 이거 할 수 있는 남자
기적은 숙소를 지킬 수 있습니다. 나는 이 기적을 행할 수 있다. 나는 이것을 할 것이다
기적; 그러나 나는 그것이 기적이라는 것을 당신에게 숨기려고 하지 않습니다.
신비로운 힘에 마지막 부담을 가하기 위해.”

“사실 형제단보다 그 진실을 더 잘 아는 사람은 없습니다. ~을 위한
이전에는 너무 어려웠고 시간이 걸렸다는 기록이 있습니다.
년. 그럼에도 불구하고, 하나님께서 당신에게 좋은 성공을 보내시어, 이를 위해
우리 기도할까?”

비즈니스 측면에서 개념을 정리하는 것이 좋은 아이디어였습니다.
그 일이 어려웠다는 거죠. 작은 일이 많이 생겼습니다.
올바른 종류의 광고로 인해 큰 비중을 차지합니다. 그 스님은 꽉 차 있었어
이 사업의 어려움으로; 그는 다른 사람들을 채울 것입니다.
이틀만 지나면 걱정이 더 커질 것입니다.

정오에 집에 가는 길에 샌디를 만났습니다. 그녀는 샘플링을 하고 있었어요
은둔자. 나는 말했다:

“나도 그런 일을 하고 싶다. 오늘은 수요일입니다. 거기에 있습니까?
낮 시간?”

“어느 것입니까, 선생님?”

"주간 흥행. 오후에도 문을 열어두나요?”

"WHO?"

“물론 은둔자들이죠.”

“계속 열어두라고?”

“네, 계속 열어두세요. 그 정도면 충분하지 않나요? 정오에 퇴근하나요?”

“그만해?”

“그만해?--네, 그만둬요. 노크아웃이 무슨 문제인가요?
나는 그런 멍청이를 본 적이 없습니다. 아무것도 이해할 수 없나요?
간단히 말해서, 그들은 가게 문을 닫고, 게임을 끌고, 불을 지피고--"

"가게 닥쳐, 그림을 그려--"

“그렇습니다. 걱정하지 마세요. 놔두세요. 당신은 나를 피곤하게 만든다. 넌 못할 것 같아
가장 간단한 것을 이해하는 것입니다.”

“선생님을 기쁘게 해드리고 싶습니다. 그것은 저에게 불행이자 슬픔입니다.
비록 나는 단순한 소녀일 뿐이고 가르침을 받았지만 실패했습니다.
아무것도 없습니다. 요람에서 태어나 깊은 바다에서 세례를 받지 않은 채 태어났기 때문입니다.
함께 참여하는 분께 주권을 부여하는 법을 배우십시오.
그 가장 고귀한 성사, 그에게 목사님의 국가를 투자하여
겸손한 필사자의 정신적 눈은 술집과 그것의 부족으로 인해
큰 헌신은 자신의 배우지 못한 상태에서 보지만 상징입니다.
사람들이 세상에 공개하는 또 다른 종류의 결핍과 상실에 대해
슬픔의 재를 굵은 베로 두른 불쌍한 눈
가루가 흩뿌려진 채로 누워 있으면, 그런 일이 일어날 때
그의 마음의 어둠은 이 높은 신비의 황금 문구들을 만나며,
이 폐쇄 상점, 무승부, 불 은행, 그것은
그러나 하나님의 은혜로 그가 마음의 시기를 터뜨리지 아니하고
그렇게 훌륭하고 감미로운 소리를 전달할 수 있는 혀
말의 기적을 행하고, 그 겸손한 가운데 혼란이 뒤따른다면
그리고 이러한 경이로움의 의미를 신성하게 여기지 못한다면,
그렇다면 이 오해는 헛된 것이 아니라 순조롭고 진실된 것입니다.
글쎄요, 그것은 경배하고 사랑하는 경의의 본질이며
가볍게 오해할 수도 없고, 그런 적이 없었을 수도 있습니다. 그리고 여러분은 이것을 주목했습니다.
기분과 마음의 안색을 이해하고 내가
나는 할 수 없었고, 할 수 없다고 해서 하지 않을 수도 있고, 아직도 할 수도 없습니다.
_nor_ 할 수도 없고, 할 수도 없고 할 수도 없고, 유리할 수도 있습니다.
원하는 대로 바뀌었으니 내 잘못에 대해 자비를 베풀어 주시기를 바랍니다.
그리고 당신의 친절과 사랑으로 그것을 용서해 주시기를 바랍니다.
나의 주인이자 가장 사랑하는 주님.”

나는 그 모든 것, 즉 세부적인 것을 알아낼 수는 없었지만,
일반적인 생각; 그리고 그것만으로도 부끄러울 정도입니다. 그것은 아니었다
19세기의 기술을 이 분야에 접목시키는 것이 공정합니다.
6학년의 아무런 교육도 받지 못한 아기를 보고는 그녀를 비난합니다.
그들의 표류를 얻을 수 없었습니다; 그리고 그녀가 정직하게 최선을 다할 때
그녀도 운전할 수 있었고, 그녀가 할 수 없었던 것은 그녀의 잘못이 아닙니다.
홈 플레이트를 가져오세요. 그래서 나는 사과했다. 그러다가 우리는 구불구불하게 맴돌았어
사교적인 대화를 나누며 은둔의 구멍을 향해 기분 좋게 멀리
함께, 그 어느 때보다 더 좋은 친구가 되었습니다.

나는 점차 신비롭고 소름끼치는 경외심을 갖게 되었습니다.
이 여자한테는; 요즘 그녀가 역에서 나올 때마다
그리고 그녀의 기차는 수평선이 없는 곳 중 하나에서 출발하게 되었어요
그녀의 대륙 횡단 문장을 통해 나는 다음과 같은 사실을 깨달았습니다.
나는 독일인의 어머니의 무서운 앞에 서 있었습니다.
언어. 나는 이것에 너무 감명을 받았는데, 가끔 그녀가
나는 무의식적으로 이 문장 중 하나를 비우기 시작했습니다.
경건한 태도로 옷을 벗고 서 있었습니다. 그리고 만약 단어라면
나는 물이었고 익사했습니다. 그녀는 정확히
독일식; 그녀가 배달하려고 마음먹은 것이 무엇이든 간에,
단순한 논평, 설교, 백과사전, 전쟁의 역사,
그녀는 그것을 한 문장으로 표현하지 않으면 죽을 것입니다. 문학을 할 때마다
독일어는 문장으로 뛰어 들어갑니다. 이것이 여러분이 보게 될 마지막 문장입니다.
그가 대서양 반대편에 나타날 때까지
그의 입에 동사.

우리는 오후 내내 은둔자에서 은둔자로 떠돌았습니다. 그것은 대부분이었다
이상한 동물원. 그들 사이의 주요 에뮬레이션은 다음과 같습니다.
누가 가장 부정하고 가장 부유한지 알아보려고
해충과 함께. 그들의 태도와 태도가 마지막 표현이었습니다
자기 의에 안주하는 것. 그것은 한 은둔자의 자존심이었습니다.
진흙 속에 벌거벗고 누워서 벌레들이 그를 물고 물집이 생기도록 내버려 두는 것
그는 방해받지 않았습니다. 하루 종일 바위에 기대어 사는 건 남의 일이었어
길고, 많은 순례자들의 감탄을 자아낼 정도로 눈에 띕니다.
그리고 기도하세요. 발가벗고 네발로 기어다니는 것도 다른 사람의 일이었다.
해마다 그와 함께 끌고 다니는 것은 다른 사람의 일이었습니다.
80파운드의 철; 절대 누워있지 않는 것이 다른 사람의 것이었습니다.
그는 잠을 잤으나 가시나무 사이에 서서 코를 골며 잠을 잤습니다.
둘러보기 위해 순례자들이 있었습니다. 흰머리가 난 여자
나이가 많고 다른 옷은 입지 않았으며 정수리부터 발뒤꿈치까지 검은색이었습니다.
47년간 물을 금하는 거룩한 금욕생활. 응시 그룹
순례자들은 이 이상한 물건들 주위에 서서 길을 잃었습니다.
경건한 경이로움 속에서, 그리고 흠 없는 거룩함을 부러워합니다.
이 경건한 고행은 가혹한 하늘에서 그들에게 승리를 안겨주었습니다.

이윽고 우리는 가장 위대한 사람 중 한 사람을 만나러 갔습니다. 그는 ~였다
강력한 유명인; 그의 명성은 모든 기독교계에 퍼졌습니다. 그만큼
지구상에서 가장 먼 땅에서 여행한 고귀하고 유명한 사람들
그에게 경의를 표하기 위해. 그의 스탠드는 가장 넓은 부분의 중앙에 있었다
계곡의; 그의 군중을 수용하는 데는 그 모든 공간이 필요했습니다.

그의 스탠드는 높이가 60피트인 기둥이었고 그 위에는 넓은 단이 있었습니다.
그것의 꼭대기. 그는 이제 매일 하던 일을 하고 있었습니다.
그 위에서 20년 동안 끊임없이 빠르게 몸을 굽히며
거의 그의 발에. 그것이 그의 기도 방식이었습니다. 나는 그에게 시간을 재었다
시계를 멈추고 24분 동안 1,244번의 회전을 했고
46초. 이 모든 힘이 낭비되는 것이 안타깝게 보였습니다.
역학에서 가장 유용한 동작 중 하나인 페달은
움직임; 그래서 나는 메모장에 메모를 남겼다.
그에게 고무줄 시스템을 적용하고 바느질을 하는 날
그것으로 기계. 나는 나중에 그 계획을 실행했고,
그로부터 5년 동안 좋은 서비스를 받았습니다. 그 때 그는 밝혀졌다
18,000개 이상의 일류 토우 리넨 셔츠,
하루에 열 개였어요. 나는 일요일이니 뭐니에 그에게 일을 했다. 그 사람은 일요일에 갈 예정이었는데,
평일과 똑같고, 전력을 낭비해도 소용이 없었다.
이 셔츠는 나에게 돈이 들지 않았지만 단지 사소한 일에 불과했습니다.
재료--그것들은 내가 직접 준비한 것이므로 옳지 않았을 것입니다
그에게 그렇게 하라고 강요했고 그들은 순례자들에게 연기처럼 팔렸습니다.
개당 1달러 반, 소 50마리 또는
Arthurdom의 피를 흘리는 경주마. 그들은 완벽한 것으로 간주되었습니다
죄로부터의 보호, 나의 기사들에 의해 그렇게 광고됨
도처에 페인트통과 스텐실판이 있고; 그 정도
영국에는 절벽이나 볼더, 막힌 벽이 없었지만
1마일 거리에서도 읽을 수 있습니다.

“유일한 정품 St. Stylite를 구입하세요. 귀족의 후원을 받았습니다.
특허를 출원했습니다.”

사업에는 무엇을 해야 할지 아는 것보다 더 많은 돈이 있었습니다.
확장되면서 왕에게 어울리는 일련의 물품을 내놓았는데,
그리고 주름 장식이 달린 공작 부인들에게는 고상한 물건이었죠
앞 해치와 런닝 기어가 깃털 스티치로 뭉쳐져 있습니다.
바람이 불어가는 쪽으로 이동한 다음 백 스테이로 뒤쪽으로 끌어당겨서
웨더 개스킷 앞으로 서있는 장비를 반 바퀴 돌립니다.
네, 데이지였습니다.

하지만 그 무렵 나는 원동력이
한쪽 다리로 서 있었는데 뭔가 문제가 있다는 것을 알았습니다.
다른 사람과; 그래서 나는 사업체를 비축하고 짐을 풀었습니다.
Bors de Ganis 경은 그의 일부와 함께 재정적으로 캠프에 들어갔습니다.
친구; 공사는 1년 안에 중단되었고, 착한 성자는
그를 쉬게 했어요. 그러나 그는 그것을 얻었습니다. 나는 그를 위해 그렇게 말할 수 있습니다.

그런데 처음 봤을 때 그 사람의 개인적인 상태는
여기서는 설명을 생략하겠습니다. 에서 읽을 수 있습니다.
성도들의 삶.*

[*이 장의 은둔자에 관한 모든 세부 사항은
Lecky - 그러나 크게 수정되었습니다. 이 책은 역사가 아니지만
단지 이야기일 뿐이고, 역사가의 솔직한 세부사항의 대부분도 마찬가지였습니다.
재생산에 강합니다.--_Editor_]



제23장

분수의 복원

토요일 정오에 우물에 가서 잠시 살펴보았습니다. 멀린
여전히 연기가루를 태우며 허공을 흔들며 중얼거리고 있었다.
여전히 횡설수설하지만 꽤 낙담한 표정을 짓습니다.
물론 그는 아직 그 우물에서 땀 한 방울도 흘리지 않았다.
마침내 나는 이렇게 말했다.

“이쯤 되면 약속이 어떻게 되는 거야, 파트너?”

“보라, 나는 지금도 가장 유력한 자에 대한 재판으로 바쁘다.
그 땅의 오컬트 예술의 왕자들에게 알려진 마법
동쪽의; 그것은 나에게 실패하고 아무 소용이 없습니다. 내가 끝낼 때까지 평화를 누리십시오.”

그는 이번에 온 지역을 어둡게 만드는 연기를 일으켰고,
은둔자들과 바람 때문에 상황이 불편해졌습니다.
그것은 그들의 길이었고 그들의 굴 위로 빽빽하게 굴러 떨어졌습니다.
자욱한 안개. 그는 그에 걸맞은 말을 쏟아부었고, 일그러뜨렸다.
그의 몸은 그의 손으로 가장 특별한 방식으로 공기를 톱질했습니다.
방법. 20분이 지나자 그는 헐떡거리며 쓰러졌습니다.
지쳤어요. 이제 주지스님과 수백 명의 승려들이 도착했습니다.
그리고 수녀들, 그리고 그 뒤에는 수많은 순례자들과 두어 명의
어마어마한 연기에 이끌린 에이커의 새끼들, 그리고 모두
잔뜩 흥분한 상태. 수도원장은 걱정스럽게 물었다.
결과. 멀린은 이렇게 말했습니다.

“만약 인간의 노력으로 이들을 묶는 주문이 풀릴 수 있다면
제가 방금 에세이로 작성한 이 내용이 해냈습니다. 그것은 가지고있다
실패한; 이로써 나는 이제 내가 두려워했던 것이 무엇인지 알게 되었습니다.
확립된 진실; 이 실패의 징후는
동방의 마술사들에게 알려진 강력한 영이며 그 이름은
누구도 말하고 살 수 없습니다. 이 우물에 마법을 걸었습니다. 그만큼
필멸자는 숨을 쉬지 않으며 앞으로도 숨을 쉬지 않으며 비밀을 꿰뚫을 수 있는 사람
그 주문의 비밀이 없으면 누구도 그것을 깨뜨릴 수 없습니다. 그만큼
물은 더 이상 영원히 흐르지 않을 것입니다, 선하신 아버지. 나는 무엇을 했는가
사람은 할 수 있었다. 내가 가도록 허락해 주십시오.”

물론 이것은 수도원장을 상당히 당황하게 만들었습니다.
그는 얼굴에 그 표시를 한 채 나를 돌아보며 말했습니다.

“너희는 그의 말을 들었다. 사실인가요?”

“일부는 그렇습니다.”

“그럼 전부는 아니지, 전부는 아니지! 어떤 부분이 사실인가요?”

“러시아 이름을 가진 그 영혼이 마법을 걸었다고
우물 위에서.”

“신의 상처, 그렇다면 우리는 파멸하는 셈이다!”

"혹시."

“하지만 확실히는 아니지 않습니까? 네 말은, 확실하지 않다는 거야?”

“바로 그거예요.”

"그러므로 그가 말하는 것은 누구도 그 주문을 깨뜨릴 수 없다는 뜻이군요."

“그렇습니다. 그가 그렇게 말할 때 그는 반드시 사실이 아닌 것을 말하는 것입니다.
그것을 깨려고 노력하면 발생할 수 있는 조건이 있습니다.
약간의 기회, 즉 작고 사소한 성공의 기회입니다.”

"조항들--"

“아, 별로 어렵지 않아요. 이것만: 나는 우물을 원해요
그리고 0.5마일의 공간에 대한 주변 환경은 완전히
오늘 일몰부터 금지령을 풀 때까지 나 자신은 아무도 없습니다.
땅을 건너는 것은 내 권한에 의해서만 허용되었습니다.”

“이게 다야?”

"예."

"그리고 시도하는 데 두려움이 없나요?"

“아, 없어요. 물론 실패할 수도 있습니다. 성공할 수도 있습니다.
누군가는 시도해 볼 수 있고, 나는 그것을 기회로 삼을 준비가 되어 있습니다. 내 조건이 있나요?”

“이것과 다른 모든 것을 언급할 수 있습니다. 내가 계명을 내리리라
그런 취지에서요.”

“잠깐만요.” 멀린이 사악한 미소를 지으며 말했다. “그렇지 그 사람은 그렇지
이 주문을 풀려면 그 영혼의 이름을 알아야 겠죠?”

“네, 그 사람 이름은 알아요.”

“또한 그것이 기술이라는 것을 아는 것은 그 자체가 아니라 당신이 아는 것입니다.
마찬가지로 발음해야합니까? ㅋ! 그거 알고 있었어?”

“네, 저도 그럴 줄 알았습니다.”

“당신은 그런 지식을 갖고 있었군요! 바보야? 말할 생각이 있니?
그 이름을 갖고 죽는다고?”

“말해? 왜죠? 웨일스어라면 그렇게 말할 것입니다.”

“그렇다면 당신은 심지어 죽은 사람입니다. 그리고 나는 Arthur에게 말하러 갈 것입니다.”

“괜찮습니다. 가방을 들고 함께 지내세요. 일
_당신이_ 해야 할 일은 집에 가서 날씨를 확인하는 것뿐입니다, 존 W. 멀린.”

그것은 홈슛이었고 그는 움츠러들었습니다. 왜냐면 그 사람은 최악이었거든
왕국의 날씨 실패. 그 사람이 주문할 때마다
해안을 따라 위험 신호가 오더니 일주일 동안 정말 고요했어요.
그리고 그가 날씨가 좋을 것이라고 예언할 때마다 벽돌공이 쏟아졌습니다.
하지만 난 그를 기상청에 계속 가둬두었어요.
그의 평판. 그러나 그 총은 그의 담즙을 증가시켰고, 대신에
내 죽음을 알리기 위해 집으로 돌아가는 중, 그는 남아있을 것이라고 말했다
그리고 그것을 즐기십시오.

내 전문가 두 명이 저녁에 도착했는데 꽤 피곤한 상태였습니다.
왜냐하면 그들은 이중 조수를 여행했기 때문입니다. 그들은 짐을 싣는 노새를 가지고 있었고,
도구, 펌프, 납 파이프 등 필요한 모든 것을 가져왔습니다.
그리스 불, 대형 로켓 다발, 로마 양초, 유색 불
스프레이, 전기기구, 잡화 등등 다 있어요
가장 당당한 기적을 위해서는 꼭 필요한 일이다. 그들은 그들의
저녁을 먹고 낮잠을 자고, 자정쯤에 우리는
고독은 너무나 공허하고 완전해서 도저히 지나칠 수 없었다
필수 조건. 우리는 우물과 그 우물을 차지했습니다.
주위. 내 아들들은 모든 분야의 전문가였습니다.
우물에 돌을 쌓는 일부터 수학적 구조를 만드는 일까지
기구. 해가 뜨기 한 시간 전에 우리는 누수 부분을 수리했습니다
배 모양이 변하고 물이 차오르기 시작했습니다. 그런 다음 우리는 우리를 보관했습니다.
예배당에서 불꽃놀이를 하고, 장소를 잠그고 집에 가서 잠자리에 들었습니다.

정오 미사가 끝나기도 전에 우리는 다시 우물가에 갔습니다. 거기를 위해
아직 해야 할 일이었고 나는 기적을 일으키기로 결심했습니다
자정 이전, 업무상의 이유로: 반면에 기적
주중에 교회에서 일하는 것은 상당한 가치가 있습니다.
일요일에 받으면 6배의 가치가 있습니다. 9시간 안에
물이 평소 수준까지 올라갔다는 뜻이다.
꼭대기에서 23피트 이내. 우리는 작은 철 펌프를 넣었습니다.
수도 근처에서 내 작품에 의해 처음으로 밝혀진 것 중 하나입니다. 우리는 지루해
성의 외벽에 기대어 있는 돌 저수지로
우물 챔버에 긴 납 파이프 부분을 삽입했습니다.
예배당 문까지 닿을 수 있고 그 너머까지 투영할 수 있을 만큼 충분합니다.
쏟아지는 물이 눈에 보이는 문턱
내가 의도한 250에이커의 사람들은
이 작은 성스러운 언덕 앞의 평야에 존재합니다.
적절한 시간.

우리는 빈 돼지머리에서 머리를 두드려서 이것을 들어올렸습니다.
예배당의 평평한 지붕까지 달려가서 우리는 그것을 단단히 고정시켰습니다
재빨리 화약을 부어서 화약이 1인치 깊이로 느슨하게 놓이도록 했습니다.
바닥에, 그 다음 우리는 그 머리만큼 두꺼운 로켓을 세웠습니다.
느슨하게 서있을 수 있고, 모든 종류의 로켓이 있습니다.
그리고 그들은 포근하고 인상적인 단을 만들었다고 말씀드릴 수 있습니다. 우리
그 분말에 소형 전기 배터리의 전선을 접지시켰습니다.
우리는 그리스 불로 가득한 탄창을 집 구석구석에 놓아두었습니다.
지붕 - 한쪽 모서리는 파란색, 다른 쪽 모서리는 녹색, 다른 쪽 모서리는 빨간색, 그리고
마지막에는 보라색이고 각각에 전선을 접지했습니다.

약 200야드 떨어진 아파트에 우리는 펜을 세웠습니다.
높이가 약 4피트인 치수를 만들고 그 위에 판자를 깔았습니다.
플랫폼을 만들었습니다. 우리는 빌린 스웰 태피스트리로 그것을 덮었습니다.
그 기회를 위해 대수도원장의 왕좌로 마무리했습니다.
무지한 종족을 위해 기적을 행하려 할 때, 당신은
중요한 모든 세부 사항을 파악합니다. 당신은 모든 것을 만들고 싶어
대중의 눈에 인상적인 자산; 당신은 문제를 만들고 싶어
당신의 주요 손님에게 편안합니다. 그러면 넌 몸을 풀 수 있어
그리고 그 효과를 최대한 활용하세요. 나는 그 가치를 알고 있다
나는 인간의 본성을 알고 있기 때문입니다. 너무 많이 던지면 안 돼요
스타일을 기적처럼 만들어 보세요. 수고와 노력이 필요하며 때로는
돈; 하지만 결국에는 대가를 치르게 됩니다. 글쎄, 우리는 전선을
예배당 땅바닥에 묻은 다음 그들을 땅속으로 가져왔습니다.
플랫폼으로 가서 거기에 배터리를 숨겼습니다. 우리는 밧줄 울타리를 쳤다
공용 공간을 막기 위해 플랫폼 주위로 100피트 평방미터를 확보하세요.
군중이 많아 그 일이 끝났습니다. 내 생각은, 문이 열려 있다는 거였어
10시 30분, 공연은 11시 25분 정각에 시작됩니다. 나는 할 수 있기를 바랐다
입장료를 청구하지만 물론 대답은 없습니다. 나는 지시했다
내 아들들은 누군가가 오기 전인 10시부터 예배당에 오기로 했어요
적절한 시간에 펌프를 작동시킬 준비를 하십시오.
모피를 날게 만드세요. 그런 다음 우리는 저녁을 먹으러 집으로 돌아갔습니다.

우물에 대한 재난 소식은 이때까지 멀리 퍼졌습니다.
그리고 이제 2~3일 동안 계속해서 사람들이 눈사태를 일으켰습니다.
계곡으로 쏟아져 들어왔습니다. 계곡의 아래쪽 끝은
하나의 거대한 캠프가 되십시오. 우리는 좋은 집을 가져야 해, 당연하지
그것에 대해. Criers는 저녁 일찍 순찰을 나갔고
모든 맥박을 열로 높이는 다가오는 시도를 발표했습니다.
열. 그들은 수도원장과 그의 공식 수행원이
상태로 이동하여 10시 30분에 플랫폼을 점유합니다.
내가 금지한 모든 지역은 깨끗해야 합니다. 종소리
그러면 통행료 부과가 중단되며 이 표시는 허가를 의미해야 합니다.
군중이 가까이 다가가서 자리를 잡도록 하십시오.

나는 플랫폼에 있었고 영예를 다할 준비가 되어 있었습니다.
수도원장의 엄숙한 행렬이 눈앞에 다가왔다.
별 하나 없는 검은색이었기 때문에 밧줄 울타리에 거의 다다랐다.
밤에는 횃불이 허용되지 않습니다. 그걸로 멀린이 와서 가져갔어
플랫폼의 앞좌석; 그는 한 번만 그의 말대로 훌륭했습니다.
금지령 너머에 군중이 모여 있는 것을 볼 수 없었습니다.
하지만 그들은 거기에 있었어요. 똑같았어요. 종소리가 멈춘 순간,
그 쌓인 덩어리가 부서져 마치 거대한 물처럼 선 위로 쏟아져 나왔습니다.
검은 파도가 30분 동안 계속해서 흘러나왔다.
그리고 그것은 스스로 굳어졌고, 당신은 그 위로 걸을 수 있었습니다
인간의 머리가 깔린 포장도로는 -- 음, 몇 마일이나 됩니다.

우리는 엄숙한 무대를 가졌습니다. 지금은 약 20분 정도 기다립니다.
나는 효과를 기대했다. 청중에게 허락하는 것은 항상 좋은 일입니다.
기대치를 높일 수 있는 기회가 있습니다. 마침내, 밖으로
고귀한 라틴 성가, 즉 남자들의 목소리가 끊어지고 부풀어올랐다.
장엄한 멜로디의 물결이 밤 속으로 굴러갔습니다. 나는 가지고 있었다
그것도 내가 발명한 최고의 효과 중 하나였습니다.
그것이 끝나자 나는 단상에 서서 내 팔을 쭉 뻗었다.
손을 내밀고 2분 동안 얼굴을 치켜들고 -- 그건 언제나
조용히 침묵을 지킨 뒤 천천히 이 무시무시한 단어를 발음했습니다.
수백 명을 떨게 만드는 일종의 끔찍함과 함께,
많은 여성들이 기절합니다.

"Constantinopolitanischerdudelsackspfeifenmachersgesellschafft!"

내가 그 단어의 마지막 덩어리를 신음하고 있을 때, 나는 손을 댔다.
내 전기 연결 중 하나와 그 모든 어두운 세계를 끊었습니다.
사람들은 끔찍한 푸른 빛 속에 드러났습니다! 엄청났어요
--그 효과! 많은 사람들이 비명을 질렀고, 여자들은 몸을 웅크리고 물러섰다.
모든 방향에서 소대에 의해 기초가 무너졌습니다. 대수도원장
승려들은 재빠르게 성호를 긋고 입술을 파르르 떨었다.
간절한 기도로. 멀린은 손을 잡았으나 깜짝 놀랐다.
그의 옥수수까지 깨끗이 치우십시오. 그는 시작할 만한 것을 본 적이 없었습니다
그것으로, 전에. 이제는 효과를 쌓을 때였습니다. 나는 들었다
내 손을 잡고 이 말을 신음했습니다. 마치 고통스러워서:

“Nihilistendynamittheaterkaestchenssprengungsattentaetsversuchungen!”

--그리고 빨간 불을 켰어요! 대서양이라는 말을 들어봤어야 했는데
그 진홍빛 지옥이 푸른색과 합류했을 때 많은 사람들이 신음하고 울부짖었습니다!
60초 후에 나는 소리쳤다:

"Transvaaltruppentropentransporttrampelthiertreibertrauungsthraenen-
비극!”

--그리고 녹색 불을 밝혔어요! 40초만 기다린 후
때마침 나는 팔을 벌려 파괴적인 천둥소리를 냈다.
이 단어의 음절 :

"Mekkamuselmannenmassenmenchenchenmoerdermohrenmuttermarmormonumentenmacher!"

--그리고 보라색 빛에 빙빙 돌았어요! 저기 그들은 모두 가고 있었어
빨강, 파랑, 초록, 보라색이 동시에! - 네 개의 맹렬한 화산이 쏟아져 나옵니다.
거대한 빛나는 연기 구름이 높이 솟아올라 눈부신 빛을 퍼뜨리고 있습니다.
그 계곡의 가장 먼 경계까지 정오에 무지개가 떴습니다. ~ 안에
기둥 위에 굳게 서 있는 저 사람이 보일 정도의 거리
하늘을 배경으로 그의 시소가 처음으로 멈췄다
20년 후의 시간. 나는 그 소년들이 지금 펌프장에 있다는 것을 알았고
준비가 된. 그래서 나는 수도원장에게 이렇게 말했습니다.

“때가 됐어요, 아버지. 그 무서운 이름을 발음하려고 해요
그리고 주문이 풀리도록 명령합니다. 당신은 버팀대를 잡고 싶어, 그리고
뭔가 좀 잡고 있어.” 그런 다음 나는 사람들에게 이렇게 외쳤습니다.
조금만 더 지나면 주문이 풀릴 것이고, 그렇지 않으면 어떤 인간도 주문을 풀 수 없을 것입니다.
그것이 깨지면 모두가 알게 될 것이다. 왜냐하면 너는 신성한 물을 보게 될 것이기 때문이다.
예배당 문에서 뿜어져 나오네요!”

청중들에게 전할 기회를 주기 위해 나는 잠시 서 있었습니다.
내 소식을 듣지 못하는 사람들에게 전하여라.
가장 높은 순위까지 올라간 다음 나는 추가 전시회를 열었습니다.
자세를 취하고 몸짓을 하며 소리쳤다.

“보라, 나는 거룩한 샘을 소유한 타락한 영에게 명령한다.
이제 아직도 남아 있는 모든 지옥불을 하늘로 쏟아내려고 합니다.
그 안에 머물고 즉시 그의 마력을 풀고 그곳에서 도망가라
구덩이에 이르면 거기에서 천 년 동안 누워 있으리로다. 그 자신의 두려움으로
이름은 내가 명령한다--BGWJJILLIGKKK!”

그런 다음 나는 로켓의 돼지 머리와 거대한 분수를 만졌습니다.
눈부신 불창이 천정을 향해 토해내며
쉭쉭 소리가 나고, 하늘 한가운데에서 번쩍이는 보석의 폭풍이 터져 나옵니다!
군중 속에서 거대한 공포의 신음소리가 들려왔다.
--그런 다음 갑자기 기쁨의 거친 호산나를 터뜨렸습니다.
그리고 기이한 빛 속에서 그들은 맑은 물이 솟아오르는 것을 보았습니다.
앞으로! 늙은 수도원장은 눈물과 눈물 때문에 한 마디도 할 수 없었다.
목이 막힌다. 아무 말도 없이 그는 나를 접었다
그의 품에 안겨 나를 짓밟았다. 말보다 더 웅변적이었습니다.
그리고 실제로 존재하는 국가에서는 극복하기가 더 어렵습니다.
손상된 니켈 가치가 있는 의사는 없습니다.

그 수많은 사람들이 스스로 쓰러지는 걸 봤어야 했는데
그 물 속에서 키스를 하세요. 뽀뽀해 주고, 쓰다듬어 주고, 애무해 주고,
마치 살아있는 것처럼 이야기하고, 사랑하는 사람과 함께 다시 돌아온 것을 환영하세요.
그들은 마치 친구인 것처럼 사랑하는 사람에게 이름을 지어주었습니다.
오랫동안 떠나 있다가 길을 잃었다가 다시 집으로 돌아왔습니다. 종소리 였어요
보기에도 좋았고 이전보다 더 많은 생각을 하게 만들었습니다.

나는 셔터를 눌러 멀린을 집으로 보냈습니다. 그 사람은 굴복해서 내려갔어
내가 그 무서운 이름을 발음했을 때 마치 산사태처럼
그 이후로 한 번도 오지 않았어. 그는 이전에 그 이름을 들어본 적이 없었습니다.
나도 그랬지만 그 사람에게는 그게 옳은 일이었어. 어떤 혼란이라도 있었을 것입니다
옳았어. 그는 나중에 그 영혼이 자신의 것이라고 인정했습니다.
어머니는 나보다 그 이름을 더 잘 발음할 수 없었을 것이다.
그 사람은 내가 어떻게 살아남았는지 전혀 이해하지 못했고 나도 말하지 않았어
그를. 그런 비밀을 누설하는 건 젊은 마술사들뿐이다.
멀린은 그 사실을 알아내기 위해 마법을 부리는 데 3개월을 보냈습니다.
그 이름을 발음하고 오래 살아남는 방법에 대한 심오한 비결입니다.
그러나 그는 도착하지 않았습니다.

내가 예배당에 들어서자 군중들이 옷을 벗고 뒤로 물러났다.
마치 내가 어떤 사람이었던 것처럼 경건하게 나를 위해 넓은 길을 열어 주셨습니다.
우월한 존재의 존재, 그리고 나도 그랬다. 나는 그것을 알고 있었다. 나는 데리고 갔다
야간 근무를 하는 승려들에게 펌프의 신비를 가르쳤습니다.
그리고 그것들이 작동하도록 설정했습니다. 왜냐하면 그 중 좋은 부분이
밖에 있는 사람들은 밤새도록 물가에 앉아 있을 예정이었습니다.
결과적으로 그들이 원하는 모든 것을 갖는 것은 옳은 일이었습니다.
그것의. 펌프질을 하는 승려들에게는 엄청난 기적이었죠
그 자체에 대해 그들은 놀라움으로 가득 차 있었습니다. 그리고 감탄,
또한 성능의 효율성이 뛰어납니다.

정말 멋진 밤, 엄청난 밤이었습니다. 그 안에 명성이 있었습니다.
나는 그 영광을 누리느라 잠을 거의 이루지 못했습니다.



제24장

라이벌 마술사

성결의 계곡에서 나의 영향력은 엄청났습니다.
지금. 그것을 가치 있는 것으로 바꾸려고 노력하는 것은 가치 있는 일처럼 보였습니다.
계정. 다음 날 아침에 그 생각이 떠올랐고, 제안을 받았습니다.
비누줄에 있던 기사 중 한 명이 오는 것을 보고
타고 있다. 역사에 따르면 이곳의 스님들은 두 명이었다고 한다.
수세기 전에는 씻고 싶어할 만큼 세속적인 생각을 갖고 있었습니다.
어쩌면 아직도 이 불의의 누룩이 남아 있었을지 모릅니다.
남은. 그래서 나는 형제처럼 들렸습니다.

“목욕 안 할래?”

그는 그 생각에 몸서리를 쳤다.
하지만 그는 감정을 담아 이렇게 말했습니다.

“그것을 모르는 불쌍한 몸에게 그것을 물을 필요는 없습니다.
그가 소년이었다는 것은 축복받은 다과입니다. 하느님, 나도 그럴까요?
나를 씻어주세요! 하지만 그렇지 않을 수도 있습니다. 저를 유혹하지 마세요. 그것은 금지되어 있습니다.”

그리고는 내가 다짐할 정도로 슬픈 한숨을 쉬었다.
그는 자신의 부동산 중 적어도 한 층을 제거해야 합니다.
그것이 내 모든 영향력을 확대하고 더미를 파산 시킨다면. 그래서 나는
수도원장에게 가서 이 형제에 대한 허가를 요청했습니다. 그
그 생각에 얼굴이 붉어졌습니다. 그 사람이 창백해 보이는 것을 볼 수 있다는 뜻은 아닙니다.
물론 그를 긁어내지 않고는 볼 수 없겠지만,
나는 그 사람을 긁을 만큼 그것에 대해 별로 신경 쓰지 않았지만, 나는 그 일을 알고 있었다
거기에, 똑같은, 책 표지의 두께 안에
표면도 바래지고 떨렸다. 그는 이렇게 말했습니다.

“아, 아들아, 네가 원하는 다른 것을 구하라. 그러면 그것은 네 것이 되고 자유롭게
감사한 마음으로 받았는데 --- 그런데 이거, 아, 이거! 당신은
축복받은 물을 또 몰아내시겠습니까?”

“아니요, 신부님, 저는 그것을 쫓아내지 않을 것입니다. 신비한 지식을 갖고 있어요
저번에 오류가 있었음을 가르쳐 주었어요.
목욕 제도가 분수를 추방했다고 생각했습니다.”
노인의 얼굴에 큰 관심이 나타나기 시작했습니다. "나의
지식은 목욕이 그 불행에 결백하다는 것을 나에게 알려준다.
그것은 전혀 다른 종류의 죄로 인해 발생했습니다.”

"용감한 말이기는 하지만, 그게 사실이라면 환영합니다."

“정말 그렇습니다. 목욕물을 다시 만들게요, 신부님.
내가 다시 세우리니 그 샘이 영원히 흐르리라.”

“이것을 약속하시나요? - 약속하시나요? 말해보세요. 약속한다고 말하세요!”

“꼭 약속해요.”

“그럼 첫 목욕은 제가 직접 할게요! 가십시오. 일하러 가십시오.
지체하지 말고 지체하지 말고 가십시오.”

나와 내 아들들은 곧바로 직장에 나섰습니다. 오래된 유적
수도원 지하에는 아직 돌이 아닌 욕조가 있었습니다.
없어진. 그들은 평생 동안 그대로 남겨져 있었고,
저주받은 것들처럼 경건한 두려움으로 피하십시오. 이틀 안에 우리는
모든 작업이 완료되고 물이 들어왔습니다. 맑고 깨끗한 넓은 수영장이 있었습니다.
몸이 헤엄칠 수 있는 물. 그것도 흐르는 물이었다.
그것은 오래된 파이프를 통해 들어오고 나갔습니다. 늙은 수도원장
약속을 지켰고, 그것을 가장 먼저 시도했습니다. 그는 검은색으로 내려갔어
위의 흑인 공동체 전체가 문제에 빠지고 불안해졌습니다.
걱정스럽고 우울함으로 가득 차 있습니다. 그러나 그는 하얗고 기쁜 마음으로 돌아왔습니다.
그리고 게임이 만들어졌습니다! 또 다른 승리를 거두었습니다.

그것은 우리가 성결의 계곡에서 행한 좋은 캠페인이었습니다.
저는 매우 만족했고 이제 다음 단계로 나아갈 준비가 되었습니다. 하지만
나는 실망했다. 감기가 심하게 걸려서 시작됐어요
내 오래된 숨어있는 류머티즘을 발견했습니다. 물론 류머티즘
나의 가장 약한 곳을 찾아서 그곳에 자리를 잡았습니다. 이했다
수도원장이 팔로 나를 감싸안고 짓밟았던 곳, 뭐야?
그 때 그는 감동을 받아 나에게 포옹으로 감사의 마음을 전했습니다.

마침내 밖으로 나왔을 때 나는 그림자였습니다. 그런데 다들 꽉 차있었어요
관심과 친절로 인해 다시 기운을 얻었습니다.
내 인생의 회복기를 신속하게 돕는 올바른 약이었습니다.
다시 건강과 힘을 향해 나아갑니다. 그래서 빨리 얻었어요.

샌디는 간호로 인해 지쳐 있었습니다. 그래서 난 나가기로 결심했어
그녀를 수녀원에 남겨두고 혼자 크루즈 여행을 가세요.
내 생각은 농민 신분의 자유인으로 변장하는 것이었습니다.
그리고 1~2주 정도 걸어서 전국을 돌아다닙니다. 이것은
나에게 가장 비천하고 가난한 자들과 함께 먹고 묵을 기회를 주소서
평등한 자유시민 계급. 다른 방법은 없었어요
일상생활과 수술에 대해 완벽하게 알려주기 위해
그것에 관한 법률의. 내가 신사로서 그들 사이에 들어간다면, 거기에는
나를 막는 구속과 관습이 될 것입니다
그들의 개인적인 기쁨과 어려움으로부터 나는 더 이상 얻을 수 없습니다.
외부 껍질보다.

어느 날 아침 나는 여행을 위해 근육을 키우기 위해 긴 산책을 나갔고,
그리고 북쪽 끝의 능선을 올라갔다.
계곡의 얼굴에 인공적인 구멍이 생겼을 때
절벽이 낮고 그 위치로 인해 암자로 인식되었습니다.
그것은 멀리서 나에게 종종 서재로 지적되었던 것이었습니다.
흙과 금욕으로 유명한 은둔자입니다. 나는 그가 그랬다는 것을 알고 있었다
최근 그레이트 사하라(Great Sahara)에서 사자가 발견되는 상황이 제안되었습니다.
그리고 모래파리는 은둔 생활을 유난히 매력적으로 만들어 주었고
그리고 소유권을 얻기 위해 아프리카로 갔기 때문에 나는 생각했습니다.
나는 안을 들여다보고 이 서재의 분위기가 어떻게 일치하는지 확인했습니다.
그 명성으로.

나는 정말 놀랐다. 그 장소는 새로 청소되고 샅샅이 뒤졌기 때문이다.
그러자 또 다른 놀라움이 있었습니다. 다시 동굴의 어둠 속으로
나는 작은 종소리와 함께 다음과 같은 느낌표를 들었습니다.

“안녕하세요 센트럴! 카멜롯 당신인가요? -- 보라, 당신은 기뻐할 것이다
당신의 마음은 놀라운 일을 믿을 수 있는 믿음을 가지고 있습니다.
그것은 예상치 못한 모습으로 나타나며,
불가능한 곳, 여기에 그분의 권능이 육신으로 서 있습니다.
보스님, 그리고 당신의 귀로 그가 말하는 것을 들으십시오!”

이제 이것은 사물의 근본적인 반전이었습니다. 정말 뒤죽박죽이야
터무니없는 부조화와 함께; 정말 환상적인 결합이다
반대되는 것과 화해할 수 없는 것, 가짜 기적의 본고장
진짜 사람의 집이 되고, 중세 은둔자의 굴이 바뀌었습니다.
전화국으로!

전화 직원이 불빛 속으로 들어섰고, 나는 한 사람을 알아보았습니다.
내 젊은 동료들 중. 나는 말했다:

"이 사무실이 여기에 설립된 지 얼마나 됐나요, 울피우스?"

“하지만 자정부터 보스님, 잘 부탁드립니다. 우리는 많은 것을 보았다
계곡에 불빛이 있어서 역을 만드는 것이 좋다고 판단했고,
그렇게 많은 등불이 필요한 곳에는 그 불빛이 도시를 나타내야 하기 때문이다
크기가 적당해요.”

“맞습니다. 일반적인 의미의 도시는 아니지만,
어쨌든 좋은 입장이군요. 당신이 어디에 있는지 아시나요?”

“그것에 대해 물어볼 시간이 없었습니다. 내가 언제
동지애는 그들의 수고에 따라 움직여서 나에게 책임을 맡겼습니다.
나는 잠에서 깨어나면 물어볼 생각으로 휴식을 취하게 했고,
기록을 위해 장소 이름을 카멜롯에 보고하세요.”

“글쎄, 이곳은 성결의 계곡이다.”

시간이 걸리지 않았습니다. 내 말은, 그 사람은 나처럼 이름부터 시작하지 않았단 말이야
그는 그럴 것이라고 생각했다. 그는 단지 이렇게 말했습니다.

“그렇게 보고하겠습니다.”

“왜, 주변 지역은 늦은 시간의 소음으로 가득 차 있어요.
여기서 일어난 놀라운 일! 들어본 적 없나요?”

“아, 너희는 우리가 밤에 움직이는 것을 기억하고 모든 사람과 말을 하지 않을 것이다.
우리는 카멜롯으로부터 전화를 받는 것 외에는 아무것도 배우지 않습니다.”

“왜 _그들은_ 이 일에 대해 다 알고 있는 걸까요? 그 사람들이 너한테 아무 말도 안 했어?
거룩한 샘이 회복된 위대한 기적에 대해서요?”

“아, _그_? 그렇습니다. 하지만 _이_ 계곡의 이름은 상처를 입힙니다.
_그_ 것의 이름과 다릅니다; 실제로 더 넓은 차이를 갖는 것은 불가능했습니다--”

“그럼 그 이름은 뭐였어요?”

“지옥의 계곡.”

“_그게_ 설명이 돼요. 어쨌든 전화를 혼란스럽게 만드세요. 그것은 바로
기적적인 소리의 유사성을 전달하는 악마
의미의 유사성으로부터의 차이. 하지만 상관없어요.
지금 그 곳의 이름. 카멜롯을 불러라.”

그는 그것을 해냈고 Clarence를 불러오도록 했습니다. 내 아들의 말을 듣는 것이 좋았습니다.
다시 목소리. 마치 집에 있는 것 같았어요. 애정 어린 시간을 보낸 후
나는 최근의 병에 대해 이렇게 말했습니다.

"의 새로운 기능?"

“왕과 왕비, 그리고 궁정의 많은 사람들이 이 상황에서도 시작합니다.
시간이 되면 계곡으로 가서 물에 경건한 경의를 표해야 합니다.
자기를 회복하여 죄에서 깨끗하게 하고 그 곳을 볼지어다
지옥의 정령이 진짜 지옥불을 구름에 뿜어낸 곳
--그리고 예리하게 들어보면 내가 윙크하는 소리도 들리고 나도 마찬가지일 것이다.
웃어라 웃어라, 그 불길을 선택한 건 바로 나였지
저희 재고에서 주문하신 대로 보내드렸습니다.”

“왕께서 이곳까지 가는 길을 아시나요?”

“왕? 아니, 그의 영역에 있는 다른 사람도 마찬가지일 것입니다. 하지만 젊은이들
당신의 기적을 도와주는 사람이 그의 안내자가 되어 길을 인도할 것입니다.
낮에는 쉬고 밤에는 잠잘 곳을 정하여라.”

"이것이 그들을 여기로 데려올 것입니다. 언제요?"

“오후 중반이나 그 이후, 셋째 날.”

“뉴스 외에 다른 건 없나요?”

“왕께서 너희가 제안한 상비군을 모으기 시작하셨느니라.
그에게; 한 연대가 완성되고 장교가 됩니다.”

“장난! 나는 그 일에 주도적인 역할을 하고 싶었다. 있다
왕국에서 장교가 될 수 있는 사람은 단 한 명뿐이다.
정규군이다.”

“그렇습니다. 이제 당신은 하나도 없다는 사실에 놀랄 것입니다.
그 연대의 웨스트 포인터입니다.”

"무슨 얘기를 하는 건가요? 진심이에요?”

“정말로 내가 말한 대로입니다.”

“왜요? 그러면 불안해요. 누가 선택되었고, 그 내용은 무엇이었는가?
방법? 경쟁심사요?”

“사실 저는 그 방법을 전혀 모릅니다. 나는 이것만 알고 있다.
장교들은 모두 귀족 가문 출신이고, 당신은 무엇입니까?
부르나요?-웃음.”

“뭔가 문제가 생겼어요, 클라렌스.”

“그렇다면 마음을 위로하세요. 중위 후보 두 명에 대해
이제 왕과 함께 여행하세요 - 젊은 귀족들 모두 - 그리고 당신이 기다리기만 하면
당신이 있는 곳에서는 그들이 질문하는 것을 듣게 될 것입니다.”

“그것은 목적에 맞는 소식입니다. 웨스트 포인터 하나를 집어넣겠습니다.
그래도. 사람을 태워서 메시지와 함께 그 학교로 보내십시오.
필요하다면 말을 죽이도록 하세요. 하지만 그 전에 도착해야 합니다.
오늘 밤 해가 지고 말을--”

“필요하지 않습니다. 학교에 접지선을 깔았습니다.
Prithee가 당신과 연결해 드리겠습니다.”

좋은 것 같았어요! 전화와 번개가 치는 분위기 속에서
먼 지역과의 소통, 숨을 쉬고 있었어
오랜 질식 끝에 다시 생명을 얻었습니다. 나는 그때 깨달았다.
이 땅은 나에게 소름끼치고 지루하고 무생물의 공포였다
몇 년 동안 나는 얼마나 마음이 억눌린 상태에 있었습니까?
거의 알아차릴 수 없을 정도로 익숙해졌습니다.

나는 개인적으로 아카데미 원장에게 명령을 내렸다.
나는 또한 그에게 종이와 만년필을 가져다달라고 부탁했습니다.
안전 성냥 상자 정도. 하는 일에 지쳤어요
이러한 편리함 없이는 말이죠. 지금은 가질 수 있었는데, 그렇지 않았거든요.
현재는 더 이상 갑옷을 입을 예정이므로 얻을 수 있습니다.
내 주머니에.

수도원에 돌아왔을 때 흥미로운 것을 발견했습니다.
계속됩니다. 수도원장과 그의 수도승들이 대강당에 모였다.
홀, 유치한 경이로움과 믿음으로 공연을 관찰
새로운 마술사, 새로 등장한 인물. 그의 옷차림은 극단적이었다
환상적이다; 인디언만큼 화려하고 어리석다.
의술사가 입는다. 그는 잔디를 깎고, 중얼거리고, 몸짓을 하고 있었습니다.
공중과 바닥에 신비로운 형상을 그리는 것,
일반적인 일이죠. 그 사람은 아시아 출신의 유명 인사였거든요.
말했다, 그것으로 충분했다. 그런 증거가 너무 좋았어
금처럼 전류가 모든 곳으로 전달되었습니다.

이 친구의 나라에서 훌륭한 마술사가 되는 것이 얼마나 쉽고 값싼 일이었는가?
자귀. 그의 전문 분야는 어떤 개인이 무엇을 하는지 알려주는 것이었습니다.
지구본의 표면은 지금 그 순간에 일어나고 있었다. 그리고 그가 한 일은
과거 어느 때였는지, 그리고 앞으로는 무엇을 했을지.
미래. 그는 황제가 무엇인지 알고 싶은 사람이 있는지 물었습니다.
동쪽은 지금하고 있었나요? 반짝이는 눈과 즐거운 비비기
의 손길로 설득력 있는 대답을 하셨습니다. 이 존경하는 군중은 _원할_ 것입니다
그 군주가 무슨 일을 했는지 지금 이 순간에도 알 수 있습니다. 사기
좀 더 미라를 겪은 후 다음과 같은 중대한 발표를 했습니다.

“높고 막강한 동방의 황제께서 지금 이 순간 이렇게 말씀하십니다.
구걸하는 수도사의 손바닥에 돈이 하나, 둘, 셋,
그리고 그것들은 모두 은으로 되어 있습니다.”

사방에서 감탄의 감탄사가 터져 나왔습니다.

“정말 훌륭해요!” "아주 멋진!" “무엇을 연구하고 무슨 노동을 해야 하겠는가?
이렇게 놀라운 힘을 얻었구나!”

그들은 인디의 최고 영주가 무엇을 하고 있었는지 알고 싶습니까?
예. 그는 Inde의 최고 영주가 무엇을 하고 있는지 그들에게 말했습니다. 그 다음에
그는 이집트 술탄이 어디에 있는지 그들에게 말했습니다. 역시 왕은 뭐야?
먼 바다의 이야기였습니다. 등등 등등; 그리고 각각
그의 정확성에 대한 놀라움은 점점 더 커졌습니다.
그들은 그가 언젠가 불확실한 장소에 부딪힐 것이라고 생각했습니다.
하지만 아니, 그는 결코 주저할 필요가 없었습니다. 그는 항상 알고 있었고, 항상 함께했습니다.
틀림없는 정확성. 이대로 가면 내가 지는 줄 알았어
나의 우월함, 이 사람은 나의 추종자들을 사로잡을 것이다.
추위에 방치됩니다. 나는 그의 바퀴에 톱니바퀴를 끼워서 그렇게 해야 해요
그것도 바로. 나는 말했다:

“내가 물어본다면, 나는 어떤 특정한 것이 무엇인지 매우 알고 싶습니다.
사람이 하고 있어요.”

“자유롭게 말하세요. 난 당신을 말할 것이다."

“어려울 거예요. 아마도 불가능할 거예요.”

“나의 예술은 그 단어를 모릅니다. 어려울수록 더
내가 꼭 그것을 너에게 밝혀 주겠다.”

알다시피, 나는 이자를 얻으려고 노력하고 있었습니다. 점점 예뻐지고 있었어요
역시 높다; 여기저기서 목을 쭉 뻗은 모습을 보면 알 수 있죠.
그리고 반쯤 정지된 호흡. 이제 나는 그것을 절정에 달했습니다.

“당신이 실수하지 않는다면, 내가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 말해 준다면
알아요. 제가 당신에게 은화 200페니를 주겠습니다.”

“재산은 내꺼야! 당신이 알고 있는 것을 말해 주겠다.”

“그럼 내가 오른손으로 무엇을 하고 있는지 말해 보세요.”

“아-아!” 전반적으로 놀라움이 터져 나왔습니다. 그런 일은 일어나지 않았어
군중 속에 있는 누구에게나 질문하는 간단한 방법입니다.
만 마일도 채 떨어지지 않은 누군가. 마술사는 그랬다
세게 쳤다; 그에게는 한 번도 일어난 적이 없는 비상사태였다.
이전의 경험으로 인해 그는 코르크에 빠졌습니다. 그 사람은 어떻게 만나는지 몰랐어
그것. 그는 어리둥절하고 혼란스러운 표정을 지었다. 그는 한마디도 할 수 없었다. "오다,"
나는 “무엇을 기다리고 계십니까? 혹시 대답해주실 수 있나요?
당장 지구 반대편에 있는 사람이 누구인지 말해 보세요.
하고 있지만 세 살이 아닌 사람은 무엇을 하고 있는지 알 수 없습니다.
너한테서 야드 떨어진 거야? 내 뒤에 있는 사람들은 내가 무엇을 하고 있는지 알고 있다.
당신이 올바르게 말하면 그들은 당신을 칭찬할 것입니다.” 그는 ~였다
아직도 멍청해. “좋아요, 당신이 왜 말을 하지 않는지 말해줄게요.
말하다; 그것은 당신이 모르기 때문입니다. _당신은_ 마술사예요! 좋은 친구,
이 부랑자는 단순한 사기꾼이자 거짓말쟁이입니다.”

이것이 승려들을 괴롭게 하고 겁에 질리게 했습니다. 그들은 사용되지 않았습니다
이 끔찍한 존재들이 이름을 부르는 것을 들었지만 그들은 몰랐습니다.
결과는 어떻게 될까요? 이제 죽은 침묵이 흘렀다.
미신적인 소문이 모든 사람의 마음 속에있었습니다. 마술사가 시작했다
정신을 차리고, 그가 곧 여유로운 미소를 지었을 때,
무심한 미소는 주위에 큰 안도감을 퍼뜨렸다. 그것을 위해 표시
그의 기분은 파괴적이지 않았다는 것입니다. 그는 이렇게 말했습니다.

“이 사람의 천박함 때문에 말문이 막혔습니다.
연설. 혹시 모르시는 분이 계시다면 모두에게 알려주세요.
나와 같은 등급의 마술사들은 그런 일에 관심을 두지 않기로 했어
왕, 왕자, 황제, 태어난 자들을 제외한 모든 사람의 행위
보라색과 그들만. 나에게 아서 대왕이 무엇인지 물었더라면
왕이 하시는 일이요, 그것은 다른 문제입니다. 내가 여러분에게 말했습니다. 하지만
나는 그 주제에 관심이 없습니다.”

“아, 제가 오해했어요. 난 당신이 '아무나'라고 말한 줄 알았는데, 그래서요.
나는 '누구나'가 포함된다고 생각했습니다. 음, 누구든지; 즉, 여러분.”

“그렇습니다. 고상한 출신의 사람이라면 누구나 그렇습니다. 그리고 만약에 더 나은
그는 왕족이 될 것입니다.”

"그럴 수도 있겠네요." 수도원장이 말했다.
일을 평탄하게 하고 재앙을 피할 기회가 없느니라.
아마도 이만큼 멋진 선물이 주어질 것입니다.
그런 것보다 작은 존재들의 우려를 드러내는 것
위대함의 정상 근처에서 태어났다. 우리 아서왕은--"

“그 사람에 대해 알고 계시나요?” 인챈터에 침입했습니다.

“가장 기쁘고, 그렇습니다. 그리고 감사하게 생각합니다.”

모두가 곧바로 다시 경외심과 관심으로 가득 찼습니다.
구제불능 바보들. 그들은 주문을 열광적으로 지켜보았습니다.
그리고는 “자, 이제 그 사람에게 뭐라고 말할 수 있나요?”라는 표정으로 나를 바라보았습니다.
방송, 발표가 나왔을 때 :

“왕이 추격에 지쳐 이 사람들을 왕궁에 누웠으니
두 시간 동안 꿈도 없이 잠을 잤어요.”

“그에게 신의 축복이 있기를!” 수도원장은 이렇게 말하고 성호를 긋었습니다.
“그 잠이 그 사람의 몸과 영혼에 위안이 되기를 바랍니다.”

“만약 그가 자고 있다면 그럴지도 모릅니다.” 내가 말했습니다. “그러나 왕은
자지 아니하면 왕이 타고 계시느니라.”

여기에 다시 문제가 생겼습니다. 권위의 충돌이었습니다. 누구도 어느 쪽인지 몰랐어요
우리는 믿을 수 없습니다. 아직 평판이 좀 남아있었어요. 마술사의
그는 경멸의 마음을 품고 이렇게 말했습니다.

“보라, 나는 훌륭한 점쟁이들과 선지자들을 많이 보아왔고
내 인생에는 마술사들이 있었지만 그 이전에는 한가로이 앉아서 가만히 앉아 있을 수 있었던 사람은 아무도 없었습니다.
도움을 청하는 주문 없이 사물의 핵심을 살펴보세요.”

“당신은 숲 속에 살았고 숲 속에서 많은 것을 잃었습니다. 나는 주문을 사용한다
나 자신은 이 훌륭한 형제단이 알고 있듯이, 그러나 경우에 따라서만 그렇습니다.
순간.”

비꼬는 일이 있을 때, 나는 내 말을 끝까지 지키는 방법을 알고 있다고 생각합니다.
그 잽이 이 동료를 꼼짝 못하게 만들었습니다. 그 후에 수도원장이 물었다.
여왕과 법원에서 다음 정보를 얻었습니다.

“그들은 마치 왕처럼 피로에 지쳐 모두 잠에 빠져 있습니다.”

나는 말했다:

“그것은 또 다른 거짓말일 뿐입니다. 그 중 절반은 오락에 관한 것이고,
여왕과 나머지 절반은 자지 않고 타고 있습니다. 지금
아마도 당신은 조금 몸을 펴서 왕이 어디에 있는지 말해 줄 수 있을 것입니다.
그리고 여왕님과 지금 그들과 함께 타고 있는 모든 사람들은 가나요?”

“내가 말했듯이 그들은 지금 자고 있습니다. 하지만 내일 그들은 말을 탈 것이다.
왜냐하면 그들은 바다를 향해 여행을 떠나기 때문입니다.”

“그럼 내일 모레 저녁 예배 때 그 사람들은 어디에 있을 건가요?”

"멀리 카멜롯 북쪽까지, 여행의 절반은 완료될 것입니다."

“그것은 150마일 떨어진 곳에 있는 또 다른 거짓말입니다.
그들의 여행은 절반만 끝난 것이 아니라 모두 끝날 것입니다.
그러면 그들은 _여기_ 이 계곡에 있을 것입니다.”

_그_ 고귀한 기회였습니다! 그것은 수도원장과 승려들을 혼란에 빠뜨렸다.
그것은 흥분에 사로잡혀 마법부여사를 기지로 끌어들였습니다. 나는 팔로우했다
바로 그 일 :

“왕이 오지 않으면 나는 철로에 타게 될 것입니다.
만약 그렇다면 내가 대신 당신을 기차에 태워줄게요.”

다음날 나는 전화국에 가서 보니 왕이
줄에 있던 두 도시를 통과했습니다. 나는 발견했다
다음 날에도 같은 방식으로 진행됩니다. 나는 이것들을 보관했다
나 자신에게 중요합니다. 셋째 날 보고서에 따르면 만약 그가
계속해서 걸음을 옮기면 그는 오후 4시쯤 도착할 것이다. 거기
그가 오는 데 관심을 가질 만한 흔적은 아직 어디에도 없었다. 거기에 보였다
그를 국가에 맞이할 준비를 하지 마십시오. 이상한
정말이지. 이것을 설명할 수 있는 것은 오직 한 가지뿐이다.
물론 마술사가 내 밑을 베고 있었죠. 이것은 사실이었습니다. 나는 물었다
내 친구이자 수도승이었는데, 그 사람이 그러더군요. 네, 마술사예요.
몇 가지 추가 마법을 시도한 결과 법원이
여행을 전혀 하지 않고 집에 머물기로 결정했습니다. 생각하다
그것의! 그러한 나라에서 평판이 얼마나 가치가 있는지 관찰해 보십시오.
이 사람들은 내가 아주 눈부신 마술을 하는 것을 보았어요.
그리고 그들의 기억 속에서 긍정적인 결과를 보인 유일한 사람은
가치를 인정받았지만 그들은 모험가를 받아들일 준비가 되어 있었습니다.
그는 자신의 능력에 대한 증거를 제시할 수 없고 단지 입증되지 않은 말만 제시할 수 있었습니다.

그러나 왕이 없이 왕을 오게 하는 것은 좋은 정치가 아니었습니다.
소란이나 깃털이 전혀 없어서 아래로 내려가 드럼을 쳤습니다.
순례자들의 행렬과 은둔자들의 무리를 훈제하고
그를 만나려고 2시에 출발했어요. 그리고 그게 바로
그는 일종의 상태에 이르렀습니다. 수도원장은 분노로 무기력했습니다.
그리고 내가 그 사람을 발코니로 데리고 나가 보여줬을 때의 굴욕감도
그 사람은 행진하는 국가의 수반이고 가까이에 있는 수도사는 한 번도 없습니다.
그를 환영하고 삶의 동요나 기뻐하는 종소리를 울리지 마십시오.
그의 정신. 그는 한 번 쳐다본 다음 그의 군대를 일으키기 위해 날아갔습니다.
다음 순간 종소리가 격렬하게 울려퍼졌다.
건물마다 토하는 스님들과 비구니들이 모여들고 있었습니다.
다가오는 행렬을 향해 달려가라. 그리고 그 마술사는 그들과 함께 갔다
--그도 수도원장의 명령에 따라 난간 위에 있었습니다. 그리고 그의 명성
진흙 속에 있었고, 나는 다시 하늘에 있었습니다. 응, 남자라면 그럴 수 있지
그런 나라에서는 그의 상표를 최신 상태로 유지하지만 그는 앉을 수 없습니다
주변에서 그것을하십시오; 그는 갑판에 있어야 하고 업무에 참석해야 해
바로 함께.



제25장

경쟁적인 시험

왕이 기분전환을 위해 여행을 가거나, 진전을 이루었을 때,
그 대가로 파산시키고 싶은 먼 귀족을 방문했다
그의 성채 중 행정부의 일부가 그와 함께 움직였습니다. 그것은
그 시대의 패션. 심사를 담당하는 위원회
군대의 직위 후보자들이 왕과 함께 왔습니다.
Valley에서는 단지 비즈니스를 거래할 수도 있었지만
그것도 집에서. 그리고 이번 원정은 엄밀히 말하면
왕을 위한 휴가 여행, 그는 사업의 일부를 유지했습니다.
기능은 동일하게 진행됩니다. 그는 평소와 같이 악을 만졌습니다.
그는 해 뜰 때 성문에서 법정을 지키며 송사를 심리하였으니 이는 그가
그 자신이 왕의 벤치의 대법원장입니다.

그는 후자의 직위에서 매우 빛을 발했습니다. 그는 현명하고 인간적이었습니다.
판사였으며 그는 분명히 정직하고 최선을 다했으며 공정하게 일했습니다.
그의 빛에. 그것은 큰 예약입니다. 그의 불빛은--내 말은
그의 양육은 종종 그의 결정에 영향을 미쳤습니다. 있을 때마다
귀족이나 신사와 낮은 신분의 사람 사이의 분쟁,
왕의 기대와 동정심은 항상 이전 계급을 위한 것이었습니다.
그가 의심하든 말든. 이런 일이 일어나야 한다는 것은 불가능했다
그렇지 않으면. 노예제도가 노예 소유자에게 미치는 둔감한 영향
도덕적 인식은 전 세계적으로 알려지고 인정됩니다. 그리고
특권 계층, 귀족은 노예 소유자 집단에 불과합니다.
다른 이름으로. 거친 소리가 나지만 그렇게 해서는 안 됩니다.
어떤 사람에게든, 심지어 귀족 자신에게도 불쾌감을 주어서는 안 됩니다.
그 자체로 범죄가 될 수 있습니다. 왜냐하면 진술은 단순히 사실을 공식화하기 때문입니다.
노예 제도의 혐오스러운 특징은 이름이 아니라 _사물_입니다. 하나
귀족이 아래 계층에 대해 말하는 것을 듣는 것만으로도 충분합니다.
그를 인식하도록 - 그리고 무관심하게 수정된 조치로
--실제 노예 소유자의 분위기와 어조; 그리고 이것들 뒤에
그것은 노예 소유자의 정신, 노예 소유자의 둔한 감정입니다.
두 경우 모두 동일한 원인의 결과입니다.
자신을 우월한 존재로 여기는 오래되고 타고난 관습.
왕의 판결은 빈번히 불의를 가져왔지만, 그것은 단지
그의 훈련, 그의 자연스럽고 변하지 않는 동정심의 잘못.
그는 보통의 어머니와 마찬가지로 판사직에 적합하지 않았습니다.
굶주린 어린이들에게 우유를 분배하는 역할을 맡은
기근 때; 그녀의 아이들은 나머지 아이들보다 더 나은 삶을 살 것입니다.

매우 흥미로운 사건이 왕 앞에 나왔습니다. 어린 소녀,
상당한 재산을 갖고 있던 고아가 훌륭한 청년과 결혼했다.
아무것도 없었던 사람. 소녀의 재산은 영주권에 속해 있었습니다.
교회에 의해. 교구의 주교, 교만한 후손
대귀족은 다음과 같은 이유로 소녀의 재산을 요구했습니다.
그녀는 비공개로 결혼하여 교회를 속였습니다.
영주권의 영주로서의 권리 중 하나, 즉 지금까지의 권리 중 하나
le droit du seigneur로 불린다. 거절하면 페널티를 받거나
회피는 압수였다. 소녀의 변호는 다음과 같았다.
영주의 영주권은 주교에게 주어졌으며,
여기에 관련된 특정 항목은 양도할 수 없지만 반드시 전달되어야 합니다.
영주가 직접 행사하거나 비워 두었습니다. 그리고 그건 더 나이가 많은
교회 자체의 법률에 따라 주교의 행사가 엄격히 금지되었습니다.
그것. 참으로 매우 이상한 경우였습니다.

그 내용을 보니 내가 어렸을 때 읽었던 내용이 생각나더군요.
런던의 시의회 의원들이 돈을 모으는 독창적인 방법
맨션 하우스를 지은 것입니다. 복용하지 않은 사람
성공회 예식에 따른 성찬은
런던 보안관 후보. 따라서 반대자는 자격이 없습니다.
요청을 받아도 출마할 수 없었고, 선출되어도 봉사할 수 없었습니다.
의심의 여지 없이 변장한 양키스였던 시의회 의원들은
이 깔끔한 장치에 부딪혔습니다. 그들은 벌금을 부과하는 조례를 통과시켰습니다.
L400의 후보자가 되기를 거부하는 누구에게나
보안관 및 다음 행위를 한 사람에게는 L600의 벌금이 부과됩니다.
보안관으로 선출되었지만 복무를 거부했습니다. 그런 다음 그들은 일하러 갔고
많은 반대자를 차례로 선출하고 유지했습니다.
벌금 L15,000을 징수할 때까지; 그리고 거기 서있다
부끄러운 시민을 지키기 위해 오늘날까지 당당한 저택
양키스 밴드가 오랜 과거와 한탄한 날을 염두에 두고
런던으로 몰래 들어가 그런 종류의 게임을 했습니다.
그들의 종족은 진정으로 좋은 모든 종족 중에서 독특하고 그늘진 평판을 얻었습니다.
땅에 있는 거룩한 백성들아.

그 소녀의 입장은 나에게 강력해 보였습니다. 주교의 경우는 단지
강하다. 나는 왕이 어떻게 빠져나갈지 보지 못했습니다.
이 구멍. 그러나 그는 나갔다. 나는 그의 결정을 덧붙인다:

“사실 나는 여기서 약간의 어려움을 발견했습니다.
단순함을위한 자녀의 일. 젊은 신부가 전한 말
의무에 따라 그녀의 봉건 영주와 적절한 주인에게 알립니다.
그리고 주교를 보호했기 때문에 그녀는 아무런 손실도 입지 않았습니다.
감독은 일시적으로 그에게 허가를 줄 수도 있었습니다.
편의상, 그가 말한 권리를 행사할 자격이 있으며, 따라서
그녀는 자신이 가진 모든 것을 간직했을 것입니다. 반면 첫 번째에는 실패했다.
의무, 그녀는 그 실패로 인해 모두 실패했습니다. 누구를 위해, 집착하다
밧줄에 걸리면, 그것을 그의 손 위로 자르면 떨어져야 한다. 그건 아니지
로프의 나머지 부분은 건전하고 어느 것도 안전하지 않다고 주장하는 변호
그가 발견할 대로 그의 위험으로부터의 구원을. 파디, 그 여자의
케이스는 근원부터 썩어있습니다. 이는 법원의 판결이다.
그녀는 주교에게 자신의 모든 재산을 몰수합니다.
그녀가 가지고 있는 마지막 동전을 가지고 그것에 대해 고민하라
가격. 다음!"

아직 3개월도 채 되지 않은 아름다운 신혼여행이 비극적으로 끝났습니다.
오래된. 불쌍한 어린 생물들아! 그들은 이 3개월을 살았습니다
세상적인 안락함을 입술에 얹었습니다. 이 옷과 장신구들
그들은 가장 영리한 신축성만큼 가늘고 고상한 옷을 입고 있었습니다.
같은 정도의 사람들에게 허용되는 사치법; 그리고
이 예쁜 옷들, 그녀는 그의 어깨에 기대어 울고 있고, 그는 애쓰고 있어
절망의 음악에 맞춰 희망적인 말로 그녀를 위로하고,
그들은 재판석에서 나와 집 없는 세상으로 나갔습니다.
침대도 없고 빵도 없다. 그런데 길가의 거지들은 바로
그들만큼 가난하지는 않습니다.

글쎄요, 왕은 구멍 밖으로 나왔어요. 그리고 만족스러운 조건으로
교회와 나머지 귀족들은 의심할 여지가 없습니다. 남자들은 글을 쓴다
군주제를 지지하는 훌륭하고 그럴듯한 주장이 많이 있지만,
한 주의 모든 사람이 투표권을 갖는 곳에서는 잔인하다는 사실이 남아 있습니다.
법은 불가능합니다. Arthur의 사람들은 물론 가난한 물질이었습니다
공화국의 경우, 그들은 오랫동안 군주제에 의해 타락해 왔기 때문입니다.
하지만 그들조차도 짧게 말할 수 있을 만큼 똑똑했을 것이다.
왕이 방금 집행하고 있던 율법의 시행
완전하고 자유로운 투표가 제출되었습니다. 문구가 있어요
그것은 세상 사람들의 입에서 너무 흔해져서 이렇게 되었습니다.
의미와 의미가 있는 것처럼 보이다 - 암시된 의미와 의미
사용될 때; 그것은 이것 또는 저것 또는을 가리키는 문구입니다.
다른 국가는 "자치 능력"이 있는 것으로 간주됩니다.
그리고 그것에 함축된 의미는 국가가 존재했다는 것입니다.
어딘가에서, 언젠가는 그럴 수 _없었던_--그렇지 않았어
일부 자칭 전문가처럼 스스로를 통치할 수 있거나
통치하게 될 것입니다. 모든 국가, 모든 국가의 마스터 마인드
여러 시대에 걸쳐 그 나라의 대중으로부터 부유한 무리가 생겨났고,
그리고 특권층이 아닌 국민 대중으로부터만
클래스; 그래서 그 나라의 지적 수준이 어떻든 간에
였다; 높든 낮든 그 능력의 대부분은 장기적으로 이루어졌습니다.
이름도 없고 가난한 사람들이 많아서 하루도 보지 못했습니다.
그 나라는 스스로를 다스릴 수 있는 물질이 풍부하지 않았다는 것입니다.
이는 항상 스스로 입증된 사실을 주장하는 것입니다.
통치되고 가장 자유롭고 가장 계몽된 군주제는 여전히 존재한다.
국민이 달성할 수 있는 최상의 조건 뒤에는 그리고 그
낮은 등급의 친족 정부도 마찬가지입니다.
가장 낮은 곳까지.

아서 왕은 그 너머로 군대 사업을 서둘렀다.
내 계산. 나는 그가 이 문제에 개입할 것이라고는 생각하지 못했습니다
내가 없는 동안; 그래서 나는 결정을 위한 계획을 세우지 않았습니다.
임원의 장점; 나는 그것이 현명할 것이라고만 언급했을 뿐입니다.
모든 후보자를 예리하고 철저한 조사에 제출합니다.
개인적으로는 군사 자격 목록을 작성하려고 했는데요.
내 웨스트 포인터 외에는 아무도 대답할 수 없었습니다. 그래야지
내가 떠나기 전에 참석을 받았어야 했어요; 왕이 그렇게 잡혔기 때문이다
그는 기다릴 수 없었지만 반드시 해야 하는 상비군에 대한 생각으로
즉시 그 문제를 해결하고 좋은 시험 계획을 세워라.
그는 자신의 머리로 발명할 수 있었기 때문입니다.

나는 이것이 무엇인지 알고 싶어 안달이 났습니다. 그리고 얼마나 많은지 보여주기 위해
그보다 더 감탄스러운 것은 내가 시험관에게 보여주어야 할 것이었다.
판자. 나는 이것을 왕에게 부드럽게 알렸고, 그것은 그의 마음을 자극했습니다.
호기심. 이사회가 모였을 때 나는 그를 따라 들어왔습니다. 그리고
우리 뒤에는 후보자들이 왔습니다. 그 후보 중 한 명은 밝은 사람이었습니다.
나의 어린 West Pointer와 그와 함께 내 두어 명이
웨스트포인트 교수들.

보드를 봤을 때 울어야 할지 웃어야 할지 몰랐습니다.
그 우두머리는 나중에 노로이(Norroy)로 알려진 장교였습니다.
킹앳암스! 다른 두 회원은 국장이었습니다.
그의 부서; 물론 세 사람 모두 성직자였습니다. 모든 공무원
읽고 쓸 줄 알아야 하는 사람은 바로 성직자였습니다.

내 후보자가 나에 대한 예의로 먼저 호출되었고, 책임자는
공식적으로 엄숙하게 이사회의 문을 열었습니다.

"이름?"

“불편함.”

"의 아들?"

“웹스터.”

“웹스터--웹스터. 흠-나-내 기억이 그 일을 기억하지 못해요
이름. 상태?"

"직공."

"위버!--하나님이 우리를 지켜주세요!"

왕은 꼭대기에서 기초까지 비틀거렸다. 하나
점원은 기절했고, 다른 사람들도 그 근처로 다가왔습니다. 회장님이 뽑으셨어요
함께 모여 분개하여 이렇게 말했습니다.

“충분합니다. 여기서 나가세요.”

그러나 나는 왕에게 호소했습니다. 나는 내 후보가 될 수 있다고 간청했다
검사. 왕은 원했지만 이사회는 모두
귀족들은 왕에게 그들의 모욕을 면해 달라고 간청했습니다.
직공의 아들을 조사하고 있습니다. 나는 그들이 그것에 대해 충분히 알지 못한다는 것을 알았습니다.
어쨌든 그를 조사해 보았으므로 나는 그들과 왕에게 기도를 드렸습니다.
그 임무를 교수들에게 맡겼어요. 나는 칠판을 가지고 있었다
준비가 되어 이제 세워졌고, 서커스가 시작되었습니다. 그것은
그 젊은이가 전쟁의 과학을 설명하고 뒹굴고 있는 모습을 들으니 정말 아름답습니다.
전투와 포위, 보급, 수송, 채굴에 관한 세부사항
반채굴, 대전술, 대전략과 소전략,
신호 서비스, 보병, 기병, 포병 및 포위 공격에 관한 모든 것
총, 야포, 개틀링 총, 강선 총, 활강 총, 머스켓
연습, 리볼버 연습, 그리고 그 모든 것을 한 마디도 하지 않습니다.
이 메기가 머리나 꼬리를 만들 수 있을까요? 이해하시죠?
그가 수학적인 악몽을 분필로 풀어내는 모습이 멋있었어요.
천사들을 짓밟고 다음과 같이 하는 칠판
일식, 혜성, 동지, 그리고 월식에 관한 모든 것
별자리, 평균시, 항성시, 저녁 시간,
취침 시간, 그리고 구름 위의 모든 상상할 수 있는 것이나
그 아래서 적을 괴롭히거나 괴롭힐 수 있고
그는 오지 않았더라면 좋았을 텐데, 그리고 소년이 군사 경례를 했을 때
마침내 나는 그를 안아줄 만큼 자랑스러웠습니다.
다른 사람들은 너무 멍해서 부분적으로는 겁에 질린 것처럼 보였고,
부분적으로 취했고, 완전히 붙잡혀서 눈이 내렸습니다. 나는 판단했다
그 케이크는 우리의 것이고 대다수가 그랬습니다.

교육은 좋은 일입니다. 이 사람은 바로 그 젊은이였습니다.
너무 무지해서 내가 그에게 이렇게 물었을 때, "장군이
장교는 전장에서 그 아래에 말 총을 맞아야합니다.
그 사람은 어떻게 해야 하지?” 순진하게 대답하며 말했다.

“일어나서 몸을 닦으세요.”

이제 젊은 귀족 중 한 명이 소집되었습니다. 나는 그럴 것이라고 생각했다.
나 자신에게 조금 물어보세요. 나는 말했다:

“당신의 영주는 읽을 수 있습니까?”

그는 분개하여 얼굴이 붉어졌고 나에게 이렇게 말했습니다.

“나를 점원으로 데려가세요? 나는 그런 혈통이 아닌 것 같아-”

"질문에 답하세요!"

그는 분노를 억누르며 “아니요”라고 대답했습니다.

“글을 쓸 수 있나요?”

그 사람도 이에 분개하고 싶었지만 나는 이렇게 말했다.

“당신은 질문에만 국한되고 코멘트를 하지 않을 것입니다.
당신은 당신의 피나 은총을 자랑하기 위해 여기 있는 것이 아닙니다.
종류의 것이 허용됩니다. 글을 쓸 수 있나요?”

"아니요."

“구구단을 아시나요?”

“나는 당신이 무엇을 말하는지 모르겠습니다.”

“9 곱하기 6은 얼마예요?”

“비상사태가 발생한다는 이유로 나에게 숨겨진 것은 비밀이다.
내 생애 동안 그것을 헤아릴 필요가 있었던 일은 없었습니다.
그래서 나는 이것을 알 필요도 없이 불임으로 지내요
지식의.”

“A가 부셸당 2펜스의 가치가 있는 양파 한 통을 B에게 교환한다면,
4펜스 상당의 양 한 마리와 1페니 상당의 개 한 마리를 받는 조건으로,
그리고 C는 같은 개에게 물렸기 때문에 분만 전에 개를 죽였습니다.
누가 그를 D로 착각했는지, B에서 A로 인한 금액은 얼마입니까?
C와 D 중 어느 쪽이 개 비용을 지불하고 누가 돈을 받나요?
A의 경우, 그 금액이 충분하거나 결과적 손해 배상을 청구할 수 있습니다.
가능한 이익을 나타 내기 위해 추가 돈의 형태로
개에게서 영향을 받았을 수 있고 획득한 것으로 분류할 수 있는 것
증분, 즉 용익권인가요?”

“진실로, 전지하시고 알 수 없는 하나님의 섭리에 따라
신비한 방법으로 움직여 그의 경이로운 일을 수행해 본 적이 있나요?
그 사람의 마음이 혼란스러워서 이 질문을 들었다.
생각의 통로가 막히다. 그러므로 나는 당신에게 간청합니다.
개와 양파 그리고 이 이상하고 신이 없는 사람들
이름은 그들의 불쌍하고 불쌍한 마음으로부터 여러 가지 구원을 이룬다.
내 도움 없이는 엄청난 어려움을 겪었습니다.
문제는 그 자체로 충분합니다. 반면에 나는 도우려고 노력했습니다.
하지만 그들의 원인을 더 많이 손상시키고 나 자신을 살 수 없을 수도 있습니다
황폐가 이루어진 것을 보려고 하였느니라.”

“당신은 인력과 중력의 법칙에 대해 무엇을 알고 있나요?”

“만약 그런 일이 있다면 아마도 왕께서 은혜로 그것을 선포하셨을 것입니다.
그 동안 나는 연초에 몸이 아팠고 그로 인해
그의 선언을 듣지 못했습니다.”

“당신은 광학 과학에 대해 무엇을 알고 있나요?”

“나는 지방의 통치자들과 성의 원로들, 그리고
카운티의 보안관, 소규모 사무실 및 직함을 좋아하는 사람이 많습니다.
명예로운 일이지만 당신이 광학 과학이라고 부르는 사람은 들어본 적이 없습니다.
이전의; 어쩌면 그것은 새로운 존엄성일지도 모릅니다.”

“예, 이 나라에서는요.”

이 연체동물을 진지하게 공무원으로 신청하는 것을 생각해 보십시오.
태양 아래서 어떤 위치에 있든! 왜, 그 사람은 모든 귀표를 갖고 있었지?
타자기 카피리스트의 성향을 빼면
귀하의 문법과 구두점을 임의로 수정하는 데 기여하십시오.
그 사람이 그 일에 조금이라도 도움을 주려고 하지 않은 건 말도 안 되는 일이었어.
직업에 대한 그의 장엄한 무능력 공급을 분류하십시오. 하지만 그건
그 사람이 그 사람의 성향에 맞는 재료가 없다는 것을 증명하지 못했고,
그것은 그가 아직 타자기 필사자가 아니라는 것을 증명했습니다. 후에
좀 더 잔소리를 해서 교수님들한테는 마음을 놓게 했고
그들은 그를 과학 전쟁의 선상에서 뒤집어 놓았습니다.
물론 그가 비어 있다는 것을 알았습니다. 그는 전쟁에 대해 어느 정도 알고 있었다
그 당시에는 오우거를 사냥하고 투우를 했습니다.
토너먼트 링, 그리고 그런 것들-하지만 그 외에는 그는 비어 있었습니다
그리고 쓸모가 없습니다. 그런 다음 우리는 다른 젊은 귀족을 손에 잡았고 그는
무지와 무능력으로 인해 첫 번째 쌍둥이였습니다. 나는 배달했다
편안한 마음으로 이사회 의장의 손에 넘겨졌습니다.
그들의 케이크가 반죽이라는 것을 의식했습니다. 그들은 검사를 받았습니다
이전 우선순위입니다.

“이름 좀 알려주세요.”

“페르티폴, 보리 매쉬 남작 퍼티폴 경의 아들.”

"할아버지?"

“또한 보리 매쉬의 남작 퍼티폴 경입니다.”

“증조할아버지요?”

“이름과 직함이 똑같습니다.”

“고조할아버지요?”

“저희에게는 아무것도 없었습니다, 존경하는 선생님. 라인이 끝나기 전에 끊어졌습니다.
지금까지 도달했습니다.”

“상관없어요. 좋은 4세대이며,
규칙의 요구 사항입니다.”

“어떤 규칙을 충족하나요?” 나는 물었다.

“4대에 걸친 귀족을 요구하는 규칙, 그렇지 않으면
후보자는 자격이 없습니다.”

“군 중위가 될 자격이 없는 사람은 그렇지 않으면
4대에 걸친 고귀한 혈통을 증명해 보이느냐?”

"비록 그렇다 하더라도; 중위나 다른 장교는 임명될 수 없습니다.
그런 자격도 없이.”

“아, 이거 정말 놀라운 일이군요. 그런게 무슨 소용이야
그런 자격이요?”

“뭐가 좋은데? 어려운 질문이군요, 공정한 각하, 보스.
우리의 거룩한 어머니 교회의 지혜까지도 의심하기 위해 멀리 나아가십시오.”

“어떻게요?”

“이를 위해 그녀는 다음과 같은 규칙을 세웠습니다.
성도들. 그녀의 법에 따르면 누구도 죽기 전에는 시성될 수 없습니다.
4세대.”

“알겠습니다. 그렇군요. 똑같은 일이군요. 그것은 경이 롭다. 하나에서는
한 남자가 4대에 걸쳐 죽어서 무지 속에 미라로 남은 경우
그리고 게으름-그리고 그것은 그에게 살아있는 사람들에게 명령을 내릴 자격을 부여하고
그들의 행복과 불행이 무력한 그분의 손에 맡겨졌습니다. 그리고 다른 경우에는,
사람이 사대에 걸쳐 사망과 벌레의 침상에 누웠으니
그에게 해의 왕국에서 직분을 맡을 자격을 부여합니다. 왕의 것인가?
은혜가 이 이상한 법을 승인합니까?”

왕은 이렇게 말했습니다.

“왜요, 사실 저는 그것에 대해 이상한 점을 전혀 느끼지 못합니다. 모든 장소
명예와 이익은 자연권에 따라 존재하는 자에게 속합니다.
고귀한 혈통이므로 군대에서 이러한 위엄은 그들의 것입니다.
재산이며 이 규칙이나 어떤 규칙이 없으면 그렇게 될 것입니다. 규칙은
그러나 한계를 표시하는 것입니다. 그 목적은 너무 최근의 혈액을 차단하는 것입니다.
이는 이 직분과 높은 지위에 있는 사람들을 멸시하게 될 것입니다.
혈통은 등을 돌리고 그들을 데려가려고 경멸할 것입니다. 나는
비난하기 위해 나는 이 재난을 허용했습니다. _당신_은 당신이 그것을 허용할 수 있습니다
당신에게는 위임된 권위가 있기 때문에 그렇게 하려고 합니다.
왕이 그렇게 해야 한다는 것은 정말 이상한 광기였고,
누구라도 이해할 수 있다.”

“나는 양보한다. 계속하세요, 헤럴드 대학 총장님.”

의장은 다음과 같이 다시 말했다.

“왕위와 명예를 위한 이 얼마나 눈부신 업적으로
국가는 당신들의 위대한 노선의 창설자가 자신을 들어 올렸습니까?
영국 귀족의 신성한 존엄성?”

“그는 양조장을 지었어요.”

“폐하, 이사회는 이 후보자가 모든 요구 사항에 완벽하다고 판단합니다.
그리고 군사 지휘 자격을 갖추고 있으며 그의 입장을 고수하고 있습니다.
경쟁자를 적절히 조사한 후 결정을 내릴 수 있습니다.”

경쟁자가 나서서 정확히 4세대를 증명했다.
귀족 그 자체. 그래서 군사 자격에 동점이 있었죠
거기까지.

그는 잠시 비켜섰고 Pertipole 경은 추가 질문을 받았습니다.

“당신 가문의 창시자의 아내는 어떤 상태였나요?”

“그녀는 가장 높은 지주 출신이었지만 귀족은 아니었습니다.
그녀는 은혜롭고 순결하고 자비로우며 흠 없는 삶을 살았고
그런 면에서 그녀는 동급의 인물이었다.
이 땅 최고의 아가씨.”

“그러겠습니다. 증인석에서 물러나 다." 그는 경쟁 영주를 불렀다
다시 한 번 물었다. “그의 계급과 상태는 어떠했습니까?”
당신에게 영국 귀족을 물려준 증조할머니
좋은 집?”

“그녀는 왕의 레만이었고 그 영광스러운 자리에 올랐습니다.
그녀가 태어난 하수구에서 얻은 그녀 자신의 공로로 말입니다.”

“아, 이것이야말로 진정한 고귀함입니다. 이것이 옳고 완전한 것입니다.
혼합. 중위는 당신 것입니다, 공정한 영주님. 참지 말고 참으세요
경멸; 더 큰 영광을 향해 나아가는 것은 겸손한 발걸음이다
당신과 같은 출신의 영광에 걸맞은 가치가 있습니다.”

나는 끝없는 굴욕의 구렁텅이에 빠져 있었습니다. 나는 약속했었다
나 자신은 쉽고 절정에 달하는 승리를 거두었고 이것이 결과였습니다!

나는 불쌍하고 실망한 생도를 교실에서 보는 것이 거의 부끄러웠다.
얼굴. 나는 그에게 집에 가서 인내심을 가지라고 말했습니다. 이것이 끝이 아닙니다.

나는 왕을 개인적으로 알현하고 제안을 했습니다.
나는 그 연대에 귀족들과 함께 장교를 맡는 것이 아주 옳다고 말했습니다.
그리고 그는 이보다 더 현명한 일을 할 수 없었습니다. 그것도 좋은 일이겠지
여기에 500명의 장교를 추가하는 아이디어; 실제로 최대한 많이 추가하세요.
귀족과 귀족의 친척이 있었기 때문에 장교
마침내 장교 수가 5배나 많아지더라도
그 안에 비공개로; 그래서 그것을 대단한 연대로 만들고, 부러워하는 자들도
연대, 국왕 소유 연대, 그리고 그 부대에서 싸울 자격이 있습니다.
자신만의 갈고리와 방식으로 가고 싶은 곳으로 가고 또 옵니다.
원할 때, 전쟁 중에 완전히 부풀어 오르고 독립하십시오.
이것은 그 연대를 모든 군대의 마음의 소망으로 만들 것입니다.
귀족이라면 그들은 모두 만족하고 행복할 것입니다. 그러면 우리는
나머지 상비군은 평범하지 않게 구성될 것이다
재료를 관리하고 아무도 없이 관리하십시오.
단순한 효율성을 기준으로 선택되었습니다. 그리고 우리는 이것을 만들 것입니다.
연대는 선을 긋고, 귀족의 자유를 허용하지 않습니다.
구속하고, 모든 일을 하도록 강요하고, 끈질긴 망치질을 하며,
왕의 소유가 피곤해서 가고 싶을 때마다
옷을 갈아입고 오우거들 사이를 뒤지고 즐거운 시간을 보내세요
시간이 지나면 문제가 있다는 것을 알기 때문에 불안하지 않게 지나갈 수 있습니다.
그 뒤에는 안전한 손이 있고 사업은 계속될 것입니다.
평소와 같은 오래된 스탠드. 왕은 그 생각에 매료되었습니다.

그것을 깨달았을 때, 그것은 나에게 귀중한 생각을 주었습니다. 나는 생각했다
나는 마침내 오래되고 완고한 어려움에서 벗어나는 길을 보았습니다. 너
보세요, Pendragon 주식의 로열티는 오래 지속되는 종족이었습니다
매우 유익합니다. 이런 것 중에 아이가 태어날 때마다
--그리고 꽤 자주 그랬습니다. 국민의 입에는 엄청난 기쁨이 있었습니다.
그리고 국민의 마음에는 비통한 슬픔이 있습니다. 기쁨은 의심스러웠고,
그러나 슬픔은 솔직했습니다. 그 사건은 또 다른 전화를 의미했기 때문에
로얄 그랜트를 위해. 이 로열티 목록은 길었고,
그것들은 재무부에 무겁고 꾸준히 증가하는 부담이었습니다
그리고 왕관에 대한 위협. 하지만 아서는 이 말을 믿을 수가 없었습니다.
후자의 사실, 그리고 그는 내 다양한 프로젝트를 전혀 듣지 않을 것입니다
왕실 보조금 대신에 무언가를 대체하기 위해. 만약 내가
지금 당장 그를 설득하고 다음에 대한 지원을 제공할 수도 있었을 것입니다.
그의 주머니에서 이 외딴 자손 중 한 명을
그것에 대해 큰 일을 했고, 좋은 효과가 있었을 거에요.
국가와 함께; 하지만 아니, 그는 그런 말을 듣지 못할 것입니다. 그는 가졌다
왕실 보조금에 대한 종교적 열정과 같은 것; 그는 것 같았다
그것을 일종의 성스러운 장식으로 여기면 짜증을 낼 수가 없습니다.
어떤 방식으로든 그에게 공격을 가하는 것만큼 빠르고 확실하게
존경받는 기관. 만약 내가 조심스럽게 거기에 있다는 암시를 했다면
영국에서 겸손할 만큼 존경받는 가문은 또 없었습니다.
모자를 내밀려고 하는 것 자체가-하지만 그게 내가 할 수 있는 한도내야.
그는 항상 거기에서 나를 짧게 잘라냈고, 단호하게도 마찬가지였습니다.

그러나 나는 마침내 기회를 보았다고 믿었습니다. 나는 이 균열을 형성할 것이다
연대는 사병이 아닌 장교만으로 구성됩니다. 그것의 절반
모든 자리를 채워야 하는 귀족들로 구성되어야 합니다.
소장이며 무료로 봉사하고 자비를 지불합니다. 그리고
나머지 사람들은 그 사실을 알게 되면 기꺼이 그렇게 할 것입니다.
연대의 구성원은 오로지 혈통의 왕자들로만 구성될 것입니다.
이 혈통의 왕자들은 중장부터 계급까지 다양해야 합니다.
야전 사령관까지, 화려한 급여와 장비를 갖추고
국가에서 먹여준다. 게다가 - 그리고 이것이 마스터 스트로크였습니다
--이 왕자 귀족들은 항상
놀라울 정도로 화려하고 경외감을 불러일으키는 제목(이것은
나는 현재 발명할 것이다), 그리고 그들과 그들은 영국 전체에서만
그렇게 다루어야 합니다. 마지막으로 모든 혈통의 왕자들은
자유로운 선택을 할 수 있습니다. 그 연대에 합류해서 그 위대한 칭호를 얻고,
왕실 보조금을 포기하거나, 밖에 머물면서 보조금을 받으십시오. 가장 깔끔한
모든 것의 접촉: 아직 태어나지 않았지만 곧 혈통의 왕자가 될 수 있습니다.
_태어나서_ 좋은 급여와 좋은 직업으로 공정하게 시작하세요.
영구적인 상황은 부모의 적절한 통지에 따라 결정됩니다.

모든 소년들이 합류할 것이라고 나는 확신했습니다. 그래서 기존의 모든
보조금이 포기됩니다. 새로 태어난 사람은 항상
가입도 똑같이 확실했습니다. 60일 이내에 그 기이하고
기괴한 변칙성, 즉 왕실 보조금은 더 이상 살아 있는 사실이 아닐 것입니다.
그리고 과거의 호기심 사이에서 그 자리를 차지합니다.



제26장

최초의 신문

내가 왕에게 자유인으로 변장하고 나간다고 말했더니
나라를 샅샅이 뒤져 겸손한 삶에 익숙해지기 위해
사람들 중에서 그는 그 일의 참신함에 열광했어요
잠시 후 모험의 기회를 잡을 수밖에 없었습니다.
그 자신 - 아무것도 그를 막을 수 없습니다 - 그는 모든 것을 버리고
가세요--그것은 그가 여러 번 생각해 본 것 중 가장 멋진 아이디어였습니다.
하루. 그는 뒷길로 미끄러져 나가서 즉시 시작하고 싶었습니다.
하지만 나는 그에게 대답이 없다는 것을 보여주었습니다. 알다시피, 그 사람은 요금이 청구됐어요
왕의 악을 위해-그것을 만지는 것, 내 말은-그리고 그것은 그렇지 않을 것입니다
집을 실망시킬 권리가 있고 지체할 가치가 없을 것입니다
아무리 생각해도 그것은 단지 원나잇 스탠드에 불과했다. 그리고 나는 생각했다
그는 여왕에게 자신이 떠난다고 말해야 합니다. 그는 흐려졌다
그리고 슬퍼 보였다. 내가 말을 해서 미안했는데, 특히 그럴 때
그는 슬프게 말했다:

“당신은 론슬롯이 여기 있다는 사실을 잊어버렸습니다. 그리고 론슬롯이 있는 곳은
그 여자는 왕이 나가는 일과 그가 어느 날에 돌아오는지 알지 못하느니라.”

물론 주제를 바꿨습니다. 그래, 게네버는 아름다웠어
사실이지만 그녀를 여기저기 데려가면 그녀는 꽤 느슨했습니다. 난 절대로
이 문제에 개입한 건 내 일이 아니었지만 정말 싫었어
일이 어떻게 진행되고 있는지 알아보려고 그런 말을 해도 괜찮습니다.
많이. 그녀는 나에게 “보스님, 본 적이 있어요”라고 물었던 적이 여러 번 있었습니다.
론슬롯 경에 대해서요?” 하지만 그녀가 초조하게 여기저기 돌아다닌 적이 있다면
그 당시 나는 우연히 주변에 없었던 왕이었습니다.

왕의 사악한 사업을 위한 아주 좋은 계획이 있었습니다.
깔끔하고 신용할 만하다. 왕은 국가의 천개 아래에 앉았습니다. ~에 대한
그는 완전한 정식으로 성직자의 큰 몸을 모았습니다.
장소와 개인 복장 모두에서 눈에 띄는 마리넬이 서 있었습니다.
돌팔이 의사 종의 은둔자로서 병자를 소개합니다. 모두
넓은 바닥 너머로 해외로 나가서 문까지 치우고,
두꺼운 뒤죽박죽으로 강한 빛 아래서 양모를 눕히거나 앉혔습니다.
그것은 마치 탁자만큼이나 훌륭했습니다. 사실, 그것은 존재하는 것처럼 보였습니다.
그러기 위해 일어났지만 그렇지는 않았습니다. 800명이었는데
아픈 사람들이 있습니다. 작업은 느렸습니다. 관심이 부족했어요
이전에 그 의식을 본 적이 있었기 때문에 나에게는 참신한 일이었습니다.
일이 곧 지루해졌지만 예의가 나에게 필요했습니다.
그것을 고집합니다. 의사가 거기에 있었던 이유는 바로 다음과 같습니다.
그런 군중 속에는 뭔가 상상만 하는 사람들이 많았어요
문제는 그들에게 있었고 의식적으로 건전한 많은 사람들이
그러나 왕과 육체적으로 접촉하는 불멸의 영예를 원했고,
또 다른 사람들은 그 조각을 얻기 위해 아픈 척을 했습니다.
터치와 함께 나온 동전. 지금까지 이 동전은
1/3달러 정도의 가치가 있는 작은 금 조각. 때를
그 나이에 그 돈으로 얼마나 살 수 있을지 생각해보세요
그리고 나라, 그리고 죽지 않았을 때 얼마나 악랄한 일이 있었는지,
당신은 연간 왕의 악의 전유가 다음과 같다는 것을 이해할 것입니다.
그 정부의 강과 항구 법안만 있으면 돼
재무부를 장악하고 그로 인해 가죽을 벗길 기회가 생겼습니다.
여분. 그래서 나는 재무부 자체에 손을 대기로 개인적으로 결론을 내렸습니다.
왕의 악을 위해. 나는 예산의 7분의 6을 충당했다
내 카멜롯에서 출발하기 일주일 전에 재무부에
모험을 하고 나머지 일곱 번째는 부풀려지라고 명령했습니다.
5센트짜리 니켈을 사무원장 손에 건네주었다.
왕의 사악한 부서; 각각을 대신할 니켈
금화를 보고 그 일을 하세요. 부담을 줄 수도 있습니다
니켈이 약간 있지만 견딜 수 있다고 판단했습니다. 원칙적으로는 그렇지 않습니다.
물주는 것은 인정하지만 충분히 정사각형이라고 생각했습니다.
이 경우에는 어쨌든 그것은 단지 선물이었기 때문입니다. 물론 당신은 할 수
원하는만큼 선물에 물을주십시오. 그리고 나는 일반적으로 그렇습니다. 오래된
그 나라의 금화와 은화는 고대의 것이며 알려지지 않았습니다
일반적으로 원산지이지만 일부는 로마인이었습니다. 그들은 몸이 안 좋았고,
그리고 보름달보다 일주일 지난 달보다 더 둥근 경우는 거의 없습니다. 그들
주조되지 않고 망치로 두들겨졌으며, 사용하면서 너무 낡아서
그들 위에 있는 장치는 물집처럼 알아볼 수 없었고,
그들처럼. 나는 날카롭고 밝은 새 니켈이라고 판단했습니다.
한쪽에는 왕과 게네버의 최고급 초상이 있습니다.
다른 한편에는 피어나는 경건한 모토가 그 턱을 꺼낼 것입니다.
고귀한 동전만큼 편리한 scrofula와 scrofula를 기쁘게 해주세요
더 좋아해; 그리고 나는 옳았다. 이 배치는 처음이었습니다.
시도해 보았는데 매력적이었습니다. 비용 절감은
주목할만한 경제. 다음 수치를 보면 알 수 있습니다.
800명의 환자 중 700명이 조금 넘는다. 이전 요금으로는 이렇게 됩니다.
정부는 약 240달러의 비용을 지출했습니다. 우리가 뽑은 새로운 속도로
약 $35의 비용으로 한 번에 $200 이상을 절약할 수 있습니다.
이 스트로크의 전체 크기를 평가하려면 다음을 고려하십시오.
기타 수치: 국가 정부의 연간 지출 금액
3일 평균 임금에 해당하는 금액입니다.
인구의 모든 개인은 모든 개인을 다음과 같이 계산합니다.
그가 남자라면. 인구가 6천만 명인 국가를 기준으로 하면 평균은
임금은 하루에 2달러이며, 각 개인에게서 3일치 임금을 받습니다.
$360,000,000를 제공하고 정부 비용을 지불할 것입니다. 내
어느 날, 우리 나라에서는 이 돈이 부과금으로 징수되었습니다.
시민은 외국 수입업자가 돈을 지불했다고 상상했고,
그렇게 생각하는 것이 그를 편안하게 만들었습니다. 실제로는 유료였지만
미국인들에 의해 평등하고 정확하게 분배되었습니다.
그중에는 1억 달러의 연간 비용과
일용 노동자의 젖먹이 아이에 대한 연간 비용은 정확히
동일합니다. 각각 6달러를 지불했습니다. 그 어떤 것도 그것보다 같을 수는 없습니다.
나는 생각한다. 스코틀랜드와 아일랜드는 아서의 속국이었습니다.
영국 제도의 통합 인구는
1,000,000보다 작은 것. 정비사 평균임금은
그가 자신의 생활비를 지불할 때는 하루에 3센트였습니다. 이 규칙에 따라 국가
정부의 지출은 연간 $90,000, 즉 하루에 약 $250였습니다.
따라서 왕의 악에 대해 금을 니켈로 대체함으로써
그날 나는 아무도 다치게 하지 않았고, 아무도 불만스럽게 하지 않았을 뿐만 아니라, 기쁘게 생각했습니다.
모든 관계자가 그날 국가 비용의 4/5를 절약했습니다.
거래에 참여하십시오. 이는 동등한 금액의 절약입니다.
제가 미국에 있을 때 하루에 80만 달러를 썼어요. 이 대체를 함에 있어
나는 아주 먼 곳의 지혜, 즉 지혜를 활용했습니다.
진정한 정치가는 어떤 지혜도 멸시하지 않고,
그 기원이 아무리 미천하더라도 나는 어린 시절에 항상
동전을 모아서 외국인 선교사에게 단추를 기부했습니다
원인. 버튼은 무지한 야만인에게도 대답할 것이다.
동전, 동전이 버튼보다 나에게 더 잘 대답할 것이다. 모두
손은 행복했고 아무도 다치지 않았습니다.

마리넬은 환자들이 오는 대로 데려갔습니다. 그는 후보자를 조사했습니다.
자격을 갖추지 못하면 경고를 받았습니다. 그가 할 수 있다면 그는 합격했다
왕과 함께. 한 신부가 이렇게 말했습니다.
병든 사람에게 손을 얹으면 나을 것입니다.” 그럼 왕이
독서가 계속되는 동안 궤양을 쓰다듬었습니다. 마지막으로,
환자는 졸업하고 니켈을 얻었습니다. 왕은 그것을 걸어 두었습니다.
그의 목이 스스로 해고되었습니다. 그렇게 생각하겠어요?
치료할 것인가? 확실히 그랬습니다. 어떤 미라도 다음과 같은 경우에는 치료될 것입니다.
환자의 믿음은 강합니다. Astolat 옆에는 예배당이 있었어요
예전에 성모님께서 가축을 치던 소녀에게 나타나셨던 곳
그 근처에는 거위들이 있었고, 소녀도 직접 그렇게 말했어요.
그 자리에 예배당을 세우고 그 안에 다음과 같은 그림을 걸어 놓았습니다.
사건-병자에게 위험하다고 생각되는 그림
접근할 사람; 반면에 수천 명의 절름발이
병자들이 해마다 와서 그 앞에 기도하고 돌아가니라
전체와 소리; 우물도 그것을 보고 살 수 있었느니라.
물론 나는 이런 말을 들었을 때 그것을 믿지 않았습니다.
그러나 내가 그곳에 가서 그들을 보았을 때 나는 굴복해야만 했습니다. 나는 보았다
나 자신이 치료를 받았습니다. 그리고 그것은 의심의 여지가 없는 진정한 치료법이었습니다.
나는 수년간 카멜롯 주변에서 목발을 짚고 보았던 불구자들을 보았습니다.
그 그림 앞에 와서 기도하고 목발을 내려놓아라
그리고 절뚝거리지 않고 걸어 나갑니다. 거기엔 목발이 잔뜩 쌓여 있었어
그런 사람들이 간증으로 남긴 것이었습니다.

다른 곳에서는 사람들이 말하지 않고 환자의 마음을 수술했습니다.
그에게 한마디를 하시고 그를 고쳐 주셨습니다. 다른 곳에서는 전문가들이 환자들을 모았습니다.
한 방에 모여 그들을 위하여 기도하며 그들의 믿음을 권면하고
그 환자들은 치료되어 떠났습니다. 그러지 못하는 왕이 어디 있든지
왕의 악을 치료하는 것은 가장 가치 있는 일이라고 확신할 수 있습니다
그의 왕좌를 뒷받침하는 미신 - 피험자의 믿음
그의 주권자의 신성한 임명은 사라졌습니다. 내
젊었을 때 영국의 군주들은 악에 손을 대는 것을 그쳤고,
그러나 이런 확신을 가질 이유는 전혀 없었습니다.
50번 중에 49번을 치료했습니다.

글쎄요, 신부가 세 시간 동안 웅얼거렸을 때,
선한 왕이 증거를 다듬고 있고, 병자들은 여전히 압박을 받고 있습니다.
그 어느 때보다 많이 앞으로 나아가자, 나는 참을 수 없을 만큼 지루함을 느꼈다.
나는 주의 캐노피에서 멀지 않은 열린 창문 옆에 앉아 있었습니다.
500번째 환자가 자신의 진료를 받기 위해 앞으로 나섰습니다.
반발력이 쓰다듬어졌습니다. 다시 그 단어가 맴돌고있었습니다.
“병든 사람에게 손을 얹을지니라” – 그때 밖에서 벨이 울렸습니다.
내 영혼을 매혹시키고 넘어뜨린 음표를 클라리온처럼 맑게
내 귀에 대한 쓸모없는 13세기: “Camelot _Weekly
호산나와 문학 화산!_-최근 폭발--단 2센트
--성결의 계곡에서 일어난 큰 기적에 관한 모든 것!” 하나 더 큰
왕들이 도착했던 것보다-신문 배달원. 그런데 사람은 나뿐이었어
이 강력한 탄생의 의미를 알고 있던 그 모든 군중 속에서,
이 제국의 마술사가 무엇을 하려고 세상에 왔는가.

나는 창문 밖으로 니켈을 떨어뜨려 종이를 얻었습니다. 그만큼
세상의 아담 신문보이가 내 잔돈을 가지러 모퉁이를 돌았습니다.
아직 모퉁이에 있습니다. 신문을 보니 맛있었다
그러나 나는 다시 한 번 눈이 마주쳤을 때 비밀스러운 충격을 느꼈습니다.
디스플레이 헤드라인의 첫 번째 배치. 나는 축축한 곳에서 살았다
존경, 존경, 경의의 분위기가 지속되는 한
나에게 떨리는 작은 한파를 보냈습니다.


계곡에서 즐거운 시간을 보내세요

거룩함!

----

물이 막혔습니다!

----

BRER MERLIN은 자신의 예술을 추구하지만
왼쪽?

----

하지만 보스는 첫 이닝에서 득점을 했습니다!

----

기적의 우물
끔찍한 폭발

지옥불과 연기
천둥!

----

BUZZARD-ROOST가 놀랐습니다!

----

비교할 수 없는 기쁨!


--기타 등등. 네, 너무 시끄러웠어요. 일단 내가 가질 수 있었어
그것을 즐겼고 그것에 대해 방해가 되는 것은 아무것도 없었지만 지금은
메모가 일치하지 않았습니다. 그것은 좋은 아칸소 저널리즘이었지만,
아칸소는 아니었습니다. 또한 마지막 줄 다음이 계산되었습니다.
은둔자들에게 공격을 가하고 어쩌면 그들의 광고를 우리에게 놓칠 수도 있습니다.
사실, 전체적으로 너무 경박한 경박한 톤이 있었습니다.
종이. 분명 나는 상당한 변화를 겪었다
그것을 눈치채지 못한 채. 나는 나 자신이 불쾌한 영향을 받았다는 것을 알았다.
적절해 보일 수도 있는 약간의 불경스러운 행동을 저지르고
내 인생의 초기에 말의 경쾌한 우아함. 있었다
다음과 같은 품목이 너무 많아서 불편했습니다.

지역 연기와 재.

론슬롯 경이 늙은 킹을 만났습니다.
아일랜드의 Agrivance는 예기치 않게 지속됩니다.
Sir의 남쪽 황야에 있었어
발모랄 르 메르베유즈의 돼지대추어.
미망인에게 통보되었습니다.

3번 원정대가 다음 지역에서 시작됩니다.
다음 달 1일 검색에서 선생님
Sagramour 르 Desirous. 그것은 com-
그리고 그 유명한 붉은 기사단의
Inde의 Persant 경의 도움을 받아 잔디밭이
누가 경쟁하고 있습니까? 지적이고 예의바른-
우리, 그리고 모든 면에서 벽돌과 모피-
그녀는 사라 팔라미데스 경의 도움을 받았습니다.
허클베리 자체가 아닌 센.
이건 피크닉이 아냐, 이 남자애들은 말이야
사업&s.

호산나를 읽는 독자들은 다음과 같이 말할 것이다.
정말 기쁘고
인기 있는 갈리아의 샤롤레 경(Sir Charolais of Gaul)은
그는 Bull에서 4주간 머물렀고
핼리벗, 이 도시는 모든 사람의 마음을 사로잡았습니다
그의 세련된 매너와 우아함으로 인해
cPnversation, 오늘 꺼낼 예정
집. 다시 전화해 주세요, 찰리!

장례식의 bdsiness 끝
고 Dalliance 경 공작의 아들
콘월, 충돌로 사망
마지막 매듭이 있는 곤봉의 거인
화요일 평원의 경계에서
마법이 그의 손에 달려 있었다.
항상 상냥하고 효율적인 Mumble,
un3ertakers의 왕자, 그렇다면 거기 누구
누구보다 더한 사람은 존재하지 않습니다
만족스러운 즐거움 마지막이 슬프다
사무실이 수행되었습니다. 그에게 재판을 해주세요.

호산나의 진심어린 감사
편집자부터 사무실까지
악마여, 예의 바르고 생각이 깊은 자에게-
ful Lord High Stewd of the Palace's
여러 가지 작업을 위한 세 번째 보조자 V t
아이스크림의 품질이 계산되었습니다.
받는 사람의 눈을 hu-
grt ude와 함께하는 중간; 그리고 해냈습니다.
이 정부가 원할 때
초기에 바람직한 이름을 작성하십시오.
승진, 호산나는
제안할 수 있는 기회.

드모아젤 아이린 듀랩(Demoiselle Irene Dewlap)
South Astolat는 그녀의 삼촌인
Cattlemen's Board의 인기 있는 호스트입니다.
ing Ho&se, Liver Lane, 이 도시.

풀무 수리공인 젊은 바커는
hoMe가 다시 등장하고 훨씬 좋아진 것 같습니다.
그의 휴가 일정을 정리해서
거짓말하는 대장간. 그의 광고를 보세요.

물론 그것은 처음에는 충분히 좋은 저널리즘이었습니다. 난 알았다
꽤 괜찮았지만 왠지 실망스러웠습니다. 그만큼
"법원 회보"는 나를 더 기쁘게 했습니다. 참으로 심플하고 품위있는
그 모든 것에도 불구하고 존중은 나에게 뚜렷한 상쾌함이었습니다
수치스러운 친숙 함. 그러나 심지어 개선될 수도 있었습니다.
무엇을 하든 법정에 다양한 분위기를 조성할 수는 없습니다.
순환, 나는 그것을 인정합니다. 단조로움이 심하다
자신의 진지한 노력을 좌절시키고 좌절시키는 사실에 대해
그들을 빛나게 하고 열광하게 만들죠. 실제로 가장 좋은 관리 방법은
유일하게 합리적인 방법은 사실의 반복성을 위장하는 것입니다.
다양한 형태: 매번 사실을 벗겨내고 새로운 큐티클 위에 올려보세요
단어의. 그것은 눈을 속인다. 당신은 그것이 새로운 사실이라고 생각합니다. 그것
법원이 모든 일처럼 진행되고 있다는 생각을 줍니다.
이것은 당신을 흥분시키고, 당신은 전체 기둥을 좋은 말로 비워냅니다.
식욕을 돋우고 아마도 그것이 수프 한 통으로 만들어졌다는 사실을 전혀 눈치 채지 못할 수도 있습니다
콩 하나에서. 클라렌스의 방식은 좋았고 간단했습니다.
그것은 위엄이 있었고 직접적이며 사업적이었습니다. 내가 말하는 건,
그것은 최선의 방법이 아니었습니다.

법원 원형.

월요일에 왕은 공원에 말을 탔습니다.
" 화요일, " " "
“ 수요일 “ “ ”
" 목요일 " " "
" 금요일, " " "
" 토요일 " " "
" 일요일, " " "


그러나 그 논문을 전반적으로 살펴보면 나는 그것에 매우 만족했습니다.
여기에서는 기계적인 종류의 작은 조잡한 것들이 관찰될 수 있었습니다.
거기에는 아무것도 되기에는 부족했습니다.
어쨌든 아칸소 교정은 그것만으로도 충분했고, 더 좋았습니다.
Arthur의 시대와 영역에 필요한 것보다. 원칙적으로 문법은
물이 새고 공사가 다소 허술해졌습니다. 하지만 나는하지 않았다
이런 것들을 많이 염두에 두세요. 그것들은 내 자신의 일반적인 결함이며,
자신이 참을 수 없는 이유로 다른 사람을 비난해서는 안 된다.
수직 그 자체.

나는 문학이 전체를 무너뜨리고 싶을 만큼 배가 고팠다.
이번 식사에는 종이가 있었지만 몇 입만 먹은 뒤엔 먹었습니다.
연기하려고요. 주변의 스님들이 너무 열성적으로 나를 포위했기 때문이죠.
질문: 이 이상한 것은 무엇입니까? 그것은 무엇을 위한 것입니까? 그건
손수건?-안장 담요?-셔츠의 일부? 무엇으로 만들어져 있나?
그것은 얼마나 얇고, 얼마나 고상하고 연약한가? 그리고 그것이 얼마나 덜거덕거리는지.
마모될 것이고, 비로 인해 손상되지 않을까요? 그렇습니까?
거기에 쓰여진 글은 장식입니까, 아니면 단지 장식입니까? 그들
그것이 글을 쓰고 있다고 의심했습니다.
라틴어를 읽고 그리스어를 어느 정도 할 수 있었고,
하지만 그 결과로는 아무것도 얻을 수 없었습니다.
전체. 나는 가능한 가장 간단한 형태로 정보를 입력했습니다.

“이것은 공개 저널입니다. 그것이 무엇인지는 다음에 설명하겠습니다.
그것은 천이 아니고 종이로 만들어졌습니다. 언젠가 내가 설명할게
무슨 종이인지. 그 위에 있는 줄은 내용을 읽는 것입니다. 그리고 안 쓰여
손으로 인쇄했지만 인쇄했습니다. 이제 인쇄가 무엇인지 설명하겠습니다.
수천 장의 시트가 만들어졌습니다. 모두 정확히 다음과 같습니다.
세세한 부분까지 모두 구별할 수 없습니다.” 그러면 그들은 모두
놀라움과 감탄의 탄성이 터져 나왔습니다.

"천! 실로 엄청난 일이요, 많은 사람들이 1년 동안 일한 일이로다.”

"아닙니다. 남자와 소년에게는 단지 하루밖에 할 수 없는 일입니다."

그들은 성호를 긋고 보호 기도문을 한두 번 읊었습니다.

“아아아아, 기적이야, 기적이야! 어두운 마법의 작업.”

나는 그것을 놔두었다. 그런 다음 나는 낮은 목소리로 많은 사람에게 책을 읽어 주었습니다.
삭은 머리를 들을 수 있는 거리 내에 빽빽하게 모을 수 있습니다.
우물이 회복된 기적에 관한 이야기와
내내 놀랍고 경건한 사정이 동반되었습니다.
"아-아!" “정말 그렇군요!” “놀라워요, 놀라워요!” “이것들은 정말
아마도 그 일이 놀라울 정도로 정확하게 일어났을 것입니다!” 그리고 어쩌면 그들은
이 이상한 것을 손에 가지고 만져보고 살펴보아라
그것은?-그들은 매우 조심할 것입니다. 예. 그래서 그들은 그것을 가져가서 처리했습니다.
마치 신성한 물건인 것처럼 조심스럽고 경건하게
어떤 초자연적인 지역에서 왔습니다. 그 질감이 부드럽게 느껴지고,
기분 좋은 매끄러운 표면을 오래 지속되는 터치로 어루만졌습니다.
매혹적인 눈으로 신비한 캐릭터를 스캔했습니다. 이것들
구부정한 머리들, 매력적인 얼굴들, 말하는 눈들
--나에게는 얼마나 아름다운가! 이는 내 사랑이 아니었고 또 아니었도다
이 모든 말없는 놀라움과 관심과 경의는 가장 웅변적인 것입니다
그것에 대한 찬사와 무조건적인 칭찬? 그때 나는 어머니가 어떤 사람인지 알았습니다.
낯선 사람이건 친구이건 여성이 갓 태어난 아기를 데려갈 때 느끼는 감정은,
열성적인 충동으로 몸을 닫고 몸을 구부립니다.
그들의 머리는 나머지 모든 것을 만드는 황홀한 숭배 속에 있습니다.
우주의 모든 것이 그들의 의식에서 사라지고 마치
그 당시에는 그렇지 않았습니다. 나는 그녀가 어떻게 느끼는지 알고 있었고,
왕이건, 정복자이건, 시인이건 간에 다른 어떤 야망도 만족시킬 수 없습니다.
그 고요한 머나먼 정상의 절반에 도달하거나 절반을 산출하는 것
정말 신성한 만족입니다.

집회의 나머지 기간 동안 내 논문은 그룹에서 다른 그룹으로 이동했습니다.
그 거대한 홀 주위를 위아래로 모두 모여들고, 내 행복한 눈
항상 그 위에 있었고 나는 만족감에 젖어 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었습니다.
즐거움에 취해. 그렇습니다. 이곳은 천국이었습니다. 한번 맛을 봤는데,
더 이상 맛을 볼 수 없다면.



제27장

양키와 킹은 시크릿하게 여행한다

잠자리에 들 시간쯤에 나는 왕을 내 개인 숙소로 데려가 그의 머리를 자르게 했습니다.
머리를 다듬고 그가 입게 될 비천한 옷을 익히도록 도와주십시오.
상류층은 머리를 이마 위로 넘긴 채였지만
나머지 부분은 어깨에 매달려 있는 반면,
가장 낮은 계급의 평민들은 앞뒤 모두 공격을 받았습니다. 노예
앞머리가 없었고 머리카락이 자유롭게 자라도록 허용했습니다. 그래서 뒤집어 봤습니다
그의 머리 위에 그릇을 놓고 그 아래에 달린 자물쇠를 모두 잘라냅니다.
나는 또한 그의 수염과 콧수염이 겨우 보일 때까지 다듬었습니다.
길이는 약 0.5인치입니다. 그리고 그것을 비예술적으로 하려고 노력했고,
성공했습니다. 그것은 악랄한 변질이었습니다. 그가 그의 것을 얻었을 때
헐렁한 샌들을 신고, 거친 갈색 리넨 천으로 만든 긴 가운을 입고,
목부터 발목뼈까지 곧게 늘어진 그 사람은 아니었어.
더 이상 그의 왕국에서 가장 아름다운 사람이지만 가장 못생긴 사람 중 하나입니다.
가장 평범하고 매력적이지 않습니다. 우리는 옷을 입고 이발을 했습니다.
소규모 농부나 농장 집행관에게 전달될 수 있습니다.
목자 또는 카터; 네, 아니면 마을 장인을 위해서라면요.
우리 의상은 사실상 가난한 사람들 사이에서 보편적인 것입니다.
그 힘과 저렴함. 정말 저렴했다는 뜻은 아닙니다
아주 가난한 사람에게, 하지만 내 말은 그게 가장 저렴했다는 뜻이야
남성복을 위한 소재가 있었습니다.-제조 소재, 당신
이해하다.

우리는 동이 트기 한 시간 전에 슬쩍 떠났고, 해가 완전히 뜰 무렵에
8~10마일 정도 떨어진 곳에 사람이 거의 살지 않는 곳에 있었습니다.
국가. 나는 꽤 무거운 배낭을 가지고 있었습니다. 그것은 가득 차 있었다
규정--왕이 그가 나올 때까지 점점 줄어드는 규정
피해없이 나라의 거친 요금을 가져갈 수 있습니다.

나는 길가에서 왕을 위한 편안한 자리를 찾았고,
그에게 배를 달래기 위해 한두 조각을 주었습니다. 그럼 내가 말했지
나는 그를 위해 물을 찾아 산책을 나갔습니다. 나의 일부
프로젝트는 눈에 띄지 않게 앉아서 조금 쉬는 것이었습니다.
내 자신. 그의 면전에서는 항상 서있는 것이 나의 습관이었습니다.
아주 드문 경우를 제외하고는 의회 이사회에서도 마찬가지입니다.
앉아 있는 시간은 매우 길어서 몇 시간에 걸쳐 이어졌습니다. 그때 나는
거꾸로 된 암거 같았던 등이 없는 작고 작은 것
치통만큼 편했어요. 난 깨지고 싶지 않았어
갑자기 들어오지만 점차적으로 그렇게 하세요. 우리는 앉아야 해
지금은 회사에 있을 때 함께, 아니면 사람들이 알아차릴 것이다. 하지만 그럴 것이다
내가 그와 평등하게 행동하는 것은 좋은 정치가 아닙니다.
그럴 필요가 없었습니다.

나는 약 300야드 떨어진 곳에서 물을 발견했고,
20분쯤 쉬고 있는데 목소리가 들렸다. 그게 다야
맞다, 나는 생각했다 – 농민들은 일하러 갈 것이다; 다른 누구도 그럴 것 같지 않아
이것을 일찍 저어주세요. 하지만 다음 순간에 이 사람들은 짤랑거리는 소리를 냈다.
길을 모퉁이 돌면 보이는 광경 - 멋지게 차려입은 품위 있는 사람들,
기차에 짐 노새와 하인이 함께 있어요! 나는 마치
덤불을 통과하여 가장 짧은 컷으로 샷을 합니다. 한동안은 그
이 사람들이 내가 왕을 통과하기 전에 왕을 통과할 것 같았어요
그에게 다가가십시오. 하지만 절망은 네게 날개를 주니까, 알잖아, 그래서 난 기울었어
몸을 앞으로 내밀고, 가슴을 부풀리고, 숨을 참고 날아갔다.
나는 도착했다. 그리고 충분한 시간에도 마찬가지입니다.

“죄송합니다, 국왕님. 하지만 지금은 의식을 가질 시간이 아닙니다. 뛰어내리세요! 다음으로 이동
당신의 발-어떤 품질이오고 있습니다!”

“그게 놀라운 일인가요? 그들이 오게 해주세요.”

“하지만 나의 군주님! 앉아 있는 모습이 보이면 안 됩니다. 일어나세요!--그리고 일어나세요
지나가는 동안 겸손한 자세. 당신은 농부입니다.”

“맞아요. 잊어버렸어요. 그래서 대규모 전쟁을 계획하는 데 정신이 없었어요.
갈리아와 함께”-그는 이때쯤 일어났지만 농장은 일어날 수도 있었습니다
만약 부동산에 어떤 종류의 붐이 일어난다면 더 빨리-“그리고
그렇구나-그래서 이 장엄한 꿈을 무작정 무너뜨리는 생각이 떠올랐다
그게--"

“더 겸손한 태도로, 왕이시여, 그리고 신속하게! 머리 숙여!
--더!--아직 더!--축하해!"

그는 정직하게 최선을 다했지만 주님, 그것은 대단한 일이 아니었습니다. 그가 보았다
피사의 사탑만큼 초라합니다. 그것은 당신이 할 수 있는 최대한의 것입니다
그것에 대해 말해보세요. 실제로는 너무나 형편없는 성공을 거두었습니다.
그것은 줄을 따라 궁금해하는 눈살을 찌푸리게 만들었습니다.
꼬리 끝에 있는 플런키가 채찍을 들어올렸다. 하지만 난 뛰어들었어
시간이 떨어졌을 때 그 아래에 있었습니다. 그리고 발리슛의 커버 아래
거친 웃음소리에 나는 날카롭게 말하며 경고했다.
왕은 눈치채지 못한다. 그는 순간적으로 자신을 마스터했고,
하지만 그것은 쓰라린 세금이었습니다. 그는 행렬을 삼키고 싶었습니다. 나는 말했다:

“그것은 우리의 모험을 처음부터 끝내게 될 것입니다. 그리고 우리는
무기가 없으면 그 무장한 갱단을 상대로 아무것도 할 수 없습니다. 만약 우리가
우리 사업이 성공하려면
농민이지만 농민처럼 행동하십시오.”

“그것은 지혜입니다. 누구도 그것을 반대할 수 없습니다. 계속하겠습니다, 보스님.
참고하고 배워서 최선을 다하겠다”고 말했다.

그는 약속을 지켰습니다. 그는 최선을 다했지만 나는 더 나은 것을 보았습니다.
활발하고, 무심하고, 진취적인 아이를 본 적이 있다면
하루 종일 부지런히 이 장난과 저 장난을 겪으며
길고, 불안한 엄마가 항상 뒤를 쫓고,
머리카락이 익사하거나 목이 부러지는 것을 방지하기 위해
새로운 실험이 있을 때마다 당신은 왕과 나를 보셨을 겁니다.

만약 내가 그 일이 어떻게 될지 예측할 수 있었다면,
누구든지 돈을 벌고 싶다면 아니오라고 말했어야 했는데
왕을 농민으로 전시하고 그에게 레이아웃을 맡기십시오. 저 할 수 있어요
동물원과 더 잘 지내고 더 오래 지속됩니다. 그런데도 그 동안
처음 3일 동안 나는 그가 오두막이나 다른 곳에 들어가는 것을 결코 허락하지 않았습니다.
주거. 만약 그가 초기에 어디든 소집을 통과할 수 있었다면
수련은 작은 여관이나 길가에서 할 것입니다. 그래서 이들에게
우리가 가두었던 장소. 응, 그 사람은 확실히 최선을 다했지
그럴 수도 있지만 그게 뭐야? 그는 내가 볼 수 있을 만큼 조금도 나아지지 않았습니다.

그 사람은 항상 나를 겁주었고, 언제나 신선하게 다가왔어
새롭고 예상치 못한 곳에서 놀라운 일이 일어납니다. 저녁 무렵
둘째 날, 그는 담담하게 단도를 꺼내는 것 외에는 무엇을 합니까?
그의 가운 안에서!

"대단한 총이시여, 대군님, 그건 어디서 구하셨습니까?"

"어젯밤 여관의 밀수꾼에게서요."

“도대체 무엇 때문에 그것을 사셨나요?”

“우리는 당신의 재치로 여러 가지 위험을 피했지만 나는
나 역시 무기를 갖고 있다면 그것은 신중한 일이라고 생각했다.
당신은 약간의 어려움으로 인해 실패할 수도 있습니다.”

“그러나 우리와 같은 조건의 사람들은 무기를 소지하는 것이 허용되지 않습니다. 무엇
영주가 그렇다고 말할까요, 아니면 어떤 조건의 다른 사람이 말할까요?
--단검을 몸에 지니고 있는 신생 농부를 잡았다면요?"

그때 아무도 오지 않았다는 것은 우리에게는 행운이었습니다.
나는 그에게 더크를 버리라고 설득했다. 그리고 그것은만큼 쉬웠다
아이에게 밝고 신선하고 새로운 살인 방법을 포기하도록 설득하는 것
그 자체. 우리는 조용히 생각하며 걸었습니다. 마침내 왕은 이렇게 말했습니다.

“내가 불편한 일을 묵상하고 있거나
위험이 있는데 왜 나에게 그 프로젝트를 중단하라고 경고하지 않습니까?”

그것은 놀라운 질문이자 당혹스러운 질문이었습니다. 난 잘 몰랐어
어떻게 잡아야 할지, 무슨 말을 해야 할지, 그래서 당연히 끝났다.
자연스러운 말을 함으로써:

“하지만 폐하, 당신의 생각이 어떤지 제가 어떻게 알 수 있습니까?”

왕은 가던 길을 멈추고 나를 쳐다보았다.

“나는 당신이 멀린보다 위대하다고 믿었습니다. 그리고 정말 마법에 걸린 것 같아
당신은 그렇습니다. 그러나 예언은 마술보다 위대합니다. 멀린은 예언자입니다.”

나는 내가 실수를 했다는 것을 알았다. 잃어버린 땅을 되찾아야 합니다.
나는 깊이 생각하고 신중한 계획을 세운 후 다음과 같이 말했습니다.

“선생님, 제가 오해를 받았습니다. 설명을하겠습니다. 두 가지가있다
일종의 예언. 하나는 미래의 일을 예언하는 은사입니다.
조금 떨어져서, 다른 하나는 일어날 일을 예언하는 선물입니다.
수세기, 수세기 동안 떨어져 있습니다. 어느 것이 더 강력한 선물인지,
네 생각엔?”

“아, 마지막이요, 가장 확실해요!”

"진실. 멀린이 그것을 갖고 있나요?”

“일부 그렇습니다. 그분은 나의 탄생과 미래에 관한 신비를 예언하셨습니다
왕권은 20년이나 남았습니다.”

"그가 그 이상으로 나아간 적이 있나요?"

“그는 더 이상 요구하지 않을 것 같아요.”

“아마도 그게 그의 한계일 겁니다. 모든 선지자에게는 한계가 있습니다. 한계
어떤 위대한 선지자들 중에는 백년이 된 자도 있느니라.”

“이것들은 거의 없어요.”

“이보다 더 큰 것이 둘이 있었는데 그 한계는 네 개였습니다.
백육백 년, 그 한계가 다한 해
칠백이십이라도요.”

“그래머시, 정말 대단해요!”

“그런데 이것들은 나와 비교하면 무엇입니까? 그것들은 아무것도 아니다.”

"무엇? 당신은 그토록 광대한 범위 너머를 진정으로 바라볼 수 있습니까?
시간이--”

“700년? 내 군주여, 독수리의 시야처럼 맑아
내 예언의 눈이 이 세상의 미래를 꿰뚫어 밝히고 있습니까?
거의 13세기 반 동안 세계에 존재했어요!”

내 땅이여, 왕의 눈이 천천히 떠지는 것을 봤어야 했는데,
그리고 지구의 전체 대기를 1인치만큼 끌어올리세요! 저것
브레르 멀린(Brer Merlin)을 정착시켰습니다. 자신을 증명할 기회가 전혀 없었습니다.
이 사람들에 대한 사실; 그가 해야 할 일은 그 내용을 진술하는 것뿐이었습니다. 그것
그 말을 의심하는 사람은 아무도 없었습니다.

"자, 그러면" 나는 계속 말했습니다. "나는 두 종류의 예언을 모두 할 수 있어요.
--길고 짧은 것--내가 수고를 들여 지키기로 결정했다면
실제로; 하지만 나는 장시간 운동 외에는 거의 운동을 하지 않는다.
다른 하나는 내 존엄성 아래에 있습니다. 멀린 계열에 더 어울리네요
--그루터기 꼬리 선지자, 우리가 전문 분야에서 부르는 말입니다. 물론,
나는 가끔 소소한 예언을 하기도 하지만 그렇지는 않다.
종종 – 실제로는 거의 그렇지 않습니다. 있었음을 기억하실 겁니다.
당신이 성결의 골짜기에 이르렀을 때 나의 이야기는 훌륭했습니다.
네가 올 것과 네가 올 바로 그 시간을 예언하고
2~3일 전에요.”

“그렇습니다. 이제 마음이 편해졌습니다.”

“글쎄, 나는 그 일을 40배는 더 쉽게 할 수 있었는데,
만약 그것이 있었다면, 거래에 대한 자세한 내용을 수천 배는 더 쌓아두었을 것입니다.
2~3일이 아니라 500년이나 남았습니다.”

“그렇다니 정말 놀랍습니다!”

“그렇습니다. 진정한 전문가는 언제나 5가지 일을 예측할 수 있습니다.
그가 할 수 있는 것보다 100년 뒤에는 5년밖에 안 남았어
100초 남았어.”

“그러나 이성적으로 보면 분명히 그 반대일 것입니다. 그래야 한다
처음보다 마지막을 예언하는 것이 500배나 더 쉽다.
사실 그곳은 너무나 가까이 있어서 영감을 받지 못한 사람은 거의
그것을 참조하십시오. 사실 예언의 법칙은 가능성과 모순됩니다.
가장 이상하게도 어려운 것을 쉽게 만들고, 쉬운 것을 어렵게 만듭니다.”

현명한 머리였습니다. 농부의 모자는 그것을 위한 안전한 위장이 아니었습니다.
당신이 할 수 있다면 당신은 잠수종 아래에 있는 왕의 모습을 알 수 있을 것입니다.
그것이 지성을 발휘하는 것을 들어보세요.

나는 이제 새로운 거래를 하게 되었고, 그 안에 많은 사업이 있었습니다. 왕
앞으로 일어날 모든 일을 알고 싶어 배고팠습니다
마치 그가 앞으로 13세기 동안 살기를 기대하는 것처럼
그들 안에. 그때부터 난 내 자신이 대머리라고 예언했어
수요를 공급하려고 합니다. 나는 그동안 무분별한 짓을 저질렀다
하지만 나 자신을 선지자로 연기하는 일은
최악의. 그래도 개선이 되었습니다. 선지자는 없다
어떤 두뇌를 갖기 위해. 물론 가지고 있으면 좋습니다.
삶의 일상적인 긴급 상황이지만 전문적인 업무에서는 쓸모가 없습니다.
일하다. 그것은 가장 편안한 직업입니다. 정신이 그럴 때
예언이 너희에게 임하거든 너희가 단지 너희의 지성을 취하여 놓기만 하면 되느니라
시원한 곳에 가서 쉬고 턱을 풀고 놔두세요
홀로; 그것은 저절로 이루어질 것입니다. 그 결과는 예언입니다.

매일 편책 기사 정도가 찾아왔고, 그들의 모습은
매번 왕의 무술을 불태웠다. 그 사람은 잊어버렸을 거야
물론 그 자신도 의심스러운 스타일로 그들에게 뭔가를 말했습니다.
그의 표면상 수준보다 약간 더 높았기 때문에 나는 항상 그를 얻었습니다.
제 시간에 맞춰 길을 떠나세요. 그런 다음 그는 서서 함께 보았습니다.
그의 모든 눈; 자랑스러운 빛이 그들에게서 번쩍일 것이며 그의
콧구멍은 군마처럼 부풀어오르곤 했고, 나는 그가 그런 사람이라는 것을 알았다.
그들과 함께 브러시를 갈망합니다. 그런데 셋째날 정오쯤
나는 예방조치를 취하기 위해 길에 멈춰 섰다.
이틀 동안 내 몫이 된 채찍질이 제안한 것
전에; 나중에는 지키지 않기로 결정했던 예방조치,
나는 그것을 제정하는 것을 너무 싫어했습니다. 하지만 지금은 방금 신선한 것을 먹었습니다
알림: 턱을 벌리고 무심코 걸어가는 동안
내가 예언을 하다가 발가락을 찧고
쭉쭉 떨어졌다. 나는 너무 창백해서 잠시 생각을 할 수 없었다.
그런 다음 나는 부드럽고 조심스럽게 일어나 배낭의 끈을 풀었습니다.
그 안에 다이너마이트 폭탄이 들어 있었는데, 양털로 만든 상자에 담겨 있었어요. 그것은
함께 있으면 좋은 것; 내가 할 수 있는 때가 올 것이다
아마도 귀중한 기적일지도 모르지만 긴장된 일이었습니다.
나에 대해 가지고 싶은 것이 있었는데 나는 왕에게 그것을 가져가라고 요청하고 싶지 않았습니다.
하지만 나는 그것을 버리거나, 아니면 안전하게 얻을 수 있는 방법을 생각해내야 합니다.
그 사회와 함께. 꺼내서 책장에 넣어두었어요.
바로 그때 두 명의 기사가 왔습니다. 왕이 서서,
조각상처럼 위풍당당하게 그들을 바라보며 자신을 다시 잊어버렸고,
물론이죠. 그리고 제가 경고의 말을 듣기도 전에,
건너뛸 시간이었는데, 그도 그랬다니 다행이네요. 그는 추측했다
그들은 옆으로 돌아섰을 것입니다. 농부의 흙을 짓밟지 않도록 옆으로 치우십시오.
발 밑에? 그 사람은 언제 자신의 옆으로 돌아섰습니까?
농부가 그 사람이나 다른 고귀한 기사를 본다면 그렇게 할 수 있는 기회
시간이 지나면 현명하게 그에게 문제를 해결해줄 수 있을까? 기사들이 돈을 냈다
왕에게는 전혀 관심이 없습니다. 그가 밖을 내다볼 수 있는 곳이었어
그 자신, 그리고 그가 건너 뛰지 않았다면 그는 평온했을 것입니다
타고 내려와 게다가 웃었다.

왕은 분노하여 도전을 시작했습니다.
그리고 가장 왕실의 활력을 지닌 별명. 기사들은 좀 작았어.
지금쯤 거리. 그들은 크게 놀라 멈춰 서서 돌아섰다.
안장을 내려놓고 뒤를 돌아보며, 마치 그럴 만한 가치가 있을까 하는 듯이
우리 같은 쓰레기를 괴롭히는 동안. 그런 다음 그들은 바퀴를 돌았고
우리를 위해 시작되었습니다. 단 한 순간도 허비해서는 안 됩니다. 나는 _그들_을 위해 시작했습니다.
나는 덜거덕거리는 걸음으로 그것들을 지나쳤고, 지나가면서 나는 한 켤레를 던졌다.
머리털을 곤두세우고 영혼을 불타오르게 하는 열세 관절 모욕으로 인해
왕의 노력은 그에 비하면 빈약하고 값싼 것입니다. 나는 그것을 꺼냈다
19세기에는 그들이 방법을 알고 있습니다. 그들은 그런 진전을 이루었습니다
그들이 확인하기도 전에 왕에게 거의 다가왔다;
그러자 그들은 분노에 차서 말을 뒤로 세우고 일어섰습니다.
발굽을 휘두르며 빙빙 돌았고, 다음 순간 그들은 여기로 왔습니다.
가슴에서 가슴으로. 그때 나는 70야드 떨어진 곳에서 서둘러 달려왔습니다.
길가의 훌륭한 볼더. 서른 살 안 됐을 때
나보다 몇 야드 떨어진 곳에 그들은 긴 창을 우울한 수준으로 늘어뜨렸습니다.
우편으로 된 머리 등, 말털 깃털이 흘러내리는 등
바로 뒤에서, 보기에 가장 용감한, 이 번개 특급
나를 위해 눈물을 흘리며 왔습니다! 그들이 15야드 이내에 왔을 때 나는 보냈습니다.
그 폭탄은 확실한 목표를 가지고 있었고 바로 아래 땅에 떨어졌습니다.
말의 코.

네, 깔끔한 물건이었는데, 아주 깔끔하고 보기에도 예뻤습니다. 그것은 닮았다
미시시피 강에서 증기선 폭발; 그리고 다음에는
15분 동안 우리는 미세한 비가 계속 내리고 있었다.
기사 조각과 철물, 말살 조각. 내 말은, 우리는
물론 왕은 도착하자마자 청중과 합류했습니다.
그의 숨이 다시. 거기에는 안정감을 줄 수 있는 구멍이 있었다
앞으로 몇 년 동안 그 지역의 모든 사람들을 위해 일하세요
--그것을 설명하려고 한다는 것은, 내 말은; 채워주는 건 그 서비스
비교적 신속하게 진행되며 많은 어려움을 겪게 될 것입니다.
소수의 농민을 선택하십시오. 그리고 그들은 얻지 못할 것입니다
그것을 위해서라도 무엇이든.

그러나 나는 그것을 왕에게 직접 설명했습니다. 으로 끝났다고 하더군요
다이너마이트 폭탄. 이 정보는 그에게 아무런 해를 끼치지 않았습니다.
그를 이전처럼 똑똑하게 만들었습니다. 그래도 귀족이었어
그의 눈에는 기적이었고 멀린의 또 다른 정착민이었습니다. 나는 생각했다
이것은 매우 드문 종류의 기적이었다는 것을 설명하기에 충분합니다.
대기상태 외에는 할 수 없는 일이다.
딱 맞았어. 그렇지 않으면 그는 우리가 매번 그것을 앙코르할 것입니다.
좋은 주제가 있었는데 그게 불편할 것 같아요.
더 이상 폭탄이 없었습니다.



제28장

왕을 드릴링하다

넷째날 아침, 막 해가 뜰 무렵, 우리는
추운 새벽에 한 시간 동안 걷다가 다음과 같은 결심을 했습니다.
왕은 _반드시_ 훈련을 받아야 합니다. 일이 계속될 수 없으니까, 그 사람도 그럴 거야
손에 들고 의도적으로 양심적으로 훈련했거나, 아니면 우리가
감히 집에 들어갈 수도 없었습니다. 고양이들도 알겠지
이 가면무도회자는 농부가 아닌 사기꾼을 위한 것입니다. 그래서 정지를 요청했어요
그리고 말했다:

“폐하, 옷과 얼굴 사이에는 괜찮으시나이다.
불일치가 없습니다. 그러나 옷과 태도 사이에서처럼,
당신은 모두 틀렸습니다. 가장 눈에 띄는 불일치가 있습니다. 당신의
군인의 발걸음, 당신의 군주의 항구-이것들은 그렇지 않을 것입니다. 당신은 서
너무 직선적이고, 외모가 너무 높고, 너무 자신감이 넘칩니다. 걱정
나라의 사람은 어깨를 굽히지 않고 턱을 굽히지 않으며
그들은 높은 수준의 시선을 우울하게 하지 않습니다.
마음에 의심과 두려움을 두고 그 표징을 걸어 두라
구부정한 몸과 불안한 걸음에. 그것은 추악한 배려이다.
이런 일을 하는 천한 자들아. 당신은 요령을 배워야 합니다.
가난, 비참함, 억압의 상징을 모방해야 합니다.
모욕, 그리고 다른 몇 가지 일반적인 비인간적 행위
남자에게서 남자다움을 제거하고 그를 충성스럽고 올바른 사람으로 만들어라.
승인된 주제와 그의 주인에 대한 만족, 또는 바로
어린아이들은 당신의 변장보다 당신을 더 잘 알게 될 것이고, 우리는 갈 것입니다.
우리가 들르는 첫 번째 오두막에서 산산조각이 난다. 이렇게 걸을 수 있도록 기도해 주세요.”

왕은 주의 깊게 관찰한 후 모방을 시도했습니다.

“아주 공평해요. 꽤 공평해요. 턱을 좀 더 낮추어주세요..아주 아주
좋은. 눈이 너무 높네요; 지평선을 보지 말고, 지평선을 보세요.
10걸음 앞에 있습니다. 아--그게 더 낫네, 그게
매우 좋은. 기다려주세요; 넌 너무 많은 활력을 배신했어, 너무 많이
결정; 당신은 더 많은 혼란을 원합니다. 나를 좀 봐주세요-이건
내 말은.... 이제 당신은 그것을 이해하고 있습니다. 그게 아이디어입니다. 적어도
그것은 일종의 접근 방식입니다 .... 예, 꽤 공평합니다. _하지만!_
뭔가 아주 큰 것을 원하는데, 그게 뭔지 잘 모르겠어요
그것은. 내가 전망을 볼 수 있도록 30야드를 걸어주세요.
문제는.... 자, 그러면... 머리도 맞고, 속도도 맞고,
오른쪽 어깨, 오른쪽 눈, 오른쪽 턱, 보행, 캐리지, 일반
스타일이 맞아요-모든 것이 옳아요! 그럼에도 불구하고 아직 남아있는 사실은,
집계가 잘못되었습니다. 계좌의 잔액이 맞지 않습니다. 다시 할,
제발.... _이제_ 나는 그것이 무엇인지 보기 시작한 것 같습니다. 네, 그랬어요
그것을 쳤다. 알다시피, 진정한 무기력함은 부족합니다. 그건
무슨 문제야? 그것은 모두 _아마추어_--기계적 세부 사항 모두입니다.
맞아요, 거의 머리카락 정도에요; 망상에 관한 모든 것이 완벽해
다만 속이지 않는다는 점만 빼면요.”

“그렇다면 승리하려면 어떻게 해야 합니까?”

“생각해 보자… 나는 그것에 대해 잘 이해하지 못하는 것 같다. 사실 거기에는
문제를 바로잡을 수 있는 것은 연습 외에는 없습니다. 이것은
좋은 곳: 뿌리와 돌밭이 당신을 무너뜨릴 것입니다.
당당한 걸음걸이, 방해받지 않는 영역, 단 하나의 영역
눈에 보이는 오두막 하나, 아무도 접근할 수 없을 정도로 멀리 떨어져 있어
거기에서 우리를 보자. 도로에서 조금 벗어나도 괜찮을 것 같아요
하루 종일 훈련을 시키세요, 폐하.”

훈련이 잠시 진행된 후 나는 이렇게 말했습니다.

“이제 폐하, 우리가 저쪽 오두막 문 앞에 있다고 상상해 보십시오.
그리고 가족이 우리 앞에 있습니다. 계속하세요. 머리에 말을 걸어주세요.
집에 대해서."

왕은 무의식적으로 비석처럼 몸을 일으키며 말했습니다.
얼어붙은 긴축으로:

“Varlet, 자리에 앉으세요. 그리고 너희가 가지고 있는 기쁨을 나에게 섬기라.”

“아, 당신의 은혜, 잘 이루어지지 않았습니다.”

“무엇이 부족합니까?”

"이 사람들은 _서로_ varlets"라고 부르지 않습니다.

“아니요, 그게 사실인가요?”

"예; 그들 위에 있는 사람들만이 그들을 그렇게 부른다.”

“그럼 다시 시도해 봐야 겠네요. 나는 그를 빌린이라고 부를 것이다.”

"아니 아니; 그 사람은 자유인일지도 모르니까요.”

“아--그래요. 그렇다면 나는 그를 선한 사람이라고 불러야 할 것 같습니다.”

“그렇다면 대답이 되겠네요, 은총님. 하지만
친구라던가 형제라던가.”

"형제님!--그런 더러운 일을 하러?"

"아, 그런데 _우리_도 그런 더러운 척을 하고 있구나."

“심지어 사실이에요. 나는 그것을 말할 것이다. 형님, 자리에 앉으세요.
그래서 당신은 얼마나 기뻐하고 있습니까? 이제 맞다.”

“완전히 옳지는 않아요. 완전히 옳지는 않아요. 귀하는 _us_가 아니라 하나를 요청했습니다.
--둘 다는 아니고 하나만을 위해; 한 사람을 위한 음식, 한 사람을 위한 좌석.”

왕은 어리둥절한 표정을 지었습니다. 그는 지적으로 그다지 무거운 사람은 아니었습니다.
그의 머리는 모래시계 같았다. 아이디어를 집어넣을 수도 있었지만 그렇게 해야 했어요
한 번에 전체 아이디어가 아니라 한 번에 한 알씩입니다.

“_당신도_ 자리에 앉으시겠어요?”

“내가 앉지 않으면 그 사람은 우리가 단지 그런 척만 하고 있다는 것을 알아차릴 것입니다.
동등해지고 속임수도 아주 형편없게 행동합니다.”

“그 말이 정말 맞습니다! 진실은 얼마나 멋진가, 들어와라
예상치 못한 형태가 무엇이든 상관없습니다! 응, 그 사람 자리를 가져와야 해
두 사람 모두를 위한 음식과 우리를 섬길 때 물병과 냅킨을 바치지 마십시오.
다른 것보다 한 쪽을 더 존중하는 마음으로요.”

“그리고 아직 수정이 필요한 세부 사항도 있습니다. 그는 반드시
밖에 아무것도 가져오지 마세요. 우리는 흙 속으로 들어갈 것이다.
다른 혐오스러운 것들이 있을 수도 있습니다. 그리고 음식을 함께 가져가세요.
집안 식으로, 집안의 유행에 따라, 그리고 모두가 평등하게
단, 남자는 농노 계급에 속해야 합니다. 그리고 마지막으로 거기
그가 종이든 자유인이든 물과 냅킨도 없을 것입니다. 제발
다시 걸어가세요, 군주님. 거기 – 그것은 더 좋습니다 – 그것은 아직 최고입니다.
그러나 완벽하지는 않습니다. 어깨는 무시할 수 없는 부담을 알지 못했습니다.
철 갑옷보다 구부러지지 않을 것입니다.”

“그럼 가방 주세요. 나는 가는 정신을 배울 것이다
명예도 없는 짐으로. 구부리는 것은 영이다
어깨는 컸지 무게는 없었습니다. 갑옷은 무겁기 때문에
그러나 그것은 교만한 짐이라 사람이 그 짐을 굳게 딛고 서 있느니라....
아니요, 하지만 저는 반대하지 않습니다. 나는 그것을 가질 것이다.
내 등에 묶어두세요.”

그 사람은 이제 배낭을 메고 완전체로 보였고, 아주 어려보였습니다.
내가 본 어떤 사람보다도 왕 같았습니다. 하지만 그것은 고집스러웠다.
한 쌍의 어깨; 그들은 그 비결을 배울 수 없는 것 같았습니다
어떤 종류의 기만적인 자연스러움으로 몸을 구부리는 것. 훈련은 계속됐고,
나는 다음 사항을 촉구하고 수정합니다.

“이제, 당신이 빚을 지고 있고, 무자비한 사람들에게 먹혀가고 있다고 믿으십시오.
채권자; 당신은 직장을 잃었습니다. 이것은 말굽을 타는 것입니다.
말하지만 아무것도 얻을 수 없습니다. 그리고 당신의 아내는 아프고 당신의 아이들은 아프다
배고파서 울고--"

등등. 나는 그를 차례로 모든 것을 대표하는 사람으로 훈련했습니다.
많은 사람들이 운이 좋지 않고 극심한 궁핍에 시달리고 있습니다.
불행. 하지만 맙소사, 그것은 단지 말일 뿐이었습니다. 말--그들은
그 사람에게는 아무것도 아니었으니 차라리 휘파람을 불었더라면 좋았을 텐데.
말은 아무것도 깨닫지 못하고, 당신에게 생기를 주지 못한다.
말씀이 하려고 하는 일을 당신 자신이 겪었습니다
설명하다. 알면서 말하는 현명한 사람들이 있습니다.
'노동자 계급'에 대해 만족하고 스스로 만족한다.
하루의 힘든 지적 작업이 그보다 훨씬 더 어렵다는 것을
하루의 힘든 수고와 정당하게 많은 것을 받을 자격이 있습니다.
더 큰 급여. 왜, 그들은 정말로 그렇게 생각합니다. 왜냐하면 그들은
하나에 대해서는 모두 알고 있지만 다른 하나는 시도하지 않았습니다. 하지만 난 알아
둘 다에 관한 모든 것; 그리고 내 생각엔 돈이 없어
우주에서 나를 고용하여 곡괭이를 휘두르는 일을 30일 동안 할 수 있을 만큼,
하지만 나는 가장 어려운 지적 작업을 할 것입니다.
당신이 그것을 암호화할 수 있기 때문에 거의 아무것도 없습니다. 그리고 저도 만족할 것입니다.

지적 "저작물"의 이름이 잘못되었습니다. 그것은 즐거움이자 소란이다.
그리고 그 자체로 가장 높은 보상입니다. 가장 가난한 보수를 받는 건축가,
엔지니어, 장군, 작가, 조각가, 화가, 강사, 옹호자,
입법자, 배우, 설교자, 가수는 건설적으로 천국에 있습니다
그가 직장에 있을 때; 그리고 바이올린 활을 든 음악가는
위대한 오케스트라 한가운데에 앉아 있는 그의 손에
밀물과 썰물처럼 밀려드는 신성한 소리가 그를 덮쳤습니다.
확실히 그는 일하고 있습니다. 그렇게 부르고 싶으시다면, 하지만 주님,
그것은 비꼬는 말과 똑같습니다. 일의 법칙은 완전히
불공평하지만, 거기에 있으며 아무것도 바꿀 수 없습니다.
근로자가 그로부터 얻는 즐거움에 대한 급여는 높을수록 높아집니다.
현금으로도 급여를 받으십시오. 그리고 그것은 바로 그 법칙이기도 하다.
투명한 사기, 전수될 수 있는 귀족, 왕권.



제29장

천연두 오두막

우리가 오후 중반에 그 오두막에 도착했을 때 아무런 흔적도 보이지 않았습니다.
그것에 대한 삶의. 근처의 들판은 농작물이 벗겨져 있었습니다
얼마전부터 피부가 까무잡잡해서 너무 지쳐있었어요
그것은 수확되어 수집되었습니다. 울타리, 창고, 모든 것이 갖춰져 있었습니다.
망가진 외모와 빈곤을 웅변했습니다. 주변에 동물이 없었어요
어디에도 생명체가 보이지 않습니다. 그 고요함은 끔찍했다.
죽음의 고요함과도 같았습니다. 그 오두막은 단층집이었고,
그 초가는 오래되어 검었고 수리가 부족하여 너덜너덜해졌습니다.

문은 약간 열려 있었다. 우리는 살금살금 다가갔다 -- 발끝으로
그리고 반쯤 숨을 쉬면서 -- 그것이 사람의 감정이 그를 그렇게 만드는 방식이기 때문입니다.
그런 때. 왕이 노크했다. 우리는 기다렸다. 대답이 없습니다. 노크
다시. 대답이 없습니다. 나는 문을 살짝 열고 안을 들여다보았다.
희미한 형체가 보이더니 땅바닥에서 한 여자가 일어나더니
그리고 잠에서 깨어난 사람처럼 나를 쳐다보았습니다. 현재
그녀는 자신의 목소리를 찾았습니다.

"자비를 베푸소서!" 그녀는 간청했다. “다 빼앗겼고, 아무것도 남지 않았습니다.”

“나는 아무것도 가지러 온 것이 아닙니다, 불쌍한 여인이여.”

“당신은 신부가 아니신가요?”

"아니요."

“그리고 저택 주인에게서도 오지 않았나요?”

“아니요, 저는 낯선 사람이에요.”

“아, 그러면 비참함과 죽음으로 찾아오시는 하나님을 경외함이라.
예를 들어 무해하고, 여기에 머물지 말고 날아가세요! 이 곳은 아래에 있어요
그의 저주와 그의 교회의 저주.”

“내가 들어가서 당신을 도와드리겠습니다. 당신은 병들고 어려움을 겪고 있습니다.”

이제 나는 희미한 빛에 더 익숙해졌다. 나는 그녀가 공허한 것을 볼 수 있었다
나에게 시선이 고정됐다. 나는 그녀가 얼마나 수척해졌는지 알 수 있었다.

“그 곳은 교회의 금지령 하에 있는 곳입니다. 자신을 구하세요
--그리고 낙오자가 당신을 만나기 전에 가서 이 사실을 알리십시오.”

“나 때문에 걱정하지 마십시오. 난 그 무엇에도 관심 없어
교회의 저주. 내가 도와 줄게."

“이제 모든 선한 영혼들이 있다면, 그런 일이 있다면 당신을 축복해 주십시오.
단어. 신이시여, 제가 물 한 잔이라도 마실 수 있었으면 좋겠습니다! 하지만 잠시만 기다려 주십시오. 잊어버리십시오.
말하고 날아간다 왜냐하면 여기에 그 사람도 있기 때문입니다
교회는 두려워하지 말아야 합니다. 우리가 죽는 이 질병을 두려워해야 합니다.
용감하고 착한 이방인이여, 우리를 떠나서 그런 것들을 데리고 가십시오
저주받은 자들이 줄 수 있는 온전하고 진실한 축복을.”

하지만 그 전에는 나무그릇을 들고 달려가고 있었지
시냇가로 가는 길에 왕을 지나쳐요. 10야드 거리였습니다.
내가 돌아와서 들어가 보니 왕이 안에 계시다가 문을 열고 있더라
창문을 닫아 공기와 빛이 들어오는 셔터.
그 곳은 지독한 악취로 가득 차 있었습니다. 나는 그 그릇을 여자의 것에게 맡겼다.
그리고 그녀가 열정적인 발톱으로 입술을 쥐자 셔터가 눌렸습니다.
문이 열리고 강한 빛이 그녀의 얼굴을 가득 채웠습니다. 천연두!

나는 왕에게 달려가 그의 귀에 이렇게 말했습니다.

“즉시 문 밖으로 나가세요, 폐하! 그 여자는 그거 때문에 죽어가고 있어
2년 전 카멜롯의 치마를 황폐하게 만든 질병입니다.”

그는 꿈쩍도 하지 않았습니다.

“진실로 나는 남을 것이며, 또한 도움을 줄 것입니다.”

나는 다시 속삭였다.

“왕님, 그러면 안 됩니다. 너 진짜 가야 돼."

“너희는 좋은 뜻을 갖고 있으며, 어리석게 말하지 마십시오. 하지만 그게 아쉬웠어요
왕은 두려움을 알아야 하고, 벨트를 두른 기사는 수치심을 알아야 합니다.
도움이 필요한 곳에서는 손을 거두십시오. 평화, 내가 할게
가지 않다. 가야 할 사람은 당신입니다. 교회의 금지령은 나에게 있지 않습니다.
하지만 당신이 여기에 있는 것은 금지되어 있고 그녀가 당신을 처리할 것입니다.
그녀에게 당신의 범죄에 대해 무거운 손길을 가해 주십시오.”

그 곳은 그가 있기에는 절박한 곳이었고, 그에게 비용이 많이 들 수도 있었습니다.
생명을 얻었지만 그와 논쟁을 벌여도 소용이 없었습니다. 만약 그가 그의 것을 고려했다면
여기서는 기사의 명예가 위태로워졌습니다. 그것이 논쟁의 끝이었습니다. 그
머물 것이고, 아무것도 그것을 막을 수 없었습니다. 나는 그것을 알고 있었다.
그래서 나는 주제를 중단했습니다. 그 여자는 이렇게 말했습니다.

“선생님, 당신의 친절 덕분에 당신은 거기 사다리를 올라갈 것입니다.
그리고 네가 찾은 소식을 나에게 가져다주겠느냐? 두려워하지 말고 신고하세요.
어머니의 마음조차 무너질 때가 올 수 있기 때문입니다.
--이미 망가진 상태야.”

왕이 말했습니다. “머무르고 그 여자에게 먹을 것을 주어라. 나는 갈 것이다."
그리고 그는 배낭을 내려놓았다.

나는 시작하려고 몸을 돌렸지만 왕은 이미 시작하고 있었습니다. 그는 멈춰섰다,
그리고 희미한 빛 속에 누워 아무 것도 없는 한 남자를 내려다보았습니다.
지금까지 우리를 알아차렸거나 말했지요.

“당신 남편이에요?” 왕이 물었다.

"예."

“그 사람 자고 있나요?”

“그 하나의 자선 단체에 대해 신께 감사드립니다. 그렇습니다. 이 세 시간 동안 말입니다.
나의 감사를 전액 어디에서 갚아야 합니까! 내 마음은
그 잠 때문에 그는 지금 자고 있습니다.”

나는 말했다:

“조심하겠습니다. 우리는 그를 깨우지 않을 것입니다.”

“아, 아닙니다. 그는 죽었기 때문에 그렇게 하지 마십시오.”

"죽은?"

“그렇습니다. 그것을 안다는 것은 얼마나 큰 승리입니까! 누구도 그에게 해를 끼칠 수 없습니다.
그 사람을 더 모욕해라. 그는 지금 천국에 있고 행복합니다. 아니면 거기에 없다면,
그는 지옥에 있으면서 만족하고 있습니다. 그 곳에서 그는 찾을 것이기 때문이다
대 수도 원장도 아니고 아직 주교도 아닙니다. 우리는 함께 소년 소녀였습니다. 우리
지난 25년과 20년 동안 남자와 아내였으며 한 번도 헤어진 적이 없었습니다.
오늘까지. 함께 사랑하고 고통받는 것이 얼마나 오랜 시간이 걸릴지 생각해 보십시오.
오늘 아침 그는 정신이 나갔고 우리는 그의 공상에 빠졌습니다.
소년과 소녀가 다시 행복한 들판을 헤매고 있다. 그래서
그 순수하고 즐거운 대화는 점점 더 멀리 방황했습니다.
가볍게 험담을 하고 우리가 아는 다른 분야에 들어갔습니다.
아니었고 필멸의 시야에서 차단되었습니다. 그래서 그랬다.
헤어지지 마세요. 왜냐하면 그의 생각에 나는 그와 함께 갔기 때문입니다. 그는 몰랐지만
나는 그와 함께 갔다. 내 손은 그의 손에 있었다. 내 젊고 부드러운 손은 이것이 아니다.
말라붙은 발톱. 아, 그렇습니다. 가서도 알지 못합니다. 분리하고
그것을 모르십시오; 그보다 더 완전한 평화를 누리려면 어떻게 해야 합니까? 그것은
참을성있게 견뎌낸 잔인한 삶에 대한 그의 보상입니다.”

희미한 모퉁이 방향에서 약간의 소음이 들렸습니다.
사다리였다. 내려오는 왕이었습니다. 나는 그 사람이
한 팔에 뭔가를 들고 있었고, 그 일을 보조하고 있었습니다.
다른. 그는 빛 속으로 나아갔습니다. 그의 가슴 위에는
열다섯 살의 날씬한 소녀. 그녀는 의식이 절반밖에 없었습니다. 그녀는 죽어가고 있었어요
천연두의. 여기에 영웅주의의 마지막이자 가장 숭고한 가능성이 있었습니다.
최고의 정상; 이것은 열린 들판에서 죽음에 도전하는 것이었다
비무장, 도전자에 대한 모든 가능성, 보상 설정 없음
대회에 참가하고 비단과 금옷감으로 만든 감탄할 만한 세계는 없습니다.
응시하고 박수를 보냅니다. 그럼에도 불구하고 왕의 태도는 고요했다
기사가 참가하는 값싼 대회에서 늘 그래왔듯이 용감했습니다.
동등한 전투에서 기사를 만나고 강철을 보호하는 옷을 입었습니다. 그
지금은 정말 좋았습니다. 엄청나게 훌륭합니다. 그의 조상들의 무례한 동상
그의 궁전에는 추가 사항이 있어야 합니다. 나는 그것을 확인하겠습니다. 그리고 그것
우편으로 보내진 왕이 거인이나 용을 죽이는 것은 아닐 것입니다.
휴식을 취한다면 그것은 평민의 옷을 입고 죽음을 맞이하는 왕이 될 것입니다.
농부 어머니가 자기 아이를 마지막으로 바라볼 수 있는 팔,
위로를 받으십시오.

그는 사랑을 쏟아붓는 그녀의 어머니 옆에 소녀를 눕혔습니다.
넘치는 마음으로 애무하는 모습을 보면
아이의 눈에는 희미한 반응의 빛이 깜빡거렸지만,
전부였습니다. 어머니는 그녀 위에 매달리고, 키스하고, 쓰다듬고,
말을 해달라고 애원했지만 입술만 움직일 뿐 소리는 나오지 않았다.
나는 배낭에서 술병을 빼앗았으나 여자가 말렸다.
나 그리고 말했다 :

“아닙니다. 그녀는 고통을 겪지 않습니다. 그래서 더 좋습니다. 그녀를 다시 데려올 수도 있어
인생에. 당신만큼 착하고 친절한 사람은 그녀에게 그렇게 하지 않을 거예요
그 지독한 상처. 보세요. 남은 삶의 목적은 무엇입니까? 그녀의
형제들은 가버렸고, 그녀의 아버지는 가버렸고, 그녀의 어머니는 가버렸습니다.
교회의 저주가 그녀에게 내려졌으며 누구도 그녀를 보호하거나 친구가 될 수 없습니다
비록 그녀가 길에서 죽어 죽어가고 있음에도 불구하고. 그녀는 황폐하다. 나는 가지고있다
너한테는 묻지 않았어, 좋은 마음아, 그녀의 여동생이 아직 살아 있다면, 여기
간접비; 나는 필요가 없었습니다. 너희는 돌아갔고, 그렇지 않으면 떠나지 아니하였느니라
버림받은 불쌍한 것--"

"그녀는 편히 누워있습니다." 왕이 차분한 목소리로 말을 끊었습니다.

“나는 그것을 바꾸지 않을 것입니다. 오늘 하루는 얼마나 행복합니까! 아,
나의 애니스, 너는 곧 너의 여동생과 합류하게 될 것이다. 너는 지금 가고 있는 중이야.
그리고 이들은 방해하지 않는 자비로운 친구들입니다.”

그래서 그녀는 다시 그 소녀에 대해 투덜거리고 구구거리게 되었고,
그녀의 얼굴과 머리를 부드럽게 쓰다듬고, 뽀뽀하고, 전화를 건다.
사랑스러운 이름으로; 하지만 지금은 거의 반응의 기미가 보이지 않았습니다
반짝이는 눈 속에서. 나는 왕의 눈에서 눈물을 잘 보았습니다.
그의 얼굴에 흘러내린다. 그 여자도 그들을 보고 이렇게 말했습니다.

“아, 나는 그 표시를 안다. 당신은 집에서 아내이고 불쌍한 영혼이며
당신과 그녀는 배가 고파서 잠자리에 들 때가 많습니다.
어린 아이들은 당신의 지각을 가질 수도 있습니다. 당신은 가난이 무엇인지 알고 있고,
당신보다 나은 사람들에 대한 매일의 모욕과 교회의 무거운 손
그리고 왕.”

왕은 이 우연한 홈샷에 움찔했지만 가만히 있었습니다.
그는 자신의 역할을 배우고 있었습니다. 그 사람도 잘 놀고 있었거든요.
꽤 지루한 초보자. 나는 기분전환을 했다. 나는 제안했다
여자는 음식과 술을 거부했지만 둘 다 거부했습니다. 그녀는 허락할 것이다
그녀와 죽음의 해방 사이에는 아무 것도 끼어들 수 없습니다. 그러다가 미끄러졌어
그리고 죽은 아이를 높은 곳에서 데리고 와서 그 여자 옆에 두었습니다.
이것이 그녀를 다시 무너뜨렸고 또 다른 장면이 있었습니다.
마음의 상처가 가득합니다. 이윽고 나는 또 다른 기분전환을 했고, 속임을 당했다.
그녀는 자신의 이야기를 스케치합니다.

“너희도 고난을 당해 봐서 잘 알고 있느니라.
영국의 우리 상황을 피하십시오. 그것은 오래되고 지친 이야기이다.
우리는 싸웠고, 분투했고, 성공했습니다. 성공의 의미는
우리는 살았지만 죽지 않았습니다. 그 이상은 주장할 수 없습니다. 아니요
올해가 오기 전까지는 우리가 오래 버틸 수 없는 문제가 닥쳤습니다.
그들을; 그런 다음 사람들이 한꺼번에 와서 압도당했습니다.
우리를. 몇 년 전, 저택의 영주가 땅에 어떤 과일나무를 심었습니다.
우리 농장; 그것의 가장 좋은 부분에서도 역시 - 심각한 잘못이자 수치심입니다 - "

“하지만 그것은 그의 권리였습니다.” 왕이 말을 끊었습니다.

“그 사실을 부인하는 사람은 아무도 없습니다. 법은 무엇이든 의미합니다.
주의 것은 그의 것이고 나의 것도 그의 것입니다. 우리 농장은
임대로 우리의 것, 그러므로 그와 같이 그 일을 하는 것도 그의 것이었느니라
일 것이다. 얼마 전 그 나무 중 세 그루가 잘려진 채 발견되었습니다.
아래에. 다 큰 우리 세 아들은 범죄를 신고하기 위해 겁에 질려 달려갔습니다.
글쎄, 거기 그의 영주의 지하 감옥에 그들이 누워 있는데, 거기에서 말하기를
그들은 자백할 때까지 거짓말을 하고 썩을 것입니다. 그들은 할 일이 없다
자백하고 무죄하니 그때까지 거기 남아 있으리로다
그들은 죽는다. 당신도 잘 알고 있죠. 이것이 우리를 어떻게 떠났는지 생각해 보십시오.
남자, 여자, 그리고 두 아이가 심은 작물을 모으기 위해
훨씬 더 큰 힘으로 밤낮으로 그것을 보호하십시오.
신성한 것이므로 해쳐서는 안 되는 비둘기와 돌아다니는 동물
우리 종류의 어떤 것이든. 내 영주의 농작물이 거의 준비되었을 때
추수도 우리의 것이었습니다. 그의 종이 우리를 부르려고 울렸을 때
그의 밭에서 아무 것도 없이 농작물을 수확한다면 그는 그것을 허락하지 않을 것입니다.
나와 내 두 딸은 포로로 잡힌 세 아들에 포함되어야 하지만,
그 중 단 두 명에게만 해당됩니다. 그래서 부족한 사람 때문에 우리는 매일 벌금을 물었습니다.
그동안 우리의 농작물은 방치로 인해 죽어가고 있었습니다. 그래서
사제와 그의 영주가 자신들의 몫 때문에 우리에게 벌금을 부과했습니다.
그 중 피해를 입었습니다. 결국 벌금은 다 먹었다
우리 농작물을 그들은 모두 가져갔습니다. 그 사람들이 다 가져가서 우리한테 추수를 시켜줬어
급여도 음식도 없이, 우리는 굶주리고 있습니다. 그렇다면 최악의
내가 굶주림과 아이들을 잃어 정신이 나갔을 때,
그리고 내 남편과 내 어린 시녀들이 누더기와 비참함 속에 있는 것을 보는 것은 슬픔입니다
그리고 절망하며 깊은 신성모독을 내뱉었습니다. 오! 그 중 천!
--교회와 교회의 방식에 반대합니다. 열흘 전이었습니다.
내가 이 병에 걸렸더니 그 제사장에게 이르렀느니라
내가 말하였으니 그 사람이 나를 꾸짖으러 왔음이니라
하나님의 징계하시는 손 아래서 겸손하십시오. 그 사람이 내 불법 행위를 가져갔어
그의 더 나은 사람에게; 나는 완고했다. 그러므로 지금 내 머리 위에는
그리고 내가 사랑하는 모든 머리 위에 로마의 저주가 떨어졌습니다.

“그 날 이후로 우리는 공포에 질려 기피당하고 기피당했습니다. 아무도 없다
이 오두막 가까이로 와서 우리가 살고 있는지 없는지 알아보세요. 나머지 우리
철거되었습니다. 그런 다음 나는 아내와 어머니로서 나를 깨우고 일어났습니다.
할 것이다. 어쨌든 그들이 먹을 수 있는 양은 거의 없었습니다. 그것은
그들은 먹을 것이 거의 없었습니다. 그런데 물이 있어서 내가 줬어요.
그 사람들. 그들이 얼마나 그것을 갈망했는가! 그리고 그들은 그것을 얼마나 축복했는지! 하지만
어제 끝이 났습니다. 내 힘이 무너졌습니다. 어제는
마지막으로 남편과 막내 아이가 살아있는 것을 본 적이 있습니다.
나는 이 모든 시간 동안 여기에 누워 있었습니다. 이 오랜 세월이라고 여러분은 말할 수 있습니다.
거기에서 어떤 소리가 들리는지 들어보면--"

그녀는 큰딸을 슬쩍 쳐다보더니 울었다.
"오, 자기야!" 굳어진 형상을 미약하게 모아
그녀의 보호 팔에. 그녀는 죽음의 딸랑이를 인식했습니다.



제30장

저택의 비극

자정에 모든 것이 끝났고 우리는 네 사람 앞에 앉았습니다.
시체. 우리는 우리가 찾을 수 있는 그런 누더기로 그것들을 덮었고,
우리 뒤에 있는 문을 잠그며 출발했다. 그들의 집은 다음과 같아야합니다.
이 사람들의 무덤은 기독교인의 장례를 받을 수 없기 때문입니다.
아니면 신성한 땅에 들어가도록 허락받거나. 그들은 개 같았어요, 야생이었죠
짐승과 나병환자와 영생의 소망을 소중히 여기는 영혼은 아무도 없습니다.
책망받는 이들에게 어떤 식으로든 간섭하여 그것을 버릴 것입니다.
버림받은 자들.

네 걸음도 움직이지 않았을 때 발자국 소리가 들렸습니다.
자갈 위에. 내 심장이 목까지 날아갔습니다. 우리 눈에 띄면 안 돼
그 집에서 왔어요. 나는 왕의 옷을 뽑아서 그림을 그렸습니다.
돌아와서 오두막 모퉁이 뒤에 대피했습니다.

“이제 우리는 안전해요.” 내가 말했다. “하지만 말하자면 아슬아슬한 상황이었습니다.
밤이 좀 더 가벼웠더라면 그 사람이 우리를 볼 수도 있었을 텐데.
그 사람은 정말 가까이 있는 것 같았어요.”

“어쩌면 그것은 짐승일 뿐이고 사람이 아닐 수도 있습니다.”

"진실. 하지만 사람이건 짐승이건, 잠시만 여기에 머무르는 것이 현명할 것입니다
그리고 그것이 지나가고 방해가 되지 않도록 놔두세요.”

"듣다! 여기로 온다.”

다시 사실입니다. 계단은 우리를 향해 다가오고 있었습니다. 바로 오두막을 향해 오고 있었습니다.
그렇다면 그것은 짐승임이 틀림없다. 우리는 우리를 구하는 편이 나았을 것이다.
전율. 나가려고 했는데 왕이 손을 내밀었다
내 팔에. 잠시 침묵이 흐르더니 부드러운 소리가 들렸습니다.
선실 문을 두드리세요. 그것은 나를 떨게 만들었습니다. 현재 노크
이 말을 반복한 후 우리는 조심스러운 목소리로 다음과 같은 말을 들었습니다.

"어머니! 아버지! 열려있습니다. 우리는 무료이며, 소식을 전합니다.
뺨은 창백해지지만 마음은 기쁘다. 그리고 우리는 지체하지 않을 수도 있지만,
날아야 해! 그리고--그러나 그들은 그렇지 않다고 대답합니다. 어머니! 아버지!--"

나는 왕을 오두막 반대편으로 끌고 가서 속삭였습니다.

"자-이제 우리는 길을 갈 수 있습니다."

왕은 머뭇거리며 항의하려고 했습니다. 그런데 바로 그때 우리가 들었어
문이 무너지고 저 황폐한 사람들이 문 안에 있는 줄을 알았고
그들의 죽은 존재.

“어서 오세요, 군주님! 잠시 후에 그들은 불을 켤 것이고, 그리고 나서
들으면 마음이 아프게 될 내용을 따를 것입니다.”

그는 이번에도 주저하지 않았다. 우리가 길에 있던 순간
나는 달렸다. 그리고 잠시 후 그는 위엄을 버리고 따라갔습니다.
나는 오두막에서 무슨 일이 일어나고 있는지 생각하고 싶지 않았습니다.
참아라; 나는 그것을 내 마음에서 몰아내고 싶었습니다. 그래서 나는 쳤다.
내 마음속에 있는 첫 번째 주제는 다음과 같습니다.

“나는 그 사람들이 앓았던 병에 걸렸으므로 아무 것도 없느니라.
두려워하다; 하지만 아직 먹어본 적도 없다면--"

그는 나에게 달려들어 자신이 곤경에 처해 있다고 말했습니다.
그를 괴롭히던 양심:

“이 젊은이들은 자유로워졌다고 하지만 _어떻게_?” 그렇지 않다
아마도 그들의 주인이 그들을 풀어 주었을 것입니다.”

“아, 아뇨, 그들이 탈출한 것은 의심할 여지가 없습니다.”

“그게 내 문제야. 나는 이것이 사실이라는 두려움이 있습니다. 그리고 당신은
의심이 이를 확증하니 너희도 같은 두려움을 가지고 있느니라.”

“그래도 그런 이름으로 부르면 안 돼요. 나는 그들이
탈출했지만, 그랬다면 미안하지 않습니다.”

"미안하진 않아요. 제 생각엔_--하지만--"

“이게 뭐예요? 고민할 게 뭐가 있겠어?”

“_그들이_ 탈출했다면, 우리는 그들에게 손을 얹어야 할 의무가 있습니다
그들을 다시 그들의 주인에게 넘겨주라. 왜냐하면 그것은 겉으로 보기에는 그렇지 않기 때문이다
그의 자질 중 하나가 너무 무례하고 고압적인 일을 겪어야 한다는 것
기본 수준의 사람들로부터의 분노.”

또 그랬다. 그는 그것의 한쪽 면만 볼 수 있었습니다. 그는 ~였다
그렇게 태어나고, 그렇게 교육받았고, 그의 핏줄에는 조상의 피가 가득 차 있었습니다.
이런 무의식적인 잔인함으로 썩어들어가서 무너졌어
각자가 행한 오랜 마음의 행렬로부터 물려받은 것입니다
하천을 중독시키는 데 그 몫이 있습니다. 이 사람들을 감옥에 가두기 위해
증거 없이 그 친척을 굶겨도 해가 되지 아니하니 이는 그들이
단지 농민이고 영주의 의지와 기쁨에 복종하는,
그것이 어떤 무서운 형태를 취하더라도 상관없습니다. 하지만 이 남자들에게는
부당한 포로 생활에서 벗어나는 것은 모욕과 분노였습니다.
자신의 상황을 아는 성실한 사람의 용인을 받아서는 안 됩니다.
그의 신성한 계급에 대한 의무.

나는 그에게 옷을 바꾸라고 하기 전에 30분 이상 일했습니다.
주제--그때에도 외부 문제가 나를 위해 해냈습니다. 이했다
우리가 정상에 올랐을 때 우리의 눈을 사로잡은 무엇인가
작은 언덕-붉은 빛, 좋은 길입니다.

“그건 불이에요.” 내가 말했다.

화재는 나에게 상당한 관심을 끌었습니다. 왜냐하면 나는 좋은 결과를 얻었기 때문입니다.
보험 사업 거래가 시작되었고 일부 교육도 진행 중이었습니다.
말을 타고 증기 소방차를 만들고, 돈을 받고
소방서는 차근차근. 제사장들은 나의 불과
무례한 시도였다는 이유로 생명 보험에 가입했습니다.
하나님의 명령을 방해하다; 그리고 당신이 그들이 그렇지 않다고 지적했다면
법령을 최소한으로 방해했지만 엄격한 것만 수정했습니다.
정책을 시행하고 운이 좋았다면 그 결과는
그것은 하나님의 율례를 거스르는 도박이라고 반박했습니다.
마찬가지로 나쁘다. 그래서 그들은 그 산업에 더 많은 피해를 입혔습니다.
이하이지만 사고 사업까지 하게 됐어요. 원칙적으로 기사
lummux이고 때로는 labrick이기도 하므로 예쁜 사람들에게 열려 있습니다.
미신을 퍼뜨리는 사람의 뻔뻔한 주장이 나오면,
하지만 _그_조차도 가끔씩 사물의 실용적인 측면을 볼 수 있었습니다.
그래서 최근에는 토너먼트를 정리하고 돈을 쌓을 수 없었습니다.
모든 헬멧에서 내 사고 티켓 중 하나를 찾지 못한 채 결과를 얻었습니다.

우리는 짙은 어둠과 고요함 속에서 한동안 거기 서서 바라보았습니다.
저 멀리 보이는 붉은색 흐릿한 곳을 향해
멀리서 들려오는 웅얼거림의 의미
밤. 가끔 부풀어 오르다가 잠시 덜한 것 같던
원격; 하지만 우리는 그것이 그 원인을 배반할 것이라고 기대하고 있었을 때
그리고 자연은 신비로움을 안고 무뎌지고 다시 가라앉았습니다.
우리는 그 방향으로 언덕을 내려가기 시작했고, 구불구불한 길은
우리를 즉시 거의 완전한 어둠 속으로 빠뜨렸습니다.
두 개의 높은 숲 벽 사이에 꽉 채워져 있습니다. 우리는 더듬었다
0.5마일쯤 내려가자 아마도 그 웅얼거림은 점점 더 커지고
항상 더 뚜렷합니다. 다가오는 폭풍은 더 많은 것을 위협하고
더 나아가, 때때로 바람이 조금 흔들리고 희미한 모습이 나타납니다.
번개, 그리고 멀리서 들려오는 둔탁한 천둥소리. 나는
선두. 나는 무엇인가에 부딪혔다. 부드럽고 무거운 무엇인가.
약간, 내 체중의 충동에 따라; 동시에
번개가 쳤고, 내 얼굴 바로 아래에서 몸부림치는 소리가 들렸습니다.
나무가지에 매달린 남자의 얼굴! 그건,
몸부림치는 것 같았지만 그렇지 않았습니다. 그것은 성장하는 광경이었습니다.
곧바로 귀청이 찢어질 듯한 천둥소리가 났다.
하늘 바닥이 무너졌습니다. 비가 대홍수처럼 쏟아졌다.
어쨌든 우리는 이 사람을 쓰러뜨리려고 노력해야 합니다.
아직 그 사람 안에 생명이 있을 수도 있지 않습니까? 번개가 쳤어요
지금은 빠르고 날카로우며, 장소는 정오와 낮이 번갈아가며 있었다.
자정. 어느 순간 그 남자는 내 앞에 매달려 있을 것이다.
강렬한 빛이 있었고, 다음에는 그는 다시 어둠 속에서 지워졌습니다.
나는 왕에게 그를 죽여야 한다고 말했습니다. 왕은 즉시 이의를 제기했습니다.

“그가 목을 매어 죽는다면 재산을 잃을 각오가 되어 있었습니다.
그의 주인; 그러니 그를 그렇게 놔두세요. 다른 사람들이 그를 교수형에 처했다면, 마치 그들이 그랬던 것처럼
오른쪽-그를 매달게 놔두세요.”

"하지만--"

“하지만 나는 그 사람을 그대로 두는 것 외에는 할 수 없습니다. 그리고 또 다른
이유. 번개가 다시 칠 때, 저기서 바깥을 보십시오.”

우리로부터 50야드 이내에 다른 두 명이 매달려 있습니다!

“죽은 사람들에게 쓸데없는 예의를 베푸는 것은 날씨에 맞지 않습니다.
그들은 당신에게 감사 인사를 전했습니다. 오십시오. 여기에 머무르는 것은 무익합니다.”

그의 말에는 이유가 있었기 때문에 우리는 계속 나아갔습니다. 다음 안에
몇 마일이 지나서 우리는 번갯불 옆에 매달려 있는 여섯 개의 형체를 더 세어 보았습니다.
전체적으로 그것은 소름 끼치는 여행이었습니다. 그 중얼거림은 중얼거림이었어
더 이상 그것은 포효가 아니었습니다. 남자들의 웅성거리는 목소리. 한 남자가 날아왔다
이제 어둠 속에서 희미하게, 다른 사람들이 그를 쫓고 있습니다.
그들은 사라졌습니다. 현재 또 다른 종류의 사건이 발생했습니다.
그리고 또 또 또. 그러다가 갑자기 도로가 바뀌어
우리는 그 불을 보게 되었는데, 그것은 큰 저택이었고,
거의 또는 아무것도 남지 않았으며 어디에서나 사람들이 날아갔습니다.
그리고 다른 남자들은 그들을 추격하기 위해 격노합니다.

나는 이곳이 낯선 사람들에게 안전한 곳이 아니라고 왕에게 경고했습니다.
문제가 해결될 때까지 우리는 빛에서 벗어나는 것이 낫습니다.
개선하다. 우리는 조금 뒤로 물러나서 가장자리에 숨었습니다.
목재. 이 은신처에서 우리는 남자와 여자 모두 사냥당하는 것을 보았습니다.
마피아에 의해. 두려운 작업은 거의 새벽이 될 때까지 계속되었습니다. 그 다음에,
불은 꺼지고 폭풍은 지나가고, 목소리와 날아가는 소리
발소리는 곧 그쳤고, 어둠과 고요함이 다시 지배했습니다.

우리는 모험을 떠나 조심스럽게 서둘러 떠났습니다. 그리고 비록 우리는
지치고 졸린 우리는 이 장소를 좀 더 정리할 때까지 계속했습니다.
우리보다 몇 마일 뒤에 있어요. 그러다 우리는 숯불 오두막에서 환대를 청했습니다.
버너를 가지고 있어야 할 것을 얻었습니다. 여자가 일어나서 돌아다니고 있었지만
그 남자는 짚을 흔들며 점토 바닥 위에서 아직도 자고 있었습니다.
그 여자는 우리가 여행자라고 설명하기 전까지 불안해 보였습니다.
길을 잃고 밤새도록 숲 속을 헤매고 있었습니다.
그러자 그녀는 말이 많아지더니 우리에게 그 이야기를 들어본 적이 있는지 물었습니다.
Abblasoure의 저택에서 끔찍한 일이 벌어지고 있습니다. 네, 그랬어요
들어봤지만 지금 우리가 원하는 것은 휴식과 잠이었습니다. 그만큼
왕이 침입했다:

“우리에게 집을 팔고 너희는 떠나라 우리가 위험하니라
회사에 늦는 것은 점박이 죽음으로 죽은 사람들에게서 왔습니다.”

그에게는 좋은 일이었지만 불필요했습니다. 가장 흔한 장식 중 하나
그 나라의 얼굴은 와플 아이언의 얼굴이었습니다. 나는 일찍부터 그것을 알아차렸다.
그 여자와 그녀의 남편은 둘 다 너무 장식되었습니다. 그녀는 우리를 만들었어요
전적으로 환영하며 두려움이 없었습니다. 그리고 확실히 그녀는 정말 대단했어요
왕의 제안에 깊은 인상을 받았습니다. 물론, 그건 좋은 일이었어
그녀의 인생에서 왕의 사람을 우연히 만나는 사건이 발생했습니다.
남자의 집을 사줄 각오가 되어 있는 겸손한 모습
하룻밤의 숙박. 그것은 그녀에게 우리에 대한 큰 존경심을 갖게 했고, 그녀는
그녀의 오두막집의 빈약한 가능성을 최대한 활용하여
우리 편안해요.

우리는 오후까지 잠을 잤다가 배가 고파서 일어났습니다.
코터 음식을 왕의 입맛에 맞게 만드십시오. 특히
양이 부족했기 때문입니다. 또한 다양합니다. 그것은 구성되었다
양파와 소금, 그리고 국민 흑빵만으로 만든
말 사료. 그 여자는 그날 저녁의 불륜에 대해 우리에게 말했다
전에. 밤 10시나 11시, 모두가 잠자리에 들었을 때,
저택에 불이 붙었습니다. 시골이 몰려들었다
한 사람을 제외하고는 구조되어 가족이 구해졌습니다.
주인. 그는 나타나지 않았습니다. 모두가 이 손실에 열광했고,
두 명의 용감한 여주인이 목숨을 바쳐 약탈을 벌였습니다.
그 소중한 인물을 찾아 불타는 집. 하지만 얼마 후
그는 발견되었습니다. 그에게 남은 것은 그의 시체였습니다. 그것은
300야드 떨어진 잡목림에서 묶인 채 재갈을 물리고 칼에 찔린 채
수십 곳.

누가 이런 일을 했나요? 의심은 어느 겸손한 가족에게 떨어졌다.
최근 유난히 가혹한 대우를 받았던 동네
남작에 의해; 그리고 이 사람들로부터 의심은 쉽게 확장되었습니다.
자신의 친척과 지인들에게. 의심만으로도 충분했습니다.
내 영주의 제복을 입은 신하들이 즉각 십자군을 선포했습니다.
이 사람들은 커뮤니티 전체에 즉시 합류했습니다.
그 여자의 남편은 폭도들과 함께 활동했지만, 그렇지 않았습니다.
거의 새벽까지 집으로 돌아왔다. 그는 지금 알아보러 떠났어요
대체적인 결과는 어땠는가. 우리가 아직도 이야기하고 있는 동안 그는
그의 탐구에서 돌아왔다. 그의 보고는 충분히 혐오스러웠다. 십팔
교수형을 당하거나 살해된 사람, 여주인 2명, 죄수 13명
화재로 길을 잃었습니다.

“그러면 그 금고에는 모두 몇 명의 죄수들이 있었나요?”

"열셋."

“그럼 다 잃어버렸나요?”

“예, 모두요.”

“그러나 사람들은 가족을 구하기 위해 제 시간에 도착했습니다. 그들은 어때요?
죄수 중 누구도 구할 수 없었나요?”

그 사람은 어리둥절한 표정을 지으며 이렇게 말했습니다.

“이럴 때 금고를 열 수 있을까요? 결혼하세요, 어떤 사람들은 그럴 거예요
탈출했어요.”

"그럼 아무도 잠금을 해제하지 않았다는 뜻인가요?"

“잠그거나 잠금을 해제하려는 사람은 아무도 그들 근처에 가지 않았습니다. 그것은 서있다
볼트가 빠른 이유; 그러므로 그것은 단지 필요할 뿐이었다
순찰대를 세우게 하여 누구든지 그 결박을 끊지 못하게 하려 함이니라
탈출했지만 잡혔습니다. 아무도 가져가지 않았습니다.”

"그렇지만 세 사람은 도망쳤습니다." 왕이 말했습니다. "너희는 잘 될 것이다."
그것을 출판하고 그들의 길에 정의를 세우기 위해
남작을 고용하고 집을 해고했습니다.”

나는 그가 그것으로 나올 것이라고 기대했습니다. 잠시 동안
그 남자와 그의 아내는 이 소식에 뜨거운 관심을 보였고
밖으로 나가서 그것을 퍼뜨리는 것에 대한 조바심; 그러다 갑자기 뭔가
그렇지 않으면 그들은 면전에서 자신을 배신했고 그들은 질문을 하기 시작했습니다.
제가 직접 질문에 답하고, 효과를 아슬아슬하게 지켜봤습니다
생산. 나는 곧 이 사람들이 누구인지 알게 되었다는 사실에 만족했습니다.
세 명의 죄수들이 왠지 분위기를 바꿔 놓았다. 저것
우리 호스트들이 계속해서 가서 소식을 전하려는 열의는 이제 끝났습니다.
가장한 것일 뿐 실제는 아니다. 왕은 변화를 눈치채지 못했고,
나는 그것이 기뻤습니다. 나는 대화를 나누었습니다.
그날 밤의 진행에 대한 다른 세부 사항을 설명하고 다음과 같이 언급했습니다.
사람들은 그 방향으로 나아가게 되어 안도감을 느꼈습니다.

이 모든 사업에서 볼 수 있는 고통스러운 점은
이 억압받는 공동체가 신속하게 그들의
공동의 이익을 위해 자신의 계급에 대한 잔인한 손길
압제자. 이 남자와 여자는 말다툼 속에서 그런 감정을 느끼는 것 같았어요
같은 계급의 사람과 그 영주 사이에는 당연한 일이었다.
그리고 그 불쌍한 악마의 계급 전체를 위한 적절하고 정당한 일은
주인의 편에 서서 그를 위해 전투를 벌입니다.
문제의 옳고 그름을 조사하기 위해 멈추는 것. 이것
그 사람은 이웃의 목을 매는 것을 도우러 나갔고,
열심히 일했지만 반대되는 것이 없다는 것을 알고있었습니다.
그것은 단지 의심일 뿐, 설명할 수 있는 것이 아무것도 없습니다.
증거로 여전히 그와 그의 아내는 아무것도 보지 못하는 것 같았습니다
정말 끔찍해요.

이것은 공화국의 꿈을 품은 사람에게는 우울한 일이었습니다.
머리. 그것은 나에게 1300년 전의 시절을 생각나게 했습니다.
항상 멸시받고,
주변의 노예 영주들로부터 자주 모욕을 당했고,
그들의 기본 조건은 단순히 노예 제도의 존재 때문입니다.
그 가운데는 아직 소심하게도 노예 영주의 편에 설 준비가 되어 있었습니다.
의 유지와 영속을 위한 모든 정치적 움직임에 있어서
노예 생활을 하고 마침내 소총을 어깨에 메고 쏟아부었습니다.
그들의 삶은 그 파괴를 막으려는 노력으로 이루어졌습니다.
그들을 타락시킨 기관. 그리고 구속하는 사람은 단 한 명뿐이었습니다
그 불쌍한 역사와 관련된 특징; 그리고 그건,
그 "가난한 백인"은 비밀리에 노예주를 혐오했고,
자신의 수치심을 느낀다. 그 느낌은 겉으로 드러나지 않았지만,
하지만 그것이 거기에 있었고, 꺼내질 수도 있었다는 사실,
유리한 상황에서는 무언가였습니다. 사실 그것으로 충분했습니다.
왜냐하면 그것은 남자가 결국 남자라는 것을 보여 주었기 때문입니다.
겉으로는 보여주지 않습니다.

글쎄요, 알고 보니 이 숯불 버너는
먼 미래의 남부의 “가난한 백인”. 왕은 현재
조바심내며 말했다.

“너희가 여기서 하루 종일 떠들고 있으면 정의가 무너질 것이다. 생각해보세요
범죄자들이 자기 아버지 집에 머물겠느냐? 그들은 도망가고 있고,
그들은 기다리고 있지 않습니다. 당신은 말의 파티가 그것을 살펴 봐야합니다
그들의 길을 따라가십시오.”

여자의 얼굴이 약간 창백해졌으나 눈에 띄게 창백해졌고, 남자는 얼굴이 창백해 보였다.
당황하고 결단력이 없습니다. 나는 말했다:

“이리 와 친구야, 내가 너와 함께 조금 걷다가 어느 길인지 설명해 주겠다.
나는 그들이 취하려고 노력할 것이라고 생각합니다. 만약 그들이 단지
가벨의 저항자나 일종의 부조리한 짓을 시도해보고 싶습니다.
포획으로부터 보호하기 위해; 하지만 남자가 사람을 살해하면
높은 등급을 받고 마찬가지로 그의 집을 불태우는 것은 또 다른 문제입니다.”

마지막 말은 왕을 위한 것이었습니다. 그를 조용히 하라는 것이었습니다. 길에서
그 남자는 결심을 굳히고 다음과 같이 행진을 시작했습니다.
꾸준한 걸음걸이였지만 열의는 전혀 없었습니다. 나는 이렇게 말했습니다.

“이 사람들은 당신의 사촌들과 어떤 관계였습니까?”

그는 숯층이 허락하는 한 하얗게 변했고,
멈춰서 떨었다.

“아, 맙소사, 그걸 어떻게 아세요?”

“나는 그것을 몰랐습니다. 그것은 우연한 추측이었습니다.”

“불쌍한 젊은이들이여, 그들은 길을 잃었습니다. 그리고 그들도 좋은 친구들이었어요.”

"실제로 그들에 대해 이야기하려고 저쪽으로 갔습니까?"

그는 그것을 어떻게 받아들이는지 잘 몰랐습니다. 그러나 그는 머뭇거리며 말했다.

"예."

"그렇다면 당신은 저주받은 악당이라고 생각합니다!"

마치 내가 그를 천사라고 부른 것처럼 그를 기쁘게 했습니다.

“다시 좋은 말을 해주세요, 형제님! 확실히 너희는 그런 말을 하는구나
나는 나를 배신하지 않을 것이고 나는 내 의무를 이행하지 않았습니다.”

"의무? 지켜야 할 의무 외에는 어떤 의무도 없습니다.
가만히 그 사람들을 떠나게 해주세요. 그들은 정의로운 일을 했습니다.”

그는 기뻐 보였다. 기쁘기도 하고 걱정스럽기도 했다.
같은 시간. 그는 길을 위아래로 살펴보며 아무도 없는지 확인했습니다.
다가오더니 조심스러운 목소리로 말했다.

“형제여, 네가 어느 나라에서 와서 그렇게 위험한 말을 하는가?
두렵지 않은 것 같나요?”

“나와 같은 계급에게 말할 때 그것은 위험한 말이 아닙니다.
나는 그것을 받아들인다. 내가 그런 말을 했다고 아무에게도 말하지 않을 건가요?”

"나? 나는 야생마에게 먼저 끌려갈 것입니다.”

“그럼 내 말을 한 번 해보자. 나는 당신이 반복하는 것에 대한 두려움이 없습니다
그것. 내 생각엔 어젯밤에 그 사람들에게 악마의 일이 이루어진 것 같아
순진한 가난한 사람들. 그 늙은 남작은 그가 마땅히 받아야 할 것만 얻었습니다.
내가 내 뜻대로 했다면 그 사람도 모두 같은 행운을 누렸을 거에요.”

그 남자의 태도에서 두려움과 우울함은 사라졌고, 감사함도 사라졌습니다.
그리고 용감한 애니메이션이 그 자리를 대신했습니다.

“네가 스파이요 네 말이 나를 파멸시키는 올무일지라도
그러나 그것들은 다시 듣고 또 다른 사람들이 듣게 될 만큼 상쾌한 것입니다
그들처럼 나도 교수대에 갈 수 있었던 것처럼 행복하게 가고 싶습니다.
적어도 굶주린 삶 속에서는 좋은 잔치를 벌이세요. 그리고 나는 지금 내 말을 할 것입니다.
마음만 먹으면 신고해도 됩니다. 나는 내 걸 거는 것을 도왔다
왜냐하면 이웃들이 부족함을 나타내는 것은 내 생명에 위험이 되기 때문입니다.
주인의 사업에 대한 열심; 다른 사람들은 다른 이유 없이 도움을 주었습니다.
오늘 그가 죽었다는 사실을 모두가 기뻐하지만 모두가 겉으로 보기에 아무렇지도 않게 돌아다니는 것 같습니다.
슬퍼하며 위선자의 눈물을 흘리니 거기에 거짓말이 있느니라
안전. 나는 말을 했다, 나는 말을 했다! 유일한
내 입에서 맛이 좋았던 것들과 그에 대한 보상
그 맛이면 충분해요. 계속하세요, 그러면 당신도 그렇게 될 것입니다.
나는 준비가 되어 있습니다.”

거기 있었어요. 남자는 근본적으로 남자다. 전연령
학대와 억압이 그에게서 남성다움을 완전히 제거할 수는 없습니다.
그것을 실수라고 생각하는 사람은 그 자신도 착각하고 있는 것이다. 네, 있어요
가장 타락한 공화국을 위한 충분한 자료가 많이 있습니다.
존재했던 사람들, 심지어 러시아인들도요. 남자다움이 풍부하다
그들에게서 - 심지어 독일인들에게서도 - 강제로 쫓아낼 수만 있다면
그 소심하고 의심스러운 사생활을 전복시키고 짓밟는다.
지금까지 세워진 어떤 왕좌와 그 어떤 귀족도 진흙탕으로 만들었습니다.
그것을 지원했습니다. 우리는 아직 확실한 것들을 보아야 합니다. 희망하고
믿다. 첫째, 아서 시대가 끝날 때까지 수정된 군주제였습니다.
그러면 왕위가 멸망하고, 귀족이 폐지되고,
그 중 일부는 유용한 거래, 보통선거에 참여했습니다.
제정되었고, 정부 전체가 국민의 손에 맡겨졌다.
그 나라의 남자와 여자는 그곳에 남아 있을 것이다. 응, 없었어
아직은 잠시 꿈을 포기할 기회입니다.



제31장

마르코

우리는 이제 충분히 나태한 방식으로 산책을 했고,
이야기했다. 우리는 필요한 만큼의 시간을 처리해야 합니다.
Abblasoure의 작은 마을로 가서 정의를 세우기 위해 가져가라.
그 살인자들을 쫓아 다시 집으로 돌아가세요. 그리고
그러는 동안 나는 아직 한 번도 쇠퇴한 적이 없는 보조적인 관심을 갖고 있었습니다.
내가 아서의 왕국에 있었던 이래로 나에게는 그 참신함을 결코 잃지 않았습니다.
카스트의 훌륭하고 정확한 세분화에서 탄생한 우연의 행동
지나가는 사람들이 서로를 향해. 터벅터벅 걸어온 면도 스님을 향해
그의 두건이 뒤로 젖혀지고 땀이 그의 몸을 씻어내리는 것과 함께
뚱뚱한 턱살, 석탄 굽는 사람은 매우 경건했습니다. 신사에게
그는 비참했습니다. 그는 소규모 농부와 자유 기계공과 함께
친절하고 수다쟁이; 그리고 노예가 얼굴로 지나갈 때
정중하게 몸을 숙인 이 친구의 코는 공중에 떠 있었습니다.
심지어 그를 만나기도 해요. 뭐, 매달리고 싶을 때가 있지
인류 전체를 멸망시키고 희극을 끝내십시오.

현재 우리는 사건을 겪었습니다. 반쯤 벗은 소년들의 작은 무리
그리고 소녀들은 겁에 질려 비명을 지르며 숲에서 뛰쳐나왔습니다.
그들 중 가장 나이 많은 사람은 열두 살이나 열네 살밖에 안 됐어요.
오래된. 그들은 도움을 청했지만 너무 제정신이 아니어서
우리는 문제가 무엇인지 알 수 없었습니다. 그러나 우리는 급락했다.
숲 속으로, 그들은 선두에서 서둘러 달려갔고, 문제는
곧 밝혀졌습니다. 그들은 나무껍질 밧줄로 작은 친구를 매달았었습니다.
그리고 그는 질식하는 과정에서 발로 차고 몸부림치고 있었습니다.
죽음. 우리는 그를 구출하고 데려왔습니다. 좀 더 많았어요
인간성; 장로들을 모방하는 감탄하는 작은 사람들;
그들은 마피아 놀이를 하고 있었고 약속된 성공을 거두었습니다.
그들이 예상했던 것보다 훨씬 더 심각해졌습니다.

나에게는 지루한 여행이 아니었습니다. 시간을 맞추는 데 성공했어요
아주 잘. 다양한 친분을 쌓았고, 내 품격에 있어서
낯선 사람은 내가 원하는 만큼 많은 질문을 할 수 있었습니다.
정치가로서 내가 자연스럽게 관심을 갖게 된 것은
임금 문제. 나는 그 머리 아래에서 내가 할 수 있는 것을 집어들었다.
오후. 경험도 없고, 경험도 없는 남자
국가의 번영이나 번영의 부족을 측정하는 데 적합하다고 생각합니다.
일반적인 임금의 단순한 규모로; 임금이 높으면,
국가는 번영한다; 낮으면 그렇지 않습니다. 오류입니다. 그것
그것은 당신이 얻는 금액이 아니라, 당신이 그것으로 살 수 있는 금액입니다.
중요한 것; 그리고 그것은 당신의 임금이
실제로 높거나 이름만 높을 뿐입니다. 나는 그것이 어땠는지 기억할 수 있었다
19세기 대내전이 한창이던 때였습니다.
북부에서는 목수가 하루에 3달러, 즉 금 가치를 받았습니다.
남부에서는 남부연합의 신플라스터로 50달러를 지불했습니다.
부셸당 1달러의 가치가 있습니다. 북쪽에서는 작업복 한 벌이 비용이 든다
3달러 - 하루 임금; 남부에서는 75달러예요
--이틀치 임금이었습니다. 다른 것들은 비례했습니다.
결과적으로 북한의 임금은 이전보다 두 배나 높았다.
남부에서는 단일 임금으로 훨씬 더 많은 구매가 이루어졌기 때문입니다.
다른 사람보다 힘이 있었다.

네, 저는 그 작은 마을에서 다양한 친분을 쌓았습니다.
우리의 새로운 코인이 유통되는 것을 발견하게 되어 매우 기뻤습니다.
--많은 밀레이, 많은 밀, 많은 센트, 많은 니켈,
그리고 약간의 은; 이 모든 것은 장인과 공동체 사이에서 이루어집니다.
일반적으로; 네, 심지어 약간의 금도 있었습니다. 하지만 그것은 은행에 있었습니다.
즉, 금세공인의 것입니다. 마르코가 있는 동안 내가 거기 들렀어요.
마르코의 아들이 가게 주인과 25센트짜리 흥정을 하고 있었습니다.
소금 1파운드를 주고 금 20달러를 바꾸라고 요구했습니다.
조각. 그들은 그것을 제공했습니다. 즉, 그들이 그 조각을 씹은 후에,
카운터에 전화를 걸고 산을 뿌리고 나에게 물었습니다.
어디서 얻었는지, 내가 누구인지, 어디서 왔는지, 어디서 왔는지
내가 가려고 했고, 거기에 도착할 것으로 예상했을 때, 그리고 아마도
몇백 가지 질문이 더 있습니다. 그리고 그들이 좌초했을 때,
나는 곧바로 그들에게 자발적으로 많은 정보를 제공했습니다.
그들에게 내가 개를 키우고 있는데 그 사람 이름은 Watch이고 내 첫 아내라고 했어요.
자유의지 침례교인이었고, 그녀의 할아버지는 금지주의자였습니다.
그리고 나는 양손에 엄지손가락이 두 개 있고 사마귀가 있는 남자를 알고 있었습니다.
그의 윗입술 안쪽에 영광스러운 희망을 품고 죽었습니다.
부활, 등등, 등등, 그 때까지 계속
배고픈 마을 질문자는 만족스러운 표정을 짓기 시작했고, 그늘도 생겼다.
내놔; 하지만 그 사람은 나와 같은 경제적 능력이 있는 사람을 존경해야 했고,
그래서 그는 나에게 입술을 주지 않았지만 나는 그가 입술을 빼는 것을 알아차렸습니다.
그의 부하들은 아주 자연스러운 일이었습니다. 예,
그들은 내 20을 바꿨지만 은행에 약간의 부담이 있다고 판단했습니다.
그것은 걷는 것과 같았기 때문에 예상된 일이었습니다.
19세기에 보잘것없는 마을 상점에 들어가
너희 모두를 위해 2000달러짜리 지폐를 바꿔주는 게 그 대장이야
갑자기. 아마도 그는 그것을 할 수 있을 것이다. 하지만 동시에 그는
어떻게 작은 농부가 그렇게 많은 양을 나르게 되었는지 궁금할 것입니다.
주머니에 돈이 들어있어요. 그건 아마 이 금세공인의 것이었을 거예요
나도 생각했다. 그 사람은 나를 따라 문까지 따라와서 거기 서서 바라보고 있었거든요.
경건한 감탄으로 나를 따르십시오.

우리의 새로운 돈은 잘 유통되고 있을 뿐만 아니라 그 언어도
이미 눈에 띄게 사용 중이었습니다. 즉, 사람들이 떨어졌습니다.
이전 돈의 이름을 말하고 사물이 가치 있다고 말했습니다.
지금은 너무 많은 달러, 센트, 밀, 밀레이가 있습니다. 그것은 매우
만족스럽다. 우리는 발전하고 있었습니다. 그건 확실했습니다.

나는 몇몇 마스터 메카닉을 알게 되었지만 가장 흥미로운 것은
그 중에는 대장장이 다울리(Dowley)도 있었습니다. 그 사람은 살아있는 사람이었어.
그리고 말을 잘하는 사람이었고 두 명의 직인과 세 명의 견습생이 있었습니다.
그리고 성난 사업을 하고 있었습니다. 사실 그는 부자가 되었고,
주먹을 넘겨주고 큰 존경을 받았습니다. 마르코는 정말 자랑스러워했어요
그런 남자를 친구로 둔다. 그는 표면적으로 나를 그곳으로 데려갔다
그의 주식을 그토록 많이 사들인 큰 사업장을 보여주기 위해
숯이지만 정말 쉽고 거의 친숙한 것이 무엇인지 보여주기 위해
그는 이 훌륭한 남자와 관계를 맺었습니다. 다울리와 나는 친해졌어요
한 번에; 내 밑에는 그렇게 선택된 사람들, 훌륭한 동료들이 있었습니다.
콜트 무기 공장에 있어요. 나는 그 사람을 더 많이 볼 수 밖에 없었기 때문에
나는 그에게 마르코의 일요일에 와서 우리와 함께 식사하자고 초대했습니다.
마르코는 깜짝 놀라 숨을 참았다. 그리고 그랜디 때
그 사람은 너무 고마워서 놀라는 것도 잊어버릴 뻔했어요
겸손에.

마르코의 기쁨은 넘쳐흘렀습니다. 그러나 그것은 잠시뿐이었습니다. 그러다가 그는 자랐다
사려 깊고 슬프다. 그리고 그가 내가 Dowley에게 말하는 것을 들었을 때 나는 그렇게 해야 한다고 말했습니다.
두목 석공인 Dickon과 두목공인 Smug를 내보내세요.
거기에서도 얼굴에 묻은 석탄가루가 분필로 변했고 그는 길을 잃었습니다.
그의 그립. 그러나 나는 그에게 무슨 문제가 있는지 알고 있었습니다. 그것은
비용. 그는 그 앞에서 파멸을 보았다. 그는 자신의 재정적이라고 판단했다
일수가 계산되었습니다. 그러나 다른 사람들을 초대하러 가는 도중,
나는 말했다:

“이 친구들을 데려오도록 허락해 주셔야 합니다. 그리고 너도 그래야 해
비용은 제가 지불하도록 해주세요.”

그의 얼굴은 맑아졌고 그는 정신을 차려 이렇게 말했습니다.

“하지만 전부는 아니고 전부는 아닙니다. 너희는 짐을 질 수 없느니라
이것만으로도 좋아.”

나는 그를 말리고 이렇게 말했습니다.

“이제 그 자리에서 서로를 이해하자, 오랜 친구여. 그래요
단지 농장 집행관일 뿐이라는 것은 사실입니다. 하지만 그럼에도 불구하고 나는 가난하지 않습니다.
올해는 정말 운이 좋았습니다. 아마 놀라실 겁니다.
내가 어떻게 성장했는지 알기 위해. 나는 말할 때 솔직한 진실을 말한다.
나는 이런 잔치 열두 개나 낭비할 수 있지만 결코
비용은 _그렇_게 신경쓰세요!” 그리고 나는 손가락을 튕겼다. 나는 할 수 있었다
마르코의 평가에 내 자신이 한 걸음씩 올라가는 것을 보세요.
나는 스타일의 탑이 되었다는 마지막 말을 꺼냈다
그리고 고도. “그러니까 내가 원하는 대로 하도록 놔두셔야 해요. 너
이 난교에는 한 푼도 기여할 수 없습니다. 그건 _해결되었습니다_.”

“훌륭하고 좋은 일이네요--”

“아니요, 그렇지 않습니다. 당신은 존스와 나에게 당신의 집을 열어주었습니다.
가장 관대 한 방법; 존스는 오늘 바로 직전에 그것에 대해 언급하고 있었습니다.
당신은 마을에서 돌아왔습니다. 왜냐하면 그 사람이 그럴 가능성은 없겠지만
당신에게 그런 말을 하는 것은 존스가 말하는 사람이 아니기 때문입니다.
사회에 소극적이며 선한 마음과 감사하는 마음을 가지고 있으며
그가 좋은 대우를 받았을 때 감사하는 방법을 알고 있습니다. 응, 너랑
당신의 아내는 우리에게 매우 친절했습니다.”

"아, 형제님, 별거 아닙니다. _이런_ 환대!"

“하지만 그것은 _뭔가_ 뭔가입니다; 인간이 거저 주어지는 최고의 것은 언제나
뭔가, 그리고 왕자가 할 수 있는 만큼 훌륭하고, 순위가 옳습니다
그 옆에는 왕자라도 최선을 다할 수밖에 없습니다. 그래서
이제 여기저기 둘러보고 이 레이아웃을 만들어 보겠습니다. 걱정하지 마세요.
비용에 대해. 나는 역대 최악의 돈 낭비자 중 하나야
태어났다. 왜요? 가끔은 일주일에 한 번씩 지출을 하는 경우도 있습니다.
--하지만 그건 신경 쓰지 마세요. 어쨌든 당신은 그것을 결코 믿지 않을 것입니다.”

그래서 우리는 여기 저기 들러서 가격을 책정하면서 횡설수설했습니다.
그리고 가게 주인들과 폭동에 관해 수다를 떨고 있는데, 지금은
그런 다음 그것을 상기시켜주는 한심한 사람들을 만나게 됩니다.
피하고 눈물 흘리며 집을 잃은 남은 가족들
그들은 그들에게서 빼앗겼고 그들의 부모는 살해당하거나 교수형을 당했습니다.
마르코와 그의 아내의 옷은 거친 세마포로 되어 있었고,
각각 Linsey-woolsey로 되어 있으며 타운십 지도와 비슷했습니다.
타운십은 추가된 패치로만 꽤 구성되어 있습니다.
타운십별로, 5~6년 동안 거의
원래 의복의 손길이는 살아남아 현재 존재합니다.
이제 나는 이 사람들에게 새 옷을 입히고 싶었습니다.
그 큰 회사인데 어떻게 접근해야 할지 몰랐어요
-- 섬세하게도 마침내 나는 이미 그랬던 것처럼 생각했습니다.
왕에 대한 감사의 말을 자유롭게 만들어냈다면,
상당한 증거로 그것을 뒷받침하는 것이 될 것입니다.
종류; 그래서 나는 이렇게 말했습니다.

“그리고 마르코, 당신이 허용해야 할 또 다른 것이 있습니다.
존스에게 친절을 베풀어 주십시오. 왜냐하면 당신은 그를 화나게 하고 싶지 않기 때문입니다.
그는 어떤 식으로든 자신의 감사를 표현하고 싶었지만,
그 사람은 너무 소심해서 스스로 감히 감히 도전할 수가 없어서 이렇게 빌었습니다.
나한테 작은 물건을 사서 당신과 필리스 님에게 주려고요
그리고 당신이 그 돈이 어디서 왔는지 알지 못한 채 그에게 돈을 지불하게 하세요.
그 사람--예민한 사람이 그런 일에 대해 어떻게 느끼는지 아시죠?
--그래서 나는 그렇게 하겠다고 말했고, 우리는 엄마를 지키겠다고 말했습니다. 글쎄, 그의 생각은
너희 둘을 위한 새 옷이었는데--"

“아, 낭비야! 아닐 수도 있어요, 형제님, 아닐 수도 있어요.
그 금액의 광대함을 생각해보세요--"

“합의 광대함을 걸어라! 잠시만 조용히 지내려고 노력하세요.
그리고 그것이 어떻게 보일지 보십시오; 몸은 말 한마디도 할 수 없습니다.
당신은 말을 너무 많이 해요. 당신은 그것을 치료해야 해요, 마르코; 좋지 않아
양식을 작성하고 확인하지 않으면 점점 더 커질 것입니다.
예, 우리는 지금 여기에 들어가서 이 사람의 물건에 가격을 매길 것입니다.
존스가 알고 있는 사실을 존스에게 말하지 말아야 한다는 것을 잊지 마세요.
그것과 관련된 무엇이든. 얼마나 이상할 정도로 예민한지 넌 생각도 못 할 거야
그는 자랑스럽습니다. 그는 농부입니다. 꽤 부유한 농부입니다.
--그리고 저는 그의 집행관이에요. _하지만_-그 남자의 상상! 왜,
가끔 그 사람이 자신을 잊어버리고 기분이 나빠지면,
그가 지구의 파도 중 하나였다고 생각하세요. 그리고 당신은들을 수도 있습니다
그에게 100년을 맡기고 결코 그를 농부로 받아들이지 마십시오.
그는 농업에 대해 이야기했습니다. 그는 자신이 농부의 스올이라고 생각합니다. 생각한다
그는 Wayback의 오래된 Grayback입니다. 하지만 너와 나 사이에는 사적으로
그 사람은 달리기만큼 농업에 대해서도 잘 몰라요
왕국-그래도 그가 무슨 말을 하든 당신은 자신의 생각을 버리고 싶어할 것입니다.
턱 아래로 들어봐, 마치 그런 말을 들어본 적도 없는 것처럼
당신의 전 생애에 놀라운 지혜가 있었고 당신을 두려워했습니다
충분히 먹기 전에 죽을 수도 있습니다. 그러면 존스가 기뻐할 것입니다.”

그런 이상한 성격에 대해 듣는 것은 마르코를 골수까지 간지럽혔습니다.
그러나 그것은 또한 그를 사고에 대비시켰습니다. 그리고 내 경험상
당신은 뭔가 다른 것이 되기를 바라는 왕과 함께 여행하고
절반 이상은 기억하지 못해요.
예방 조치가 너무 많습니다.

이곳은 우리가 지금까지 만난 최고의 매장이었습니다. 그것은 모든 것을 가지고 있었다
모루와 건조물품에서부터 소량으로
물고기와 핀치벡 주얼리에 이르기까지. 나는 무리를 짓기로 결론을 내렸다
내 송장 전체가 바로 여기에 있고 더 이상 가격을 책정하지 않습니다.
그래서 나는 마르코를 석공을 초대하도록 보내서 제거했습니다.
나에게 들판을 자유롭게 남겨준 수레공. 난 전혀 신경쓰지 않으니까
조용히 일을 하다; 연극이어야 하고 그렇지 않으면 안 돼
그것에 관심을 가져라. 부주의하게 돈을 충분히 보여줬어
그런데 가게 주인의 존경심을 사기 위해 글을 썼습니다.
내가 원하는 것의 목록을 그에게 건네주어 그가 맞는지 알아보았습니다.
그것을 읽을 수 있었습니다. 그는 할 수 있었고, 자신이 할 수 있다는 것을 자랑스럽게 보여주었습니다.
그는 신부에게 교육을 받았으며 둘 다 읽을 수 있다고 말했습니다.
쓰기. 그는 그것을 살펴보고 만족스럽게 다음과 같이 말했습니다.
그것은 꽤 무거운 청구서였습니다. 글쎄요, 잠시 동안은 그랬어요
그런 걱정. 나는 푸짐한 저녁 식사를 제공했을 뿐만 아니라,
엑스트라의 확률과 끝. 물건을 카트에 담으라고 명령했어요
밖으로 나가 마르고의 아들 마르코의 집에서 구원을 받았으니
토요일 저녁까지, 일요일 저녁 시간에 청구서를 보내주세요.
그는 내가 그의 신속성과 정확성에 의존할 수 있다고 말했습니다.
집의 법칙. 그는 또한 자신이 던질 것이라는 것을 관찰했습니다.
Marcos를 위한 밀러건 두어 개는 무료입니다.
지금은 그걸 사용하고 있었어. 그는 그 영리한 것에 대해 강력한 의견을 가지고있었습니다
장치. 나는 말했다:

“그리고 그것도 가운데 표시까지 채워주세요. 그리고 그걸 추가해
청구서에.”

그는 기꺼이 그렇게 할 것입니다. 그는 그것들을 채워주었고 나는 그것들을 가져갔습니다.
나. 나는 감히 그에게 밀러건이 어떤 사람이었다고 말할 수 없었습니다.
내 자신의 작은 발명품이고 공식적으로 주문한 것입니다.
왕국의 모든 상점 주인이 그것을 손에 들고 판매합니다.
정부 가격으로--그것은 아주 사소한 일이었는데, 가게 주인은
알았어요, 정부가 아니라요. 우리는 그것들을 무료로 제공했습니다.

우리가 해질녘에 돌아왔을 때 왕은 우리를 거의 그리워하지 않았습니다. 그
갈리아를 대대적으로 침공하겠다는 꿈에 일찍이 다시 빠져들었다.
그의 왕국의 모든 힘을 그의 뒤에 두고 오후에는
그는 다시는 정신을 차리지 못한 채 빠져나갔습니다.



제32장

다울리의 굴욕

글쎄, 그 화물이 토요일 오후, 일몰 무렵에 도착했을 때,
나는 마르코스가 기절하는 것을 막기 위해 양손을 꽉 쥐고 있었습니다. 그들은
물론 존스와 나는 도움을 받지 못한 채 망가졌고 그들은 스스로를 비난했습니다.
이 파산의 부속품으로. 보시다시피, 이 외에도
충분히 많은 금액이 필요한 저녁 식사 재료,
나는 가족의 미래의 편안함을 위해 많은 추가 제품을 구입했습니다.
예를 들어, 많은 양의 밀, 식탁에 오르기 힘든 진미
은둔자에게 아이스크림이 제공되는 것과 같은 계급; 또한 상당한
저녁 식탁을 거래하다; 또한 2파운드의 소금도 있었습니다.
그 사람들의 눈에는 또 다른 사치가 있습니다. 그릇도 그렇고,
의자, 옷, 작은 맥주통 등등. 나는 지시했다
마르코스는 이 호화로움에 대해 침묵을 지켰습니다.
손님들을 놀라게 하고 조금 자랑할 수 있는 기회를 주세요. 에 관하여
새 옷, 소박한 부부는 마치 어린아이 같았다. 그들은 일어났어
그리고 밤새도록 낮이 거의 없는지 확인하기 위해 아래로 내려갔습니다.
그들은 그 옷을 입을 수 있었고 마침내 그 옷에 푹 빠졌습니다.
새벽이 오기 한 시간 전처럼. 그렇다면 그들의 기쁨은 말할 것도 없고
섬망은 너무나 신선하고 참신하고 감동적이어서 그것을 보는 순간
내 잠을 방해한 데 대한 대가를 충분히 지불해 주었습니다.
왕은 평소와 마찬가지로 죽은 자처럼 잠을 잤습니다. 마르코스는 그럴 수도 있지
그들의 옷에 대해 감사하지 마십시오. 그것은 금지되어 있습니다. 그러나 그들은
그가 얼마나 감사한지 알 수 있도록 그들이 생각할 수 있는 모든 방법을 시도했습니다.
그들은 그랬다. 모든 것이 아무 소용이 없었습니다. 그는 어떤 변화도 눈치 채지 못했습니다.

그날은 풍요롭고 희귀한 가을날 중 하나로 밝혀졌습니다.
6월의 어느 날, 천국 같은 날이 찾아왔습니다.
문밖. 정오쯤 손님들이 도착했고, 우리는 모였다
큰 나무 아래에 있었고 곧 옛 지인들처럼 사교적이 되었습니다.
왕의 예비금도 조금 녹았으나 조금이라도
그에게 Jones라는 이름에 적응하는 데 어려움을 겪었습니다.
첫 번째. 나는 그에게 자신이 농부라는 사실을 잊지 말라고 부탁했습니다.
하지만 나는 그에게 그 일을 허락해달라고 요청하는 것이 현명하다고 생각했습니다.
그것에 서서 자세히 설명하지 마십시오. 왜냐하면 그는 바로 그 사람이었기 때문이다.
당신이 그런 작은 일을 망칠 때 의지할 수 있는 그런 사람
만약 당신이 그에게 경고하지 않았다면, 그의 혀는 매우 편리했고,
정신은 너무나 기꺼이, 그의 정보는 너무나 불확실합니다.

Dowley는 좋은 깃털을 갖고 있었고, 나는 그를 일찍 시작하게 했고, 그 다음에는
텍스트를 위해 그 자신의 역사를 교묘하게 다루었고
그 자신은 영웅이고, 거기 앉아서 그의 말을 듣는 것이 좋았습니다.
흠. 자수성가한 사람이죠. 그들은 말하는 방법을 알고 있습니다. 그들이하다
다른 어떤 종류의 남성보다 더 많은 존경을 받을 자격이 있습니다. 그렇습니다. 그것은 사실입니다.
그리고 그들은 그것을 가장 먼저 발견한 사람들 중 하나이기도 합니다. 그는 방법을 말했다
그는 돈도 없고 친구도 없는 고아 소년의 삶을 시작했습니다
그를 도울 수 있다; 그는 어떻게 가장 비천한 자들의 노예로 살아왔는지
주인님은 살았습니다; 그의 하루 일과가 16시간에서 18시간이었는지
오랫동안 그에게 가두어 둘 만큼만 검은 빵을 주었다.
반쯤 먹은 상태; 그의 충실한 노력이 마침내 어떻게 매력을 느꼈는지
그를 노크할 뻔한 훌륭한 대장장이의 관심
그가 완전히 죽었을 때 갑자기 헌금으로 친절하게 죽었습니다.
준비가 되어 있지 않은 그를 9년 동안 견습생으로 삼으려고
그리고 그에게 보드와 옷을 주고 그에게 직업, 즉 '미스터리'를 가르칩니다.
Dowley가 말했듯이. 그것이 그의 첫 번째 위대한 상승이었다.
화려한 행운의 뇌졸중; 그리고 당신은 그가 아직 말을 할 수 없다는 것을 알았습니다
그런 일이 어떤 웅변적인 경이로움이나 기쁨도 없이 말입니다.
화려한 승진은 일반 인간의 몫으로 떨어졌어야 했습니다
존재. 그는 견습기간 동안 새 옷을 입지 않았지만,
그의 졸업식 날 그의 주인은 멋진 새 견인 리넨을 입고 그를 속였습니다.
그리고 그로 하여금 형언할 수 없을 만큼 부유하고 좋은 기분을 느끼게 해주었습니다.

“그날의 나를 기억해요!” 운전수는 이렇게 노래를 불렀다.
열광.

“나도 마찬가지야!” 석공이 소리쳤다. “나는 그들을 믿지 않을 것이다
당신의 것이었습니다; 믿음으로는 할 수 없었습니다.”

“다른 것도 아니고!” 다울리가 반짝이는 눈으로 소리쳤다. “나는 마치
내 성격을 잃기 위해 이웃 사람들은 어쩌면 그랬을지도 모릅니다.
훔침. 정말 좋은 날이었습니다. 정말 좋은 날이었습니다. 하나는 잊지 않는다
그런 날이요.”

그렇습니다, 그리고 그의 주인은 훌륭하고 부유했으며 언제나
일 년에 두 번씩 고기의 성대한 잔치를 가졌는데, 그 고기는 하얗다.
빵, 참밀빵; 사실, 말하자면 영주처럼 살았습니다.
그리고 시간이 지나 Dowley는 사업을 성공시켰고 딸과 결혼했습니다.

“이제 앞으로 무슨 일이 일어날지 생각해 보십시오”라고 그는 인상적으로 말했습니다.
“한 달에 두 번씩 내 식탁에는 신선한 고기가 올라옵니다.”
그는 그 사실을 이해하기 위해 여기서 잠시 말을 멈췄다가 덧붙였습니다.
--"그리고 고기에 여덟 배의 소금을 뿌립니다."

"그건 사실이에요." 운전수는 숨을 죽이며 말했다.

"나는 그것을 나 자신의 지식으로 알고 있습니다." 석공이 같은 방식으로 말했다.
경건한 패션.

“매년 일요일마다 흰 빵이 내 식탁 위에 놓여 있습니다.”
대장장이가 엄숙하게 덧붙였습니다. “나는 그것을 당신에게 맡깁니다.
양심이여, 친구여, 이것이 또한 사실이 아니라면?”

“내 머리 옆에는 그렇죠.” 석공이 소리쳤습니다.

“나는 그것을 간증할 수 있습니다. 그리고 그렇습니다.”라고 수레공이 말했습니다.

“그리고 가구에 관해서는 내 장비가 무엇인지 스스로 말하라.
이다." 그는 솔직한 마음을 허락한다는 멋진 몸짓으로 손을 흔들었다.
언론의 자유가 방해받지 않고 이렇게 덧붙였습니다. “마음이 감동되는 대로 말하십시오.
너희가 말하고 싶은 대로 말하라. 그리고 나는 여기에 없었습니다.”

“너는 다섯 개의 의자를 갖고 있고, 그것도 아주 훌륭하게 솜씨를 발휘하고 있지만 말이다.
네 가족은 세 명밖에 안 됐어.” 수레공이 깊은 존경심을 담아 말했습니다.

“나무 잔 여섯 개와 나무 접시 여섯 개와 백랍 두 개와
먹고 마시려고요.” 석공이 인상적으로 말했다. "그리고
하나님이 나의 심판자시니 우리가 항상 여기에 머물지 아니함을 아는 것과 같이 말하노니
그러나 몸으로 말한 것은 마지막 날에 반드시 대답해야 할 것입니다.
그것이 거짓이든지 아니면 진정이든지.”

“이제 내가 어떤 사람인지 아시겠죠, 존스 형제님.”
스미스는 훌륭하고 친근한 태도로 “그리고 의심할 여지 없이 당신은
나에게서 자신의 존경심을 질투하는 사람을 찾으려고 할 것입니다.
그러나 그들의 평가와 품질이 좋아질 때까지는 낯선 사람에게 나가는 것을 삼가합니다.
확신합니다. 하지만 그것에 관해서는 걱정하지 마십시오. 잘 지내?
당신은 나에게 이러한 일에 관심이 없는 사람을 발견하게 될 것입니다.
누구든지 운반하는 사람을 동료이자 동등하게 받아들이기를 원합니다.
그의 몸에 올바른 마음이 있다면, 아무리 겸손하더라도 그의 세속적 재산이 되십시오.
그리고 그 표시로 여기 내 손이 있습니다. 그리고 나는 내 입으로 말한다.
우리는 동등해요. 동등해요.” 그리고 그는 회사에서 돌아다니며 미소를 지었다.
아름답고 은혜로운 일을 행하는 신의 만족
일이고 그것을 아주 잘 알고 있습니다.

왕은 서투른 표정으로 꺼리는 마음으로 손을 잡았고,
여인이 물고기를 놔주듯이 기꺼이 그것을 놓으십시오. 모두
당연하다고 오해받았기 때문에 좋은 효과가 있었다.
위대함의 부름을 받은 자에게.

부인은 이제 탁자를 꺼내서 나무 밑에 놓았습니다.
그것은 눈에 띄는 놀라움을 불러일으켰습니다. 그것은 아주 새로운 것이고,
호화로운 거래 기사. 하지만 놀라움은 더욱 높아졌습니다
그 부인이 몸의 모든 모공에서 쉽게 무관심을 흘리고 있을 때,
하지만 완전히 허영심에 불타오르며 모든 것을 포기한 눈,
실제 사이먼 퓨어 식탁보를 천천히 펼쳐서 펼쳤습니다.
그것은 대장장이의 국내 위대함보다 한 단계 높은 것이었고,
그리고 그것은 그에게 큰 타격을 입혔습니다. 당신은 그것을 볼 수 있었다. 그러나 마르코는 낙원에 있었습니다.
당신도 그것을 볼 수 있었습니다. 그러자 그 부인은 새 물건 두 개를 가져왔습니다
변--휴! 그것은 센세이션이었습니다. 그것은 눈에 보였다.
모든 손님. 그런 다음 그녀는 최대한 침착하게 두 개를 더 가져왔습니다.
다시 한 번 센세이션을 불러일으켰습니다. 경외스러운 중얼거림이 있었습니다. 또 2개를 데려왔어
--공중을 걷는 그녀는 너무 자랑스러웠습니다. 손님들은 겁에 질려 있었고,
석공이 중얼거렸다.

“언제나 존경심을 불러일으키는 세상의 화려함에 관한 것이 있습니다.”

그 부인이 돌아서자 마르코는 절정에 이르지 않을 수 없었습니다.
그 일이 뜨거웠을 때; 그래서 그는 무슨 뜻인지 이렇게 말했습니다.
나른한 평정을 보였지만 그것을 제대로 모방하지 못했습니다.

“이것으로 충분합니다. 나머지는 남겨두세요.”

그래서 아직 더 있었습니다! 괜찮은 효과였습니다. 나는 그럴 수 없었다
나 자신이 손을 더 잘 연주했습니다.

이로부터 마담은 서둘러 놀라움을 쌓아올렸다.
150까지 일반 사람들을 놀라게 했습니다.
그늘과 동시에 마비된 표정을 짓는다.
“오”와 “아”를 헐떡이며 손과 눈을 조용히 치켜세웠습니다.
그녀는 새 그릇을 많이 가져왔습니다. 새로운 나무 잔
그리고 다른 테이블 가구; 그리고 맥주, 생선, 닭고기, 거위, 계란,
로스트 비프, 로스트 양고기, 햄, 작은 로스트 돼지, 그리고 부
진짜 흰 밀가루 빵. 대체로 받아들여, 그게 퍼졌어
그 군중이 가졌던 그늘에 모든 것을 멀리 멀리 두었습니다.
전에 본. 그리고 그들이 거기 앉아 있는 동안 그저 어리둥절한 표정을 지을 뿐이었습니다.
경이로움과 경외감으로 나는 마치 우연한 듯이 손을 흔들었고,
가게 주인의 아들이 우주에서 나타나서 왔다고 하더군요
수집하다.

“괜찮아요.” 나는 무관심하게 말했다. “금액이 얼마죠?
우리에게 물건을 주세요.”

그런 다음 그는 이 청구서를 읽었고, 놀란 세 사람은 귀를 기울였습니다.
그리고 고요한 만족의 파도가 내 영혼을 뒤덮고 번갈아 가며 흘러갔습니다.
공포와 감탄의 물결이 마르코의 머리 위로 밀려들었습니다.

소금 2파운드. . . . . . . . . . . . . . 200
나무에 담긴 맥주 8다스 파인트. . . . . 800
밀 3부셸. . . . . . . . . . . . . 2,700
생선 2파운드. . . . . . . . . . . . . . 100
암탉 3마리. . . . . . . . . . . . . . . . . 400
거위 1마리 . . . . . . . . . . . . . . . . 400
계란 3다스 . . . . . . . . . . . . . . 150
쇠고기 구이 1개. . . . . . . . . . . . . 450
양고기 구이 1개. . . . . . . . . . . . 400
햄 1개 . . . . . . . . . . . . . . . . . 800
젖먹이돼지 1마리. . . . . . . . . . . . . . 500
그릇 디너 세트 2개. . . . . . . . . 6,000
남자 정장 2벌과 속옷 . . . . . . . 2,800
1개의 물건과 1개의 린지 울 가운
그리고 속옷. . . . . . . . . . . . . 1,600
나무 잔 8개. . . . . . . . . . . . 800
다양한 테이블 가구 . . . . . . . . .10,000
거래 테이블 1개 . . . . . . . . . . . . . . 3,000
의자 8개. . . . . . . . . . . . . . . . 4,000
밀러 건 2문, 장전된 . . . . . . . . . . 3,000

그는 멈췄다. 창백하고 끔찍한 침묵이 흘렀다. 팔다리 하나도 움직이지 않았습니다.
콧구멍 하나도 호흡의 통로를 배반하지 않았습니다.

"그게 다야?" 나는 가장 완벽하고 차분한 목소리로 물었다.

“아, 공정한 선생님, 빛의 순간에 관한 특정 문제를 제외하고는 모두 그렇습니다.
잡화류를 머리 높이 아래에 함께 배치합니다. 원한다면
너, 난 헤어질 거야--"

"그건 별 문제가 되지 않습니다." 나는 다음과 같은 말을 덧붙이며 말했다.
가장 철저한 무관심의 몸짓; “나에게 큰 돈을 줘
전부 주세요.”

점원은 가만히 있기 위해 나무에 기대며 이렇게 말했습니다.

"3만9천150밀레이!"

운전기사가 의자에서 떨어졌고, 다른 사람들이 테이블을 붙잡았습니다.
자신을 구하기 위해 다음과 같은 깊고 일반적인 사정이 발생했습니다.

“재난의 날에 하나님이 우리와 함께 계시기를!”

점원은 서둘러 이렇게 말했습니다.

“내 아버지는 당신에게 명예롭게 요구할 수 없다고 나에게 명령하셨습니다.
지금 이 시간에 그 모든 것을 지불하시기 바랍니다. 그러므로 오직 당신께만 기도합니다.”

나는 그것이 한가로운 바람일 때보다 더 이상 신경 쓰지 않았지만,
지칠정도로 무관심한 표정으로 돈을 꺼냈다
그리고 테이블 위에 4달러를 던졌습니다. 아, 봤어야 했는데
그들이 쳐다봐!

점원은 놀랐고 매료되었습니다. 그 사람이 나한테 보관해달라고 했어
그가 시내에 갈 수 있을 때까지 담보로 달러 중 하나를
--내가 방해했습니다:

“뭐야, 그리고 9센트를 돌려받겠다고? 무의미한 말! 전체를 가져 가라.
잔돈."

이 효과에 대해 놀란 중얼거림이 있었습니다.

“정말로 이 존재는 돈으로 _만들어진_ 것입니다! 그 사람도 그걸 버린다.
마치 흙인 것처럼.”

대장장이는 짓밟힌 사람이었습니다.

점원은 돈을 빼앗고 행운에 취해 비틀거리며 나갔습니다. 나는 말했다
마르코와 그의 아내에게:

"좋은 여러분, 여기 당신을 위한 작은 사소한 일이 있습니다." - 밀러 건을 건네주는 것
마치 그것이 아무런 결과도 없는 것처럼, 그들 각자는
15센트의 고체 현금이 들어 있었습니다. 그리고 불쌍한 생물들이 있는 동안
나는 놀라움과 감사의 마음으로 산산조각이 났고,
다른 사람들은 마치 시간을 묻는 것처럼 침착하게 말했습니다.

“글쎄, 우리 모두 준비가 되었다면 저녁 식사는 끝난 것으로 판단합니다. 자, 넘어져라.”

아, 뭐, 엄청났어요. 응, 데이지였어. 나는 그것을 모른다
난 상황을 더 잘 정리하거나 더 행복해졌던 적도 있어
사용 가능한 재료의 효과. 대장장이 - 글쎄요, 그 사람이요
그냥 으깬거였어요. 땅! 난 그 사람이 어떤 사람인지 전혀 느끼지 못했을 거예요
세상의 모든 것에 대한 느낌. 여기서 그는 불고 있었고
1년에 두 번 열리는 그의 성대한 고기 잔치를 자랑하고, 그의 신선한
고기는 한 달에 두 번, 소금 고기는 일주일에 두 번, 흰 고기는
일년 내내 매주 일요일마다 빵을 먹습니다. 세 가족을 위한 빵입니다. 그만큼
해당 연도의 전체 비용은 69.2.6(69센트, 2
밀스(mills)와 여섯 밀레이(six milrays)) 그런데 갑자기 여기에 한 남자가 나타나요
한 번의 폭발로 거의 4달러를 삭감한 사람; 그리고는 아니다
다만 그렇게 작은 일을 처리하는 것이 그를 피곤하게 만든 것처럼 행동합니다.
합계. 그렇다, 다울리는 상당히 시들었고, 쪼그라들었고,
무너졌다; 그는 방광풍선 같은 면모를 갖고 있었습니다.
소를 밟았습니다.



제33장

6세기 정치경제

그러나 나는 그에게 데드 세트를 만들었고 첫 번째 세 번째 전에
저녁 식사 시간이 다가왔을 때 나는 그를 다시 행복하게 해주었다. 쉬웠 어
할 일 - 계급과 카스트가 있는 나라에서. 알다시피, 한 나라에서는
계급과 카스트가 있는 곳에서는 남자는 결코 남자가 아니다.
인간의 일부분일 뿐, 그는 완전한 성장을 이룰 수 없습니다. 당신은 증명
당신이 그 사람보다 지위나 지위, 재산에서 우월하다는 점, 그리고
그게 끝입니다. 그는 무릎을 꿇었습니다. 그 사람을 모욕하면 안 돼요
이후. 아니요, 꼭 그런 뜻은 아닙니다. 물론 당신은 모욕을 _할 수 있다_
그 사람, 내 말은 그게 어렵다는 뜻이에요. 그래서, 당신이 많이 가지고 있지 않다면
쓸데없는 시간을 낭비하면 시도해도 소용이 없습니다. 나는 가지고 있었다
이제 스미스는 존경심을 갖게 됐어요. 왜냐면 제가 엄청나게 부유했던 것 같거든요.
그리고 부자; 내가 조금만 있었다면 그의 사랑을 받을 수 있었을 텐데
귀족의 김크랙 칭호. 그 사람뿐만 아니라 모든 평민의
비록 그는 모든 시대에 가장 강력한 산물이었지만,
지성, 가치, 성격이 모두 파산했습니다.
이는 영국이 존재하는 한 계속 유지될 것이었습니다.
지구. 예언의 영이 임하여 나는 다음 사항을 살펴볼 수 있었습니다.
미래에 대해 알아보고 그녀를 기리는 동상과 기념물을 감상하세요.
조르주 및 기타 왕실 및 고귀한 옷 말, 명예를 얻지 못한 채로 남겨 두십시오.
이 세상의 창조자들 - 신 다음으로 - 구텐부르크, 와트, 아크라이트,
휘트니, 모스, 스티븐슨, 벨.

왕은 화물을 배에 싣고 말았으나 이야기는 더 이상 이어지지 않았습니다.
전투든, 정복이든, 철벽같은 결투든, 그는 졸음에 잠겼다
그리고 낮잠을 자러 나갔다. 마르코 부인은 테이블을 치우고 자리를 잡았습니다.
맥주통을 들고 남은 저녁을 먹으러 나갔다
겸손한 사생활 속에서 우리 중 나머지는 곧 문제에 빠져들었습니다.
우리 종족의 마음에 가깝고 소중한 사업, 임금,
물론. 언뜻 보기에 상황이 너무 이상해 보였습니다.
이 작은 조공 왕국에서 번영을 누렸습니다.
바그데마구스 왕 - 내 상황과 비교해 보면
지역. 이곳에서는 "보호" 시스템이 본격화되어 있었고,
우리는 자유 무역을 향해 나아가고 있었습니다.
이제 절반쯤 왔어요. 머지않아 Dowley와 나는
다른 사람들은 굶주린 채 듣고만 있었습니다. 다울리
그의 일에 몸을 녹이고 공중에서 우위를 점하고 시작했습니다.
그 사람이 나한테 꽤 어색하다고 생각하는 질문을 하라고 하더군요.
그리고 그들은 정말로 그런 모습을 갖고 있었습니다:

“형제님, 당신 나라에서는 대법관의 월급이 얼마입니까?
주인 암사슴, 카터, 양치기, 돼지치기?”

“하루에 25밀레이요. 즉, 1/4센트입니다.”

대장장이의 얼굴은 기쁨으로 빛났다. 그는 이렇게 말했습니다.

“우리와 함께 그들은 그것의 두 배를 허용합니다! 그리고 기계공은 무엇을 할 수 있습니까?
get--목수, 도공, 석공, 화가, 대장장이, 수레공,
그리고 그런 거요?”

“평균적으로 50밀레이입니다. 하루에 반 센트요.”

“호호! 우리에게는 백이 허용됩니다! 우리와 함께라면 어떤 좋은 일이라도
정비사는 하루에 1센트만 허용됩니다! 재단사를 세어보지만
다른 사람들은 아닙니다. 그들은 모두 하루에 1센트만 허용됩니다.
몇 배 더 많은 것을 얻습니다. 예, 최대 110개, 심지어 15개까지 가능합니다.
하루에 밀레이. 나는 150달러를 직접 지불했습니다.
그 주. '라 보호는 자유 무역으로 스올로!'

그리고 그의 얼굴은 햇살처럼 회사를 비췄습니다. 하지만 난 그러지 않았어
전혀 겁이 나지 않습니다. 나는 파일 드라이버를 준비하고 스스로 허용했습니다.
그를 땅 속으로 몰아넣는 데 15분이 걸렸습니다. 그를 _전부_ 몰아넣으세요
--그의 두개골 곡선조차 보이지 않을 때까지 그를 밀어넣으세요.
지상. 내가 그 사람을 시작하는 방법은 다음과 같습니다. 나는 물었다:

“소금 한 파운드에 얼마를 주나요?”

“백밀레이요.”

“우리는 40을 지불합니다. 쇠고기와 양고기를 구입하려면 얼마를 지불해야 합니까?
구입?" 그것은 대히트였습니다. 색깔이 나오도록 했어요.

“다소 다르지만 그다지 많지는 않습니다. 누군가는 75밀레이라고 말할 수도 있습니다
파운드.”

“_우리_는 33달러를 지불합니다. 계란 값은 얼마입니까?”

“다스에 50밀레이요.”

“우리는 20달러를 지불합니다. 맥주 값은 얼마예요?”

“비용은 파인트당 8.5밀레이입니다.”

“우리는 4인분을 받습니다. 1센트에 25병.
밀 값은 얼마입니까?”

“부셸당 900밀레이의 비율로요.”

“우리는 400을 지불합니다. 남성용 견인 리넨 수트에 대해 얼마를 지불합니까?”

“13센트요.”

“우리는 6달러를 지불합니다. 당신은 아내의 옷을 사는데 얼마를 지불합니까?
노동자인가 기계공인가?”

“우리는 8센트 4밀을 지불합니다.”

“차이점을 살펴보세요. 8센트 4밀을 지불하고
우리는 4센트만 지불합니다.” 나는 지금 그에게 그것을 양말로 준비했습니다. 나는 말했다:
“여기를 보세요, 친구여, 당신의 높은 임금은 어떻게 됩니까?
몇 분 전에 그렇게 자랑하고 있었어?_”-그리고 나는 주위를 둘러보았다.
내가 실수했기 때문에 차분한 만족감으로 회사에
점차적으로 그에게 손과 발을 묶었습니다.
그가 전혀 묶여 있다는 것을 알아 차린 적이 없습니다. “무엇이 됐어?
당신의 그 고귀한 높은 임금?
그것들을 모두 채우는 것이 나에게는 보인다.”

하지만 내 말을 믿으신다면 그는 그저 놀란 표정일 뿐입니다.
전부다! 그는 상황을 전혀 파악하지 못했고 자신이 그런 일을 당했다는 것을 몰랐습니다.
함정에 빠졌지만 자신이 함정에 빠졌다는 사실을 발견하지 못했습니다. 나는 할 수 있었다
순전히 짜증이 나서 그를 쐈습니다. 흐린 눈과 힘겨운 마음으로
그는 이것을 알아냈다고 생각한다:

“결혼하세요, 저는 이해가 안 되는 것 같아요. 우리 임금이 _증명_되었습니다.
두 배로 당신의 것이 되십시오. 그렇다면 어떻게 당신이 거기에서 떨어졌을 수 있습니까?
먹거리? -놀라운 단어가 아니라 잘못 부르는 것입니다.
처음으로 하나님의 은혜와 섭리로 허락된 것입니다
나한테 들려줘.”

글쎄요, 저는 깜짝 놀랐습니다. 부분적으로는 예상치 못한 어리 석음이 있습니다.
그리고 부분적으로는 그의 동료들이 명백히 그의 편에 섰기 때문입니다.
그와 그의 마음 속에 있었습니다. 당신이 그것을 마음이라고 부를 수 있다면. 내 입장
충분히 단순하고, 충분히 단순했다. 어떻게 단순화할 수 있겠는가
더? 그러나 다음을 시도해야 합니다.

“왜 여기를 보세요, Dowley 형제님, 모르시나요? 당신의 임금은
_fact_가 아니라 _name_에서 우리보다 높을 뿐입니다.”

“그 사람의 말을 들어보세요! 그들은 _더블_입니다. 여러분 스스로 그것을 고백했습니다.”

“그렇습니다. 저는 그것을 전혀 부정하지 않습니다. 하지만 그건 상관없어
그것으로; 의미 없는 단순한 동전으로 된 임금의 _금액_
그들을 알기 위해 그들에게 붙은 이름은 아무 관련이 없습니다
그것으로. 문제는 당신의 임금으로 얼마를 _살_ 수 있느냐는 것입니다.
--그 생각이군요. 당신과 함께라면 훌륭한 기계공인 것은 사실이지만
1년에 3달러 반 정도가 허용됩니다. 우리에게만 허용됩니다.
1달러 75달러 정도..."

"저기... 또 고백하는구나, 또 고백하는구나!"

“당황스럽습니다. 저는 결코 부정한 적이 없습니다. 내가 말하는 것은
이것. 우리와 함께라면 1달러_구매보다 _반_달러가 더 많이 구매됩니다.
당신과 함께-따라서 그것은 이성적이고 가장 일반적인 것입니다
우리 임금이 당신보다 _높다_는 것은 일종의 상식입니다.”

그는 어리둥절한 표정을 짓더니 절망적으로 이렇게 말했습니다.

“정말이지, 나는 그것을 알아낼 수 없습니다. 방금 우리가 그렇다고 말했잖아
더 높이, 그리고 같은 숨으로 다시 가져가세요.”

“아, 위대한 스콧, 이렇게 간단한 걸 얻을 수는 없을까?
머리로? 이제 여기를 보십시오. 예를 들어 보겠습니다. 우리는 지불한다
여성용 가운 하나에 4센트를 지불하면 8.4.0이 됩니다.
_double_보다 4밀 더 많습니다. 당신은 무엇을 허용합니까?
농장에서 일하는 여자요?”

“하루에 2밀이에요.”

"매우 좋은; 우리는 절반만 허용합니다. 우리는 그녀에게 10분의 1만 지불한다
하루에 1센트; 그리고--"

"다시 한 번 확신을 가지셨군요..."

"기다리다! 보시다시피 문제는 매우 간단합니다. 이번에는 당신이
그것을 이해하다. 예를 들어, 여자가 돈을 벌려면 42일이 걸립니다.
그녀의 가운은 하루에 2공장에서 7주 동안 일했습니다. 하지만 우리는 그녀의 것을 얻습니다
40일이면 7주 중 _짧은_ 이틀입니다. 당신의 여자는 가운을 가지고 있고,
그리고 그녀의 7주 임금이 모두 사라졌습니다. 우리 집엔 가운이 있고,
이틀치 월급이 남아서 다른 것을 사야 합니다. 거기--지금_
당신은 그것을 이해합니다!”

그는 보였습니다 – 글쎄요, 그는 단지 의심스러워 보였습니다. 그것이 제가 말할 수 있는 최대치입니다;
다른 사람들도 마찬가지였습니다. 나는 기다렸다. Dowley가 말했다.
마침내-그리고 자신이 실제로 도망치지 못했다는 사실을 배신했습니다.
그의 뿌리깊고 근거가 있는 미신으로부터 아직. 그는 말했다,
약간의 망설임:

“하지만-하지만-하루에 두 개의 방앗간을 만드는 것이 더 낫다는 사실을 인정하지 않을 수 없습니다.
하나보다.”

쉿! 물론 포기하기는 싫었습니다. 그래서 나는 우연히
다른 전단지:

“사례를 가정해보자. 당신의 여행사 중 한 명이 나갔다고 가정해 보세요.
다음 항목을 구매합니다.

“소금 1파운드;
계란 12개;
맥주 1다스 파인트;
밀 1부셸;
토우 리넨 슈트 1벌;
쇠고기 5파운드;
양고기 5파운드.

“그에게 32센트의 비용이 들 것입니다. 영업일 기준 32일이 소요됩니다.
돈 벌려면 5주하고도 2일이 걸립니다. 그 사람이 우리에게 와서
32일 동안 임금의 _절반_을 받고 일합니다. 그 사람은 그 모든 것을 살 수 있어
14 1/2 센트 미만의 그늘; 그에게 29세 미만의 그늘이 필요합니다
며칠만 일하면 그 사람은 일주일 반 정도의 임금을 받게 될 것입니다. 나르다
일년 내내; 그는 매주 거의 일주일 치의 임금을 저축할 것이다.
두 달 동안, _당신의_ 남자는 아무것도 아닙니다; 따라서 5~6주치 임금을 절약할 수 있습니다.
1년 안에 네 남자는 한 푼도 안 돼. _이제_ 이해하신 것 같아요
'고임금', '저임금'은 아무 의미 없는 표현이다
그 중 누가 가장 많이 _구매_할지 알 때까지 세상에서!”

분쇄기였습니다.

하지만 아아! 무너지지는 않았습니다. 아니, 포기해야 했어요. 그게 뭐야?
사람들의 가치는 _높은 임금_이었습니다. 별 문제 아닌 것 같았는데
높은 임금으로 무엇이든 살 수 있는지 여부는 그들에게 어떤 결과도 없습니다.
아니면. 그들은 '보호'를 옹호하고 이를 맹세했습니다.
이해관계자들이 그들을 속였기 때문에 충분히 합리적이다.
그들의 높은 지위를 만들어낸 것은 보호였다는 생각
임금. 나는 그들에게 25년 만에 그들의 임금이
30% 정도 발전했지만 생활비는 사라졌습니다.
최대 100; 그리고 우리의 경우 더 짧은 시간 안에 임금이 올랐습니다.
40퍼센트. 반면 생활비는 꾸준히 떨어졌다. 하지만
아무 소용이 없었습니다. 그 무엇도 그들의 이상한 믿음을 무너뜨릴 수 없었습니다.

글쎄, 나는 패배감에 쩔쩔매고 있었다. 과분한 패배,
그런데 그게 뭐야? 그것은 똑똑한 것을 전혀 부드럽게 만들지 않았습니다. 그리고 생각해보면
상황의! 당대 최초의 정치가, 가장 유능한 사람
사람, 세상에서 가장 박식한 사람, 가장 고상한 사람
정치적인 구름을 뚫고 움직인 왕관 없는 머리
수세기 동안 이곳에 앉아 있었는데 분명히 패배했습니다.
무식한 시골 대장장이의 논쟁! 그리고 나는 그것을 볼 수 있었다
다른 사람들은 나를 불쌍히 여겼고 그래서 나는 얼굴이 붉어졌습니다.
내 수염이 타는 냄새를 맡아라. 내 입장이 되어 보세요. 기분 나쁘다
내가 그랬던 것처럼, 내가 느꼈던 만큼 부끄러웠던 만큼 -당신도_ 바닥 아래로 떨어지지 않았을 것입니다.
균등하게 벨트? 그렇습니다. 그럴 것입니다. 그것은 단순히 인간의 본성입니다.
글쎄, 그게 내가 한 일이야. 나는 그것을 정당화하려는 것이 아닙니다. 나는 오직
내가 화가 났고 _누구든지_ 그랬을 거라고 말했어요.

글쎄, 내가 남자를 때리기로 마음 먹었을 때, 나는 계획을 세우지 않는다.
사랑의 탭; 아니, 그건 내 방식이 아니야. 내가 그 사람을 때릴 때까지
어쨌든 나는 그에게 리프터를 칠 것입니다. 그리고 난 그 사람한테 뛰어들지 않아
갑자기, 실수로 중간 사업을 하게 될 위험이 있습니다.
그것의; 아니, 난 저쪽으로 가서 그 사람을 조사해
점차적으로, 그래서 그는 내가 그를 때릴 것이라고 의심하지 않습니다
조금도; 그러다가 어느새 그는 등을 바닥에 대고 눕게 되었어요.
그는 그 모든 일이 어떻게 일어 났는지 평생 말할 수 없습니다. 그건
내가 Dowley 형제에게 갔던 방식. 나는 게으른 말을 하기 시작했고
마치 시간을 보내기 위해 이야기하는 것처럼 편안합니다. 그리고
세상에서 가장 나이 많은 남자는 내 방향을 잡을 수 없었을 거예요
출발 장소를 정하고 내가 어디로 올라갈지 추측했습니다.

“얘들아, 법이나 관습에 관해서는 궁금한 점이 아주 많다.
그리고 사용법, 그리고 당신이 그것을 보러 올 때 모든 종류의 것;
그렇습니다. 그리고 인간의 의견과 움직임의 표류와 진보에 대해,
도. 기록된 법칙이 있지만 그것들은 멸망됩니다. 하지만 그것도 있어요
기록되지 않은 법칙---그것들은_ 영원합니다. 불문율의 임금 법칙을 생각해 보세요.
조금씩, 똑바로 전진해야 한다고 하더군요
수세기. 그리고 그것이 어떻게 작동하는지 주목하세요. 우리는 임금이 무엇인지 알고 있습니다.
지금, 여기 저기 그리고 저기; 우리는 평균을 치고 그렇게 말합니다.
오늘의 임금. 우리는 백년 동안의 품삯이 얼마인지 안다
200년 전에는 어땠는지; 그건 먼 옛날이야
우리가 얻을 수 있는 만큼만 진보의 법칙을 알려주는 것만으로도 충분합니다.
주기적 증가의 측정 및 비율; 그래서, 없이
우리에게 도움이 되는 문서를 준비하면 거의 결정에 가까워질 수 있습니다.
300년, 400년, 450년 전 임금은 얼마였습니까?
아직 까진 좋음. 거기서 멈추나요? 아니요. 우리는 과거를 되돌아보는 것을 중단합니다.
우리는 주위를 둘러보고 법을 미래에 적용합니다. 친구들아, 난 할 수 있어
세계 어느 시점에나 사람들의 임금이 얼마나 될지 말해 보세요.
수백년, 수백년 동안 당신이 알고 싶은 미래.”

"뭐야, 맙소사, 뭐야!"

"예. 700년 후에는 임금이 여섯 배로 오르리라.
지금 여기 당신 지역과 농장 일꾼들은 어떻게 될까요?
하루에 3센트, 기계공은 6센트가 허용됩니다.”

“지금은 죽고 그때는 살 수도 있을 것 같아요!” Smug가 방해를 받았습니다.
그의 눈에는 탐욕스러운 빛이 빛나고 있었습니다.

“그리고 그게 전부가 아닙니다. 그들은 다음과 같은 보드를 얻게 될 것입니다.
그것은 그들을 부풀리지 않을 것입니다. 250년 후 - 주목하세요
이제 기계공의 임금은 다음과 같을 것입니다. 주의하세요. 이것은 법이지 법이 아닙니다.
어림짐작; 그러면 기계공의 임금은 하루 _20_센트가 될 것입니다!”

모두가 경외감에 휩싸였습니다. 석공 디콘이여.
눈과 손을 치켜들고 중얼거렸다.

“1일 일에 3주 이상의 급여가 지급됩니다!”

"부!-사실, 그렇습니다. 부요!" 마르코가 숨을 쉬며 중얼거렸다.
빠르고 짧게, 신나게 다가옵니다.

“임금은 조금씩, 조금씩 계속해서 올라갈 것입니다.
나무가 자라듯 꾸준히 자라다가 삼백 년이 지나서야
40년이 더 지나면 적어도 _하나_의 국가가 있을 것입니다.
기계공의 평균 임금은 하루 _200_센트입니다!”

그것은 그들을 완전히 바보로 만들었습니다! 그들 중 누구도 얻을 수 없었어
2분 넘게 숨을 쉬었다. 그 다음에는 석탄 버너
기도하는 마음으로 이렇게 말했습니다.

“내가 그것을 보기 위해 살아있을 수도 있겠네요!”

“백작의 수입이군요!” 스머그가 말했다.

“백작이라고요?” Dowley가 말했습니다. “그보다 더 말할 수도 있고
거짓말하지 마세요. Bagdemagus 왕국에는 백작이 없습니다.
그런 수입이요. 백작의 수입--mf! 그것은 수입이다
천사야!”

“자, 그러면 임금에 관해서는 그런 일이 일어날 것입니다.
그 먼 날에 그 사람은 _일주일_ 일해서 돈을 벌 것이다.
_50_주 이상 걸리는 상품 명세서
지금 적립하세요. 또 다른 꽤 놀라운 일들이 일어날 것입니다.
도. 다울리 형제님, 매년 봄을 결정하는 사람은 누구입니까?
각 종류의 기계공, 노동자, 노동자의 특정 임금은 얼마입니까?
그 해에는 종이 있으리이까?”

“때때로 법원, 때로는 시의회; 하지만 무엇보다,
치안 판사. 일반적으로 말하면 판사라고 할 수 있습니다.
그게 임금을 정하는 거거든요.”

“그 불쌍한 악마들 중 어느 누구에게도 임금을 _도와_달라고 요청하지 않습니다
그 사람을 위해서죠?”

“흠! 그건_아이디어였어! 그에게 돈을 지불할 주인
그 문제에 정당한 관심을 갖고 있는 사람이 바로 그 사람이라는 것을 알게 될 것입니다.”

"그렇습니다. 하지만 상대방이 사소한 일을 할 수도 있다고 생각했어요.
그것도 위험에 처해 있습니다. 심지어 그의 아내와 아이들까지도 불쌍한 존재들입니다.
주인은 귀족, 부자, 일반적으로 번영하는 사람들입니다.
일하지 않는 이 소수가 광대한 벌집에 얼마의 보수를 줄 것인지 결정합니다.
일을 _하는_ 사람이 있어요. 알겠어요? 그들은 '결합', 즉 노동조합입니다.
새로운 문구를 만들어 내기 위해 - 그들은 서로를 강제하기 위해 함께 뭉친다.
비천한 형제가 주기로 선택한 것을 가져가는 것입니다. 1300
앞으로 몇 년 후에는 불문율이 이렇게 말합니다. '결합'은
그렇지 않으면 이 훌륭한 사람들의 후손들이 어떻게 연기를 하게 될지
무역의 무례한 폭정 때문에 초조해하며 이를 악물고 있습니다.
노동조합! 네 확실합니다! 치안판사가 조용히 정리할게.
지금부터 19세기까지 임금은 맑아진다. 그리고
그러면 갑자기 임금 노동자는 그 부부가
천년 정도는 이런 일방적인 일로 충분하다.
그러면 그는 일어나서 임금을 직접 정할 것입니다.
아, 그는 잘못과 굴욕에 대한 길고 쓰라린 기록을 갖게 될 것입니다
정착."

“너희는 믿느냐--”

“그가 실제로 자신의 임금을 맞추는 데 도움을 줄 것이라고요? 네 확실합니다.
그러면 그는 강하고 유능해질 것입니다.”

"용감한 시대, 용감한 시대, 진실이여!" 번영하는 대장장이를 비웃었습니다.

“아, 그리고 또 다른 세부 사항이 있습니다. 그 날에는 주인이 고용할 수 있다
한 번에 단 하루, 일주일, 한 달 동안만 남자와 함께 지내세요.
그가 원한다면.”

"무엇?"

“사실이에요. 게다가 치안판사는 사람에게 강요할 수도 없다.
남자가 1년 내내 주인을 위해 일하려면
원하든 원하지 않든.”

“그 날에는 법도 없고 감각도 없겠느냐?”

“둘 다, 다울리. 그 날에는 사람이 자기 소유가 되리라
치안 판사와 주인의 재산이 아닙니다. 그리고 그 사람은 마을을 떠날 수도 있어
그가 원할 때마다, 임금이 그에게 맞지 않으면!-그리고 그들은 할 수 없습니다
그를 위해 기둥에 가두어라.”

“멸망은 이런 나이를 잡아라!” Dowley는 격분하여 소리쳤습니다.
“개시대, 윗사람을 존경하지 않는 시대,
권위에 대한 존중! 기둥이--"

“아, 잠깐만요, 형제님. 그 기관에 대해 좋은 말은 하지 마세요. 제 생각에는
기둥은 폐지되어야 한다.”

“가장 이상한 생각이군요. 왜?"

“글쎄, 이유를 말해주지. 남자가 형틀에 갇힌 적이 있습니까?
중대한 범죄인가요?”

"아니요."

“작은 일 때문에 사람에게 가벼운 처벌을 내리는 것이 옳은 일입니까?
범죄를 저지른 뒤 그를 죽인다는 말인가요?”

대답이 없었습니다. 첫 득점을 올렸습니다! 처음으로
시간이 지나도 대장장이는 아직 준비가 되어 있지 않았습니다. 회사는 그것을 알아차렸다.
좋은 효과.

“대답하지 마세요, 형제님. 넌 기둥을 미화하려던 참이었어
얼마 전, 오지 않는 미래의 시대를 불쌍히 여기고
그것을 사용하기 위해. 제 생각에는 포로제도 폐지되어야 한다고 생각합니다. 무엇
보통 가난한 사람이 어떤 이유로 형틀에 갇힐 때 발생합니다.
세상에 아무 것도 아닌 작은 범죄? 그만큼
폭도들은 그 사람과 함께 즐거운 시간을 보내려고 하지 않나요?”

"예."

“그들은 그를 덮는 것부터 시작합니다. 그리고 그들은 조각조각 웃었다
그 사람이 덩어리 하나를 피하고 또 다른 덩어리에 맞으려고 하는 모습을 볼 수 있었나요?”

"예."

“그러면 죽은 고양이를 그 사람에게 던지지 않나요?”

"예."

“그렇다면 그 폭도들 중에 개인적인 적들이 몇 명 있다고 가정해 봅시다.
그리고 여기 저기에 은밀한 원한을 품고 있는 남자나 여자가 있습니다.
그 사람, 특히 그가 지역 사회에서 인기가 없다고 가정해 보겠습니다.
그의 자존심이나 번영, 아니면 이런저런 일을 위해서-돌
그리고 지금은 벽돌이 흙덩이와 고양이를 대신하고 있지 않나요?”

“의심할 여지가 없습니다.”

“대체로 그 사람은 평생 불구로 살아가지 않습니까? 턱이 부러지고 이빨이 부러졌습니다.
박살났나요? 아니면 다리가 절단되고 괴사되어 곧 잘려나갔나요?
--아니면 눈이 빠졌나요, 아니면 두 눈이었나요?”

“그것이 사실이다. 하나님께서는 그것을 아시느니라.”

“그리고 만약 그가 인기가 없다면 그는 바로 거기에서 _죽어가는_ 것에 의존할 수 있습니다.
주식이죠, 그렇죠?”

“그는 분명히 할 수 있어요! 부정할 수는 없을 것입니다.”

“나는 _당신들 중_ 누구도 인기가 없는 사람은 없다고 생각합니다. 자존심 때문에든, 아니면
무례함이나 눈에 띄는 번영, 또는 그러한 것들
마을의 비열한 쓰레기들 사이에서 시기와 악의를 불러일으키는가? _너_
주식에 투자하는 것이 그다지 위험하다고 생각하지 않을까요?”

Dowley는 눈에 띄게 움찔했습니다. 나는 그가 맞았다고 판단했다. 하지만 그는 배신하지 않았다
어떤 말로든 말이죠. 다른 사람들은 솔직하게 말했습니다.
그리고 강한 느낌으로. 그들은 충분히 봤다고 하더군요
그 주식에 대한 남자의 기회가 얼마나 되는지 알기 위해 주식을 샀고, 그들은 그렇게 할 것입니다.
만약 그들이 빠른 속도로 타협할 수 있다면 절대 입력에 동의하지 마세요.
교수형에 의한 죽음.

“글쎄, 주제를 바꾸자면, 내 생각엔 내 생각이 확고해졌으니까.
주식을 폐지해야 한다는 지적이다. 내 생각에 우리 중 일부는
법이 꽤 불공평해요. 예를 들어, 내가 해야 할 일을 한다면
나를 주식에 넘겨주려고 했는데, 내가 그랬다는 걸 알면서도 계속해서
그래도 신고하지 마세요. 누구든지 _당신_이 주식을 얻을 것입니다
알려드립니다.”

"아, 하지만 그게 당신에게 도움이 되겠지만 그렇죠." Dowley가 말했습니다.
_반드시_ 알려야 합니다. 법이 그렇게 말하느니라.”

다른 것들은 일치했습니다.

“글쎄요, 당신이 저에게 투표했으니까 그만 두세요. 하지만 거기에는
확실히 불공평한 것 하나. 치안판사가 해결해줌
예를 들어, 기계공의 임금은 하루에 1센트입니다. 법에 따르면
어떤 주인이 사업이 극도로 압박받는 상황에서도 모험을 한다면,
단 하루라도 그 센트 이상을 지불하려면 그는
이에 대해 벌금이 부과되고 비난을 받을 것입니다. 그리고 그가 그랬다는 걸 아는 사람은
이를 알리지 않으면 그들 역시 벌금을 물고 비난을 받을 것입니다. 지금
내 생각엔 그건 불공평한 것 같아, 다울리. 그리고 우리 모두에게 치명적인 위험이 되는 것 같아
얼마 전 네가 무심코 고백했기 때문에
일주일 동안 당신은 150만 달러를 지불했습니다."

아, _you_는 정말 대단한 일이었다고 말해요! 당신은 그들을 봤어야 했어요
갱단 전체가 산산조각이 난다. 난 방금 가난한 곳에서 실수를 했어
미소 짓고 안주하는 Dowley는 너무나 친절하고 편안하고 부드럽게
그는 타격이 일어날 때까지 어떤 일도 일어날 것이라고 전혀 의심하지 않았습니다
무너져 내려 그를 모두 누더기로 쓰러뜨렸습니다.

좋은 효과. 사실, 제가 지금까지 생산한 것 중 가장 훌륭했습니다.
작업할 시간이 거의 없습니다.

그러나 나는 그 일을 조금 과장했다는 것을 잠시 후에 깨달았습니다.
겁을 줄 거라고 예상했지만 겁을 줄 거라고는 예상하지 못했어요
그들을 죽음에 이르게 합니다. 하지만 그들은 그 근처에서 강력했습니다. 당신은 그들을 본다
기둥에 감사하는 법을 평생 배웠습니다. 그리고
그 일이 그들의 얼굴을 똑바로 쳐다보게 하고, 그들 모두는
내가 가기로 결정했다면, 낯선 사람인 나에게만 허락되어
보고-글쎄요, 정말 끔찍했고 회복할 수 없을 것 같았어요
충격으로 인해 그들은 스스로를 하나로 묶을 수 없는 것 같았습니다.
창백하고, 흔들리고, 멍청하고, 불쌍합니까? 왜, 그 사람들보다 나을 게 하나도 없었어
죽은 사람이 너무 많아. 매우 불편했습니다. 물론 나는 생각했다.
그들은 나에게 엄마를 지켜달라고 호소했고 우리는 악수를 했습니다.
여기저기서 술을 마시고 웃으면 끝입니다.
하지만; 알다시피 나는 잔인하게 억압받는 사람들 사이에서 알려지지 않은 사람이었습니다.
그리고 의심스러운 사람들, 항상 유리함에 익숙해진 사람들
그들의 무력함을 받아들이고 결코 정의롭거나 친절하기를 기대하지 않습니다.
자신의 가족과 가장 가까운 친척을 제외한 모든 사람으로부터 치료를 받습니다.
_나_에게 온유함, 공정함, 관대함을 호소하시나요? 물론,
그들은 원했지만 감히 그럴 수가 없었습니다.



제34장

노예로 팔린 양키와 왕

글쎄, 내가 뭘 하는 게 나았을까? 서두르지 마세요. 나는 해야 한다
기분 전환을 일어나십시오. 내가 생각할 수 있는 동안 나를 고용할 수 있는 것은 무엇이든,
그리고 이 불쌍한 사람들이 살아날 기회를 가질 수 있는 동안
다시. 마르코는 겁에 질린 채 무언가를 얻으려고 앉아 있었습니다.
그의 밀러건의 손잡이는 그 태도로 인해 돌로 변했습니다.
내 파일드라이버가 떨어졌을 때 그 사람이 안에 있었는데, 장난감은 여전히 그 사람의 손에 쥐어져 있었습니다.
의식을 잃은 손가락. 그래서 나는 그에게서 그것을 받아 설명하자고 제안했습니다.
그 신비. 신비! 그런 간단한 작은 것; 하지만 아직은
그 종족과 그 나이대에 비해 충분히 신비스러웠습니다.

나는 기계를 가지고 이렇게 어색한 사람들을 본 적이 없습니다. 알다시피, 그들은
전혀 익숙하지 않았습니다. 밀러 총은 약간 이중 총신이었습니다
스프링의 깔끔한 작은 트릭을 갖춘 강화 유리 튜브
압력을 가하면 총알이 빠져 나갈 수 있습니다. 하지만 총은
아무에게도 해를 끼치 지 않을 것입니다. 그것은 단지 당신의 손에 떨어질 것입니다. 에서
총은 두 가지 크기, 즉 작은 겨자씨 탄과 다른 종류였습니다.
몇 배는 더 컸다. 그것은 돈이었습니다. 겨자씨
샷은 밀레이를 나타내고 더 큰 것은 밀을 나타냅니다. 그래서 총은
지갑; 매우 편리하기도 합니다. 넌 어둠 속에서도 돈을 지불할 수 있었어
그것으로, 정확하게; 그리고 당신은 그것을 입에 넣을 수 있습니다. 또는
조끼 주머니에 있으면요. 여러 사이즈로 만들었어요
--1달러 상당의 무게를 지닐 수 있을 정도로 큰 크기입니다.
돈을 위해 총을 사용하는 것은 정부에게 좋은 일이었습니다. 금속
비용도 들지 않았고 그 돈을 위조할 수도 없었습니다.
왕국에서 포탑을 관리할 줄 아는 유일한 사람.
“Paying the Shot”은 곧 일반적인 문구가 되었습니다. 응, 그리고 나도 알고 있었어
그것은 19세기에도 여전히 남자들의 입술을 스치고 지나갈 것입니다.
세기, 그러나 아무도 그것이 언제 어떻게 시작되었는지 의심하지 않습니다.

이때 왕이 낮잠을 자고 상쾌한 기분으로 우리와 합류했습니다.
그리고 기분이 좋아. 지금은 무엇이든 날 불안하게 만들 수 있어, 정말 그랬어
불안했습니다. 우리 생명이 위험에 처해 있었기 때문입니다. 그래서 걱정이 됐어
왕의 눈에서 안일한 무언가를 발견했습니다.
그가 공연을 위해 준비를 하고 있었음을 나타냅니다.
어떤 종류의; 혼란스러워, 왜 가서 선택해야 해?
이럴 때야?

내가 맞았 어. 그는 가장 순진하게 곧바로 시작했다.
교묘하고, 투명하고, 멍청한 방식으로
농업의 주제. 온 몸에 식은땀이 흘렀다.
나는 그의 귀에 속삭이고 싶었다. “이봐, 우리는 엄청난 위험에 처해 있어!
우리가 이 사람들을 되찾을 때까지 모든 순간은 공국의 가치가 있습니다
신뢰; _이 황금 시간을 낭비하지 마세요_.” 하지만 물론
나는 그것을 할 수 없었다. 그에게 속삭이나요? 마치 우리처럼 보일 거에요
음모. 그래서 나는 거기 앉아서 조용하고 유쾌한 모습을 보여야 했습니다.
왕은 그 다이너마이트 광산 위에 서서 그의 주위를 달렸다
빌어먹을 양파 따위. 처음에는 내 생각이 혼란스러웠고,
위험 신호에 의해 소환되어 구출하러 몰려옵니다.
내 두개골 구석구석이 계속해서 만세와 혼란을 겪고 있어
그리고 나는 한 마디도 받아들일 수 없는 바이올린 연주와 북 연주를 했다. 하지만
지금 내 무리의 모임 계획이 구체화되기 시작했을 때
위치를 잡고 전투 라인, 일종의 질서와 형태를 형성합니다.
조용해졌고 나는 마치 왕의 포대의 붐을 포착했습니다.
먼 거리에서:

“--내 생각에는 최선의 방법은 아니었지만, 부정할 수는 없지만
이 점에 관해 당국이 서로 다르다고 주장하는 사람들도 있습니다.
양파는 일찍 꺾이면 불건전한 열매에 불과하다는 것
나무에서--"

관객들은 생명의 기미를 보이며 서로의 시선을 찾았다.
놀라고 고민하는 방식으로.

“--다른 사람들은 아직도 많은 이유를 보여주면서 다음과 같이 주장하고 있습니다.
자두와 다른 과일의 예를 들면, 반드시 그런 것은 아닙니다.
마치 곡물이 항상 덜 익은 상태에서 파는 것처럼--"

청중은 뚜렷한 고통을 나타냈습니다. 그렇다, 그리고 두려움도 있다.

“-그러나 그것들은 확실히 건강에 좋습니다. 특히,
다음과 같은 것들을 혼합함으로써 그들의 본성의 거친 성격을 누그러뜨립니다.
제멋대로인 양배추의 진정 주스--"

이 남자들의 눈에는 공포의 광채가 빛나기 시작했습니다.
그들 중 한 사람이 중얼거렸다. “이건 모두가 실수야.
이 농부의 마음을 사로잡았습니다.” 나는 비참한 불안에 빠졌습니다.
나는 가시나무 위에 앉았습니다.

“-그리고 알려진 진실의 예를 더 들어보겠습니다.
동물, 어린 것, 이것은 녹색 열매라고 불릴 수 있습니다.
피조물이 더 낫다고 모두들 고백합니다. 염소가 익으면
그의 털은 열기와 아픔으로 그의 살을 감쌌고, 그 결함은
그의 여러 가지 부패한 습관과 관련하여 취해진
식욕과 불경건한 마음의 태도와 담즙질
도덕의--"

그들은 일어나 그를 향해 갔다! 맹렬한 외침으로 “그 사람은
우리를 배신하면 상대방이 화를 낸다! 그들을 죽여 버려! 그들을 죽여 버려!" 그들은 던져졌다
그들 자신이 우리에게 달려있습니다. 왕의 눈에는 얼마나 큰 기쁨이 빛났습니까! 그
농업에 있어서는 형편없을지 모르지만 이런 일은 당시에 있었습니다.
그의 라인. 그는 오랫동안 단식을 했고, 싸움에 굶주려 있었습니다.
그는 대장장이의 턱 아래에 균열을 냈고 그를 깨끗하게 들어 올렸습니다.
발에서 일어나 등을 바닥에 대고 눕혔습니다. "성. 조지를 위한
영국!” 그리고 그는 수레공을 쓰러뜨렸습니다. 석공은 컸지만
나는 그를 아무것도 아닌 것처럼 배치했습니다. 세 사람이 모여서
또 왔네; 또 내려갔어; 또 왔네; 그리고 계속 반복했다
이것을 영국 원주민의 뽑기로 반죽하여 젤리로 만들었습니다.
지쳐서 휘청거리고, 너무 눈이 멀어서 우리에게 말할 수 없었어요
서로에게서; 그럼에도 불구하고 그들은 계속해서 계속해서 망치질을 했습니다.
그들 안에 무엇이 남았을지. 서로를 망치질하며--우리가 밟았기 때문에
그들이 구르고, 몸부림치고, 찌르는 동안 옆으로 물러나서 지켜보았습니다.
그리고 엄격하고 말없는 주의를 기울여 두드리고 깨물었습니다.
너무 많은 불독의 사업. 우리는 걱정하지 않고 바라보았다.
왜냐하면 그들은 우리를 대적하여 도움을 청할 능력을 빨리 잃어가고 있었기 때문입니다.
그리고 경기장은 안전할 만큼 공공 도로에서 충분히 멀리 떨어져 있었습니다
침입으로부터.

글쎄, 점차 놀고 있던 중 갑자기 발생했습니다.
마르코는 어떻게 됐는지 궁금해요. 나는 주위를 둘러보았다. 그
어디에도 보이지 않았습니다. 아, 하지만 이건 불길한 일이었어! 나는
왕의 소매를 벗고 우리는 활공하여 오두막으로 달려갔습니다. 아니 마르코
거기, 거기에는 필리스가 없어요! 물론 그들은 도움을 청하러 나섰습니다.
나는 왕에게 발뒤꿈치에 날개를 달아달라고 말했고 나중에 설명하겠습니다.
우리는 탁 트인 땅을 가로질러 즐거운 시간을 보냈습니다.
숲속의 은신처에서 뒤를 돌아보니 흥분한 군중들이 보였다.
마르코와 그의 아내를 선두로 농민들이 떼 지어 모여들고 있다.
그들은 시끄러운 세상을 만들고 있었지만 그것은 누구에게도 해를 끼칠 수 없었습니다.
나무는 빽빽했고, 우리가 나무 깊이로 들어가자마자
우리는 나무에 가서 휘파람을 불게 했습니다. 아 근데 그러다가 왔어
또 다른 소리-개! 예, 그것은 전혀 다른 문제였습니다. 그것
우리의 계약을 확대했습니다. 흐르는 물을 찾아야 합니다.

우리는 좋은 걸음걸이로 찢어졌고, 곧 소리가 멀리 사라졌습니다.
그리고 중얼거림으로 수정했습니다. 우리는 개울을 치고 그 속으로 돌진했습니다.
우리는 희미한 숲의 빛 속에서 빠르게 그 아래로 걸어 내려갔습니다.
300야드쯤 가다가 큰 나무가 있는 참나무를 발견했습니다.
물 위로 튀어나온 가지. 우리는 이 가지 위로 올라갔다.
그리고 그것을 따라 나무 몸통까지 작업을 시작했습니다. 지금
우리는 그 소리를 더욱 분명하게 듣기 시작했습니다. 그래서 폭도들이 들이닥쳤어
우리의 흔적. 한동안 소리는 꽤 빨리 다가왔습니다. 그리고
그러다가 한동안은 그렇지 않았습니다. 의심할 바 없이 개들이 발견했을 것이다
우리가 시냇물에 들어가서 지금 왈츠를 추고 있던 곳
흔적을 다시 집어들으려고 노력하고 있는 기슭의 위아래로.

우리가 나무에 아늑하게 머물고 나뭇잎으로 커튼을 쳤을 때,
왕은 만족했지만 나는 의심스러웠습니다. 나는 우리가 할 수 있다고 믿었다
가지를 따라 기어가서 다음 나무에 들어가니 내가 판단하였느니라
시도해 볼 가치가 있습니다. 우리는 그것을 시도했고 성공했지만
왕은 교차점에서 미끄러져 연결에 실패할 뻔했습니다.
우리는 편안한 숙소와 만족스러운 은폐를 얻었습니다.
나뭇잎, 그리고 우리는 사냥 소리를 듣는 것 외에는 할 일이 없었습니다.

현재 우리는 그것이 다가오고 있다는 소리를 들었고, 그것도 뛰어오르고 있다는 것을 들었습니다. 예,
그리고 개울의 양쪽 아래로. 더 크게-더 크게-다음 분
그것은 고함, 짖는 소리, 짓밟는 소리 등의 굉음으로 빠르게 부풀어 올랐습니다.
그리고 사이클론처럼 휩쓸려갔습니다.

“돌출된 가지가 뭔가를 시사할까봐 두려웠어요.
그들에게,” 내가 말했다, “하지만 나는 실망을 개의치 않습니다. 오다,
폐하, 우리가 시간을 잘 활용하면 다행입니다. 우리는
그들 옆에 있었다. 현재 어둠이 다가오고 있습니다. 우리가 건너갈 수 있다면
스트리밍을 하고 좋은 출발을 하고, 말 두어 마리를 빌리세요.
누군가의 목초지를 몇 시간 동안 사용할 수 있다면 우리는 충분히 안전할 것입니다.”

우리는 아래로 내려가서 거의 가장 낮은 지점에 도달했습니다.
사냥이 돌아오는 소리를 듣기 위해. 우리는 듣기 위해 멈춰 섰습니다.

"그렇습니다." 내가 말했습니다. "그들은 당황해서 포기하고 계속 노력하고 있습니다.
집으로 가는 길. 우리는 다시 우리의 보금자리로 올라가서
그들은 지나간다.”

그래서 우리는 뒤로 올라갔습니다. 왕은 잠시 듣고 이렇게 말했습니다.

“그들은 여전히 수색 중입니다. 나는 그 표시를 알고 있습니다. 우리는 최선을 다해 버텼습니다.”

그는 옳았다. 그는 나보다 사냥에 대해 더 많이 알고 있었다. 소음
꾸준히 접근했지만 서두르지는 않았습니다. 왕은 이렇게 말했습니다.

“그들은 자신들의 부당한 시작이 우리에게 이익이 되지 않는다고 생각합니다.
걸어서 가는 것은 우리가 갔던 곳에서 아직까지는 큰 길이 아닙니다
물.”

“예, 폐하, 그게 다입니다. 유감이지만 기대하고 있었습니다.
더 나은 것들.”

소음은 점점 더 가까워졌고, 곧 밴은 표류하기 시작했습니다.
우리 아래, 물 양쪽에. 정지를 부르는 목소리
다른 은행에서 이렇게 말했습니다.

“그들은 마음이 너무 좋아서 이 가지 옆에 있는 나무에 도달할 수 있었습니다.
돌출되어 있지만 땅에 닿지는 않습니다. 잘 보낼게요
남자가 해냈어.”

“결혼하세요, 그렇게 하겠습니다!”

나는 바로 이 일을 예견하면서 내 귀여움에 감탄할 수밖에 없었다
나무를 바꿔서 이겨보세요. 하지만 모르시나요?
현명함과 통찰력을 이길 수 있는 것이 있나요? 어색함
그리고 어리 석음은 가능합니다. 세계 최고의 검객은 필요하지 않습니다
세계에서 두 번째로 뛰어난 검객을 두려워하는 것; 아니 그 사람
그가 두려워하는 것은 한 번도 그런 적이 없는 무지한 적대자이다.
전에는 손에 칼을 들고 있었습니다. 그 사람은 해야 할 일을 하지 않아
그래서 전문가는 그에 대한 준비가 되어 있지 않습니다. 그 사람이 할 일을 해
그는 그렇게 해서는 안 된다. 전문가를 붙잡아 끝내는 경우가 많습니다.
그 자리에서. 글쎄요, 제가 가진 모든 재능을 가지고 어떻게 그런 일을 할 수 있겠습니까?
근시, 사시, 푸딩 머리에 대한 귀중한 준비
엉뚱한 나무를 겨냥하고 오른쪽을 치는 광대
하나? 그리고 그는 그렇게 했습니다. 그는 잘못된 나무를 찾으러 갔습니다.
물론 실수로 옳은 일을 했고, 그는 일어나기 시작했습니다.

이제 문제가 심각해졌습니다. 우리는 가만히 서서 상황이 전개되기를 기다렸습니다.
농부는 힘들게 힘들게 올라갔습니다. 왕이 몸을 일으켰다
일어나서 서 있었다. 그는 다리를 준비했고 모퉁이의 머리가
다가가자 둔탁한 소리가 나더니 그 남자가 아래로 내려갔다.
땅바닥에 허둥지둥. 분노가 폭발했다.
아래에서는 폭도들이 사방에서 몰려들었고, 우리는 거기에 있었습니다.
나무와 죄수들. 다른 사람이 시작했습니다. 연결 가지
발견되었고 자원봉사자가 나무를 심기 시작했습니다.
다리. 왕은 나에게 호라티우스 역을 맡기고
다리. 한동안 적군은 두껍고 빠르게 쳐들어왔습니다. 하지만 상관없어,
각 행렬의 우두머리는 항상 뷔페를 가지고 갔는데
그가 손이 닿자마자 그에게. 왕의 영혼이 솟아오르고 그의 기쁨이
무한했다. 그는 전망을 손상시킬 만한 일이 발생하지 않으면 다음과 같이 말했습니다.
우리는 아름다운 밤을 보내야 합니다. 왜냐하면 이 전술에 있어서 우리는
시골 전체에 대해 나무를 붙잡을 수 있습니다.

그러나 폭도들은 곧 그 결론에 도달했습니다. 그런 이유로
그들은 공격을 중단하고 다른 계획에 대해 논의하기 시작했습니다.
무기는 없었지만 돌과 돌이 많았습니다.
대답할 수도 있습니다. 우리는 이의가 없었습니다. 돌이 어쩌면
가끔씩 우리에게 침투하지만 그럴 가능성은 거의 없습니다. 우리는
가지와 나뭇잎으로 잘 보호되어 있어 외부에서는 보이지 않습니다.
좋은 조준점. 만약 그들이 30분만 낭비한다면
돌을 던지면 어둠이 우리를 돕기 위해 올 것입니다. 우리는 느끼고 있었다
매우 만족합니다. 우리는 웃을 수 있었습니다. 거의 웃습니다.

하지만 우리는 그렇지 않았습니다. 그것도 마찬가지였어. 왜냐하면 우리는 그랬어야 했어
중단된. 돌이 나뭇잎 사이로 휘날리기 전에
그리고 15분쯤 가지에서 튀어오르자 우리는 눈치채기 시작했습니다.
냄새. 몇 번 냄새를 맡는 것만으로도 설명이 충분했습니다.
--연기였어요! 우리 게임이 마침내 끝났습니다. 우리는 그것을 인식했습니다. 언제
연기가 당신을 초대합니다. 당신은 와야 합니다. 그들은 더미를 올렸습니다.
마른 덤불과 축축한 잡초가 점점 더 높아지고, 그들이 보았을 때
짙은 구름이 말려 올라와 나무를 질식시키더니 부러지니라
기쁨의 폭풍우 속에서 밖으로 나가십시오. 나는 다음과 같이 말할 만큼 숨을 쉬었습니다.

“계속하세요, 군주님. 매너 다음엔.”

왕은 헐떡거렸다.

“나를 따라 내려가서 반대편으로 물러서세요.
트렁크, 나머지는 나에게 남겨주세요. 그럼 우리는 싸울 것입니다. 각 더미를 보자
그는 그 사람의 유행과 취향에 따라 죽었습니다.”

그런 다음 그는 짖고 기침을 하며 내려왔고 나는 따라갔습니다. 나는 쳤다
그 직후 땅; 우리는 약속된 장소로 뛰어갔고,
온 힘을 다해 주고 받기 시작했습니다. 파우와우와
라켓은 엄청났습니다. 그것은 폭동과 혼란의 폭풍우였으며,
두껍게 떨어지는 타격. 갑자기 기병 몇 명이 중앙으로 돌진해 들어왔습니다.
군중 속에서 이렇게 외치는 소리가 들렸습니다.

"잠깐만요. 그렇지 않으면 당신은 죽은 사람입니다!"

정말 좋은 것 같았어요! 그 목소리의 주인은
신사: 그림처럼 아름답고 값비싼 옷, 명령의 측면,
안색과 이목구비가 방탕으로 훼손된 딱딱한 얼굴.
폭도들은 많은 스패니얼들처럼 겸손하게 뒤로 물러났습니다. 신사
우리를 비판적으로 조사한 다음 농민들에게 날카롭게 말했습니다.

“이 사람들에게 무슨 짓을 하는 겁니까?”

“저들은 미친 사람들입니다, 존경하는 선생님, 방황하러 온 사람들은 우리가 알고 있듯이
어디서 나온 건 아니고, 그리고--”

“어디서인지 모르세요? 너희는 그들을 모르는 척 하느냐?”

“존경하는 각하, 우리가 말하는 것은 진실뿐입니다. 그들은 낯선 사람들이다
이 지역의 누구에게도 알려지지 않았습니다. 그리고 그들은 가장 폭력적이야
그리고 피에 굶주린 미치광이들은..."

"평화! 너희는 무슨 말을 하는지 알지 못하느니라. 그들은 화를 내지 않았습니다. 당신은 누구입니까?
그러면 너희는 어디서 왔느냐? 설명하다."

“저희는 평화로운 낯선 사람들일 뿐입니다.” 내가 말했습니다.
우리 자신의 걱정. 우리는 먼 나라에서 왔고 알지 못하노라
여기. 우리는 해를 끼치려는 의도가 없었습니다. 하지만 아직은 당신의 용감한
간섭하고 보호했다면 이 사람들이 우리를 죽였을 겁니다.
당신이 예언하신 대로, 우리는 화를 내지 않았습니다. 우리도 폭력적이지 않아요
아니면 피에 굶주린 건지.”

신사는 수행원을 돌아보며 침착하게 이렇게 말했습니다.
이 동물들을 우리로 보내세요!”

군중은 순식간에 사라졌다. 그 후에 기병들을 곤두박질치게 하고
채찍으로 그들 주위에 누워서 무자비하게 그런 것들을 타고
그들은 길을 가는 대신 길을 지킬 만큼 지혜가 없었습니다.
부시. 비명과 간구는 곧 사라졌습니다.
거리가 멀어지자 기병들은 곧 뒤로 물러나기 시작했습니다. 그 동안에
그 신사는 우리에게 좀 더 자세히 질문하고 있었지만,
우리에 대한 세부 사항은 없습니다. 우리는 인정을 아낌없이 베풀었습니다.
그는 우리에게 봉사하고 있었지만 우리는 그 이상을 공개하지 않았습니다.
그들은 먼 나라에서 온 친구도 없는 낯선 사람들이었습니다. 에스코트가 있었을 때
모두가 돌아왔습니다. 신사는 하인 중 한 명에게 이렇게 말했습니다.

“말을 끌고 와서 이 사람들을 태워라.”

“예, 영주님.”

우리는 하인들 사이에서 뒤쪽에 배치되었습니다. 우리는 여행했다
꽤 빠르게, 마침내 어두워진 뒤 어느 날 고삐를 당겼습니다.
우리 사건 현장에서 약 10~12마일 정도 떨어진 길가의 여관
근심거리. 주인님은 주문 후 바로 방으로 가셨습니다.
그의 저녁 식사 후에 우리는 그를 더 이상 보지 못했습니다. 아침에는 새벽에
우리는 아침을 먹고 시작할 준비를 했습니다.

그 순간 내 주의 시종이 어슬렁거리며 다가와서
나태한 은혜를 입고 이렇게 말했습니다.

“너희는 우리의 길인 이 길을 계속 따라가야 한다고 말하였느니라.
방향도 마찬가지로; 그러므로 내 영주인 그립 백작이
말을 붙잡고 타라는 계명을 지키라.
우리는 Cambenet 높이의 아름다운 마을까지 20마일을 달려갑니다.
그리하면 너희가 위험에서 벗어나게 되리라.”

우리는 감사를 표하고 그 말씀을 받아들이는 것 외에는 아무것도 할 수 없었습니다.
권하다. 우리는 6명의 파티원과 함께 적당한 속도로 조깅을 했습니다.
편안한 걸음걸이를 하고 대화를 나누면서 내 영주 그립이
그는 자신의 지역에서 매우 훌륭한 인물이었습니다.
Cambenet 너머의 여행. 우리는 그럴 정도로 배회했다.
우리가 시장 광장에 들어갔을 때 오전 중반쯤
마을의. 우리는 말에서 내려 다시 한 번 감사의 마음을 전했습니다.
내 주여, 그리고는 중앙에 모인 군중에게 다가갔습니다.
관심 대상이 무엇인지 알아보기 위해 광장을 둘러보세요. 그것은
그 오래된 노예 무리의 남은 자들아! 그래서 그들은
이 지친 시간 내내 사슬을 끌고 다녔습니다. 그 가난한
남편과 다른 많은 사람들도 사라졌습니다. 그리고 몇 가지 구매
갱단에 추가되었습니다. 왕은 관심이 없었고,
함께 가고 싶었지만 열중하고 불쌍했습니다. 나는 할 수 있었다
이 낡고 황폐해진 인류의 잔해에서 내 눈을 떼지 마십시오.
그곳에서 그들은 땅바닥에 주저앉아 아무 불평도 하지 않고 조용히 앉아 있었습니다.
고개를 숙인 채 한심한 광경. 그리고 끔찍하게 대조적으로,
중복된 연설자가 30명이 아닌 다른 모임에서 연설을 하고 있었습니다.
"우리의 영광스러운 영국의 자유!"

나는 끓고 있었다. 나는 내가 평민이라는 사실을 잊어버렸고, 기억하고 있었다
나는 남자였습니다. 어떤 대가를 치르더라도 나는 그 연단에 올라가서--

딸깍 하는 소리! 왕과 나는 함께 수갑을 채웠어요! 우리 일행,
그 하인들이 해냈어요. 내 영주 그립이 지켜보고 있었다. 그만큼
왕은 화가 나서 이렇게 말했습니다.

“이 무례한 농담은 무슨 뜻입니까?”

내 영주는 단지 그의 우두머리 악당에게 냉정하게 이렇게 말했습니다.

“노예를 올려서 팔아라!”

_노예!_ 그 단어는 새로운 소리를 냈는데, 얼마나 형언할 수 없을 정도로 끔찍한가! 그만큼
왕은 그의 수갑을 들어올려 치명적인 힘으로 그들을 쓰러뜨렸습니다.
하지만 그들이 도착했을 때 내 주인은 자리를 비우고 계셨습니다. 다스
그 악당의 하인들이 앞으로 튀어나왔고, 그 순간 우리는
우리는 손을 뒤로 묶인 채 무기력했습니다. 우리는 너무 시끄럽게
우리는 자유인이라고 진지하게 선언했습니다.
자유를 외치는 연설가와 그의 애국적인 군중의 관심을,
그들은 우리 주위에 모여서 매우 단호한 태도를 취했습니다.
연설가는 이렇게 말했습니다.

“너희가 자유인이면 두려워할 것이 없으되 하나님이 주신
영국의 자유는 여러분의 방패와 피난처가 될 것입니다!
(박수) 여러분도 곧 보게 될 것입니다. 증거를 제시하세요.”

“무슨 증거요?”

“너희가 자유인이라는 증거.”

아--기억났어요! 나는 나 자신에게 왔습니다. 나는 아무 말도 안했다. 하지만
왕이 뛰쳐나왔다:

“너 미친 게 아니구나, 친구. 그게 더 좋고, 더 합리적이다.
여기 있는 이 도둑과 악당은 우리가 자유인이 아님을 증명합니다.”

아시다시피, 그는 다른 사람들이 흔히 알고 있는 것처럼 자신의 법칙을 알고 있었습니다.
법; 효과가 아닌 말로. 그들은 _의미_를 취하고,
당신이 그것들을 당신 자신에게 적용하게 되면 매우 생생해질 것입니다.

모든 손이 고개를 저으며 실망한 표정을 지었습니다. 일부는 변했다
멀리, 더 이상 관심이 없습니다. 연설가는 이렇게 말했습니다. 그리고 이번에는
감정이 아닌 비즈니스 톤:

“그리고 너희는 너희 나라의 법을 모른다. 이제 너희가 배울 때였다
그들을. 너희는 우리에게 낯선 사람들이다. 당신은 그것을 부정하지 않을 것입니다. 그럴 수도 있지
자유인 여러분, 우리는 그것을 부정하지 않습니다. 그러나 너희도 노예가 될 수 있다. 법
분명합니다. 청구인이 노예임을 증명할 필요는 없습니다.
그렇지 않다는 것을 증명해야합니다.”

나는 말했다:

“친애하는 각하, Astolat에 보낼 시간만 주십시오. 아니면 우리에게만 주세요
성결의 계곡으로 보낼 시간이--”

“평화를 빕니다, 선한 사람이여, 이것은 특별한 요청입니다.
그것들이 부여되기를 바라지 마십시오. 시간도 많이 걸리고,
주인님에게 부당한 불편을 끼쳐드려서--"

“_스승님_, 바보!” 왕을 습격했습니다. “나에게는 주인이 없고 나 자신이니라
나는 M--”

"조용히 해주세요!"

나는 왕을 멈추기 위해 제때에 말을 꺼냈다. 우리는 곤경에 처했습니다
이미 충분합니다. 이 사람들에게 주는 것은 우리에게 도움이 될 수 없습니다
우리가 미치광이라는 생각.

세부 사항을 나열하는 것은 아무 소용이 없습니다. 백작은 우리를 세워줬어요
그리고 우리를 경매에 팔았어요. 이와 동일한 지옥의 법칙이
우리 시대의 우리 남부, 1300년 이상
나중에는 그 밑에는 그것을 증명할 수 없는 수백 명의 자유인이 있었습니다.
그들은 자유인이었는데, 아무 것도 없이 평생 노예로 팔렸습니다.
나에게 특별한 인상을 주는 상황; 하지만
분법과 경매블록이 개인적인 경험으로 들어오게 되었고,
이전에는 그저 부적절했던 일이 갑자기
지옥 같은. 글쎄, 그게 우리가 만들어진 방식입니다.

네, 우리는 돼지처럼 경매에 팔렸습니다. 큰 도시와
활발한 시장에서 우리는 좋은 가격을 제시했어야 했습니다. 하지만 이 곳은
완전히 침체되어 있었고 그래서 우리는 나를 그렇게 만드는 수치로 팔았습니다.
부끄럽다, 생각할 때마다. 영국왕이 가져온
7달러, 그리고 그의 총리는 9달러; 반면 왕은
쉽게 12달러 가치가 있고 나는 쉽게 15달러 가치가 있습니다. 하지만
모든 일이 항상 그런 식으로 진행됩니다. 무딘 물건을 강제로 팔면
시장, 나는 그 재산이 무엇인지 상관하지 않습니다. 당신이 벌게 될 것입니다.
그것은 형편없는 사업이고 당신은 그것에 대해 마음을 정할 수 있습니다. 만약에
백작은 그럴 만큼 재치를 갖고 있었어-

하지만 동정심을 불러일으킬 여유는 없어요
그의 계정에. 당분간은 그를 가게 놔두십시오. 나는 그 사람의 전화번호를 가져왔고,
말하자면.

노예상이 우리 둘 다 사서 그토록 오랫동안 매달렸어
그의 사슬, 그리고 우리는 그의 행렬의 후방을 구성했습니다. 우리
우리의 행진 라인을 잡고 정오에 Cambenet을 떠났습니다.
그리고 나에게는 왕이
영국 총리와 총리는 수갑을 채우고 족쇄를 차고 행진하고 있었습니다.
그리고 노예 호송대에 멍에를 메고 모든 종류의 게으른 사람들에 의해 움직일 수 있었습니다
여자들도 있고, 창가 아래에는 다정하고 사랑스러운 사람들이 앉아 있었고,
하지만 결코 호기심을 불러일으키지 않으며 단 한 마디의 언급도 유발하지 않습니다.
얘야, 이건 왕에게 더 이상 신적인 것이 없다는 걸 보여줄 뿐이야
결국 부랑자에 관한 것보다. 그 사람은 그냥 싸구려 사람이고
그가 왕이라는 것을 모르는 공허한 인공물. 하지만 공개
그의 품질, 그리고 내 사랑, 보는 것만으로도 숨이 막힐 정도입니다.
그에게. 나는 우리 모두가 바보라고 생각합니다. 의심할 여지없이 그렇게 태어났습니다.



제35장

불쌍한 사건

놀라움의 세계입니다. 왕은 고민에 빠졌습니다. 이것은 자연스러운 일이었습니다.
그 사람은 무슨 생각을 하고 있을까요? 왜, 엄청난 것에 대해
물론 그가 추락한 이유는 세상에서 가장 높은 곳에서였기 때문이다.
가장 낮은 곳으로; 세계에서 가장 유명한 역부터
가장 모호한; 사람들 사이에서 가장 위대한 소명부터 가장 낮은 소명까지.
아니요, 그를 가장 힘들게 한 일이 바로 시작이라고 맹세합니다.
그것은 이것이 아니라 그가 가져온 가격이었습니다! 그는 할 수 없었다
7달러는 넘은 것 같아요. 글쎄요, 그래서 깜짝 놀랐어요.
나는 처음으로 그것을 믿을 수 없다는 것을 깨달았습니다. 그렇지 않은 것 같았어요
자연스러운. 하지만 정신이 맑아지고 권리를 얻게 되자마자
그것에 집중하면 내가 착각했다는 것을 알았습니다. 그건_자연스러웠어. 이를 위해
이유: 왕은 단순한 인위적인 존재이기 때문에 왕의 감정,
자동인형의 충동처럼 그것은 단순한 인공물이다.
그러나 남자로서 그는 현실이고, 남자로서 그의 감정은
팬텀이 아니라 진짜. 평균 이하의 사람이 평가받는다는 것은 부끄러운 일이다
자신의 가치에 대한 그 자신의 평가와 왕은 확실히 그렇지 않았습니다.
그가 그 정도 높은 곳에 있었다면 평범한 사람보다 더 많은 것.

그를 혼란스럽게 만들었고, 그는 무엇이든 보여주려는 논쟁으로 나를 지치게 했습니다.
공정한 시장처럼 그는 25달러를 벌었을 것이고,
물론이죠 -- 명백히 말도 안 되는 일이고, 가득 차 있거나 가장 대머리인 일이었습니다.
자만; 나 자신은 그럴 가치가 없었습니다. 그러나 그것은 부드러운 땅이었습니다
내가 논쟁을 벌이려고요. 사실 그냥 논쟁을 피하고 할 수밖에 없었어요.
대신 외교. 양심을 버려야 했고,
그는 25달러를 가져왔어야 했다는 것을 뻔뻔스럽게 인정했습니다.
반면에 나는 모든 시대에 걸쳐 세상이 그랬다는 것을 잘 알고 있었습니다.
돈의 절반만큼 가치가 있는 왕을 본 적이 없습니다.
다음 13세기에는 4세기의 가치가 있는 것을 보지 못할 것입니다
그것의. 예, 그는 나를 피곤하게 했습니다. 그가 농작물에 대해 이야기하기 시작했다면;
또는 최근 날씨에 대해; 또는 정치 상황에 대해;
개든 고양이든 도덕이든 신학이든 무슨 일이 있어도
--나는 무슨 일이 일어날지 알았기 때문에 한숨을 쉬었습니다. 그 사람은 거기서 나가려고 했어
그 지루한 7달러 판매에 대한 완화입니다. 우리는 어디에서나
군중이 있는 곳에 멈춰서면 그는 나를 한 번 쳐다보곤 했다.
"그 일이 지금 다시 시도될 수 있다면,
이런 사람들은 다른 결과를 보게 될 것입니다.” 글쎄, 언제
그는 처음 팔렸는데, 그가 7달러에 가는 것을 보고 남몰래 간지러웠어요
불화; 하지만 땀과 걱정이 끝나기도 전에
나는 그가 백 개를 가져왔으면 좋았을 텐데. 그 일은 결코 기회가 없었어
죽다, 매일, 한 장소 또는 다른 곳에서 가능한 구매자
우리를 살펴보았고, 다른 어떤 방법보다도 자주 그들의 의견을
왕은 다음과 같았습니다.

“여기 30달러 스타일의 2달러 반짜리 멍청이가 있습니다.
안타깝지만 스타일은 시장성이 있었습니다.”

결국 이런 종류의 발언은 나쁜 결과를 낳았다. 우리 주인
그는 실용적인 사람이었고 이 결함이 틀림없다고 인식했습니다.
그가 왕의 구매자를 찾기를 희망한다면 고쳐졌습니다. 그래서 그는 갔다
그의 신성한 폐하의 스타일을 빼내기 위해 노력했습니다. 나는 가질 수 있었다
그 사람에게 귀중한 조언을 해주었지만 나는 그렇게 하지 않았습니다. 너는해서는 안된다
피해를 입히고 싶지 않은 한 노예 운전사에게 자원 봉사 조언
당신이 논쟁하는 이유. 나는 그것을 충분히 발견했다
왕의 스타일을 농민의 스타일로 축소하는 것은 어려운 일입니다.
그가 의지가 있고 불안한 학생이었을 때에도; 이제, 착수하기 위해
왕의 스타일을 노예의 스타일로 축소하고 강제로-가십시오!
그것은 당당한 계약이었다. 세부 사항은 신경쓰지 마세요. 그러면 저를 구할 수 있을 것입니다.
당신이 그들을 상상하게 하는 데 어려움을 겪습니다. 나는 그 점만 언급하겠습니다.
주말에 속눈썹과 곤봉이 있다는 증거가 많이 나왔습니다.
그리고 주먹은 그들의 일을 잘 해냈습니다. 왕의 시신은 광경이었다
보고 울다; 하지만 그의 영혼은?-왜, 그렇지도 않았어
단계적으로. 그 둔한 노예 운전사 덩어리조차도 볼 수 있었습니다.
사람으로 남을 노예 같은 것이 있을 수 있다는 것
죽을 때까지; 당신은 누구의 뼈를 부러뜨릴 수 있지만 당신은 누구의 남자다움을
캔트. 이 사람은 그의 첫 번째 노력부터 그의 노력에 이르기까지 다음과 같은 사실을 발견했습니다.
최근에는 왕의 손이 닿는 곳에까지 갈 수 없었습니다.
왕은 그를 위해 뛰어들 준비가 되어 있었고, 그렇게 했습니다. 그래서 그 사람은 포기했어요
마침내 왕은 자신의 스타일을 손상시키지 않고 소유하게 되었습니다.
사실, 왕은 왕보다 훨씬 더 뛰어난 존재였습니다.
한 남자; 그리고 남자가 남자라면 그에게서 그것을 쫓아낼 수 없습니다.

우리는 한 달간 땅바닥을 이리저리 떠돌며 힘든 시간을 보냈습니다.
그리고 고통. 그리고 영국인이 가장 관심을 가졌던 것은 무엇이었는가?
그때까지 노예제 문제는요? 왕의 은혜! 예; ~에서
그는 가장 무관심했지만 가장 관심을 갖게 되었습니다.
그는 내가 다니던 기관을 가장 싫어하는 사람이 되었습니다.
이야기를 들었습니다. 그래서 나는 용기를 내어 다시 한 번 질문을 던졌습니다.
나는 몇 년 전에 물었고 너무나 날카로운 대답을 얻었습니다.
나는 그 문제에 더 이상 개입하는 것이 현명하지 않다고 생각했습니다.
그는 노예 제도를 폐지할 것인가?

그의 대답은 예전처럼 날카로웠지만 이번에는 음악이었다.
더 듣기 좋은 말을 듣고 싶지는 않습니다.
안 좋았고, 어색하게 엮이고, 충돌하는 말과 함께
물론 끝이 아닌 거의 중간에 있습니다.
그랬어야 했어.

나는 이제 자유로워질 준비가 되어 있었고 기꺼이 자유로워질 의지가 있었습니다. 난 받고 싶지 않았어
빨리 무료로 해주세요. 아니요, 그렇게 말할 수는 없습니다. 싶었는데,
그러나 나는 절박한 기회를 잡을 생각이 없었고,
항상 왕을 설득했습니다. 하지만 지금은-아, 새로운 일이었어
대기! 자유는 어떤 대가를 치르더라도 가치가 있을 것입니다.
지금 그것에 대해. 계획을 세우고 바로 매료됐어요
그것으로. 그러기 위해서는 시간과 인내가 필요할 것입니다.
둘 다의 거래. 더 빠르고 확실하게 방법을 고안할 수 있습니다.
것들; 하지만 이것만큼 그림 같은 것은 없을 것입니다. 그런 건 없어
이렇게 드라마틱하게 만들 수 있구나. 그래서 난 이걸 주지 않으려고 했어
하나 위로. 몇 달이 늦어질 수도 있겠지만, 어쨌든 나는 데리고 갈 것이다.
그것을 밖으로 또는 뭔가를 부수십시오.

때때로 우리는 모험을 했습니다. 어느 날 밤 우리는 추월당했어요
우리가 만들고 있던 마을에서 아직 1마일 떨어진 곳에 눈보라가 닥쳤습니다.
을 위한. 거의 즉시 우리는 안개 속에 갇힌 것처럼 갇혔습니다.
눈이 너무 두꺼웠다. 당신은 아무것도 볼 수 없었고 우리는 곧
잃어버린. 노예 운전사는 파멸을 보았기 때문에 우리를 필사적으로 채찍질했습니다.
그러나 그의 매질은 상황을 더욱 악화시켰을 뿐입니다.
우리를 길에서 멀어지고 구조의 가능성으로부터 멀어지게 만들었습니다.
그래서 우리는 마침내 멈춰 서서 눈밭에 쓰러져야만 했습니다.
이었다. 폭풍은 자정이 될 때까지 계속되다가 그쳤습니다.
이때쯤에는 우리의 허약한 남자 두 명과 여자 세 명이
죽었고 다른 사람들은 움직이지 않고 죽음의 위협을 받았습니다. 우리의
주인님은 거의 제정신이 아니었습니다. 그는 산 사람들을 뒤흔들었고,
우리를 일어서게 하고, 뛰게 하고, 때리게 하고, 혈액 순환을 회복하게 했고,
그리고 그는 채찍으로 최선을 다해 도왔습니다.

이제 기분 전환이 왔습니다. 우리는 비명과 고함소리를 들었고 곧
여자가 달려와 울고 있었다. 우리 일행을 보고 그녀는 펄쩍 뛰었어요
우리 가운데로 들어가 보호해 달라고 간청했습니다. 군중
일부는 횃불을 들고 그녀를 쫓아오더니 그들은 그녀가
이상한 질병으로 소 여러 마리를 죽게 만든 마녀,
그리고 흑인의 모습을 한 악마의 도움을 받아 그녀의 예술을 연마했습니다.
고양이. 이 불쌍한 여자는 거의 눈에 띄지 않을 때까지 돌에 맞아 죽었습니다.
인간, 그녀는 너무 구타 당하고 피투성이였습니다. 폭도들은 그녀를 불태우고 싶어했습니다.

자, 이제 우리 주인님은 무엇을 하셨을 것 같나요? 우리가 문을 닫았을 때
그녀를 보호하기 위해 이 불쌍한 생물 주위에서 그는 기회를 보았습니다. 그
그녀를 여기에서 불태워버리세요. 그렇지 않으면 아예 가져서는 안 된다고요. 상상하다
저것! 그들은 기꺼이 했습니다. 그들은 그녀를 기둥에 고정시켰습니다. 그들
나무를 가져와 그녀 주위에 쌓아 두었습니다. 그들은 그 동안 횃불을 켰다
그녀는 비명을 지르며 어린 두 딸을 애원하며 긴장시켰다.
그녀의 가슴에; 오직 사업에만 전념하는 우리의 짐승은
우리를 기둥에 묶고 생명을 불어넣어 주셨습니다.
무고한 자를 앗아간 바로 그 불에 의한 상업적 가치
그 불쌍하고 무해한 어머니의 삶. 그게 바로 우리의 주인이었어
가졌다. 내가 _그의_ 전화번호를 가져왔어. 그 눈폭풍으로 인해 그는 재산 9달러를 잃었습니다.
대군; 그리고 그 이후로 그는 우리에게 그 어느 때보다 더 잔인하게 대했습니다.
여러 날을 함께하면서 그는 자신의 상실에 대해 너무 격분했습니다.

우리는 내내 모험을 했습니다. 어느 날 우리는 행렬을 만났습니다.
그리고 그런 행렬! 왕국의 모든 리프래프가 보였다
그것을 이해하기 위해; 그리고 모두 그것에 취했다. 밴에는
관이 담긴 수레가 있었고, 그 관 위에는 아름다운 어린 소녀가 앉아 있었습니다.
열여덟 살쯤 된 소녀가 아기에게 젖을 먹이고 있고, 그 아기를 자신에게 안겨주었습니다.
사랑의 열정으로 가슴을 품고, 아주 작은 순간마다
그녀의 눈에서 흘러내린 눈물을 얼굴에서 닦아내면서
올라가서; 그리고 그 멍청하고 작은 존재는 항상 그녀를 향해 미소를 지었습니다.
행복하고 만족하며 보조개가 생긴 뚱뚱한 손으로 가슴을 주무르고,
그녀는 상처받은 마음을 두드리고 애무했습니다.

남자들과 여자들, 소년들과 소녀들이 나란히 또는 뒤에서 따라 뛸
수레, 야유, 외침, 불경하고 상스러운 말, 노래
추악한 노래 몇 곡, 줄넘기, 춤추기 - 아주 즐거운 휴일
지옥, 역겨운 광경. 우리는 런던 교외를 강타했습니다.
벽 바깥쪽에는 런던의 한 종류가 있었습니다.
사회. 우리 주인은 교수대 근처에 우리를 위해 좋은 자리를 마련해 주었습니다.
거기에 한 신부가 참석하여 그 소녀가 올라가는 것을 도와주었고
그녀에게 위로의 말을 전하고 보안관에게 다음과 같이 요청했습니다.
그녀를 위한 의자. 그런 다음 그는 교수대에서 그녀 옆에 서서
잠시 동안 그의 옆에서 위로 향한 얼굴 덩어리를 내려다보았다.
발, 그리고 뻗어나온 머리의 단단한 포장 위로
모든 면에서 멀고 가까운 빈자리를 차지한 다음 시작했습니다.
사건의 이야기를 하려고 합니다. 그리고 그의 목소리에는 동정심이 담겨 있었습니다
--그 무지하고 야만적인 땅에서는 소리가 얼마나 드물었는가!
나는 그가 한 말을 제외하고 그가 말한 모든 세부 사항을 기억합니다.
거기에; 그래서 나는 그것을 내 자신의 말로 바꾸었습니다.

“법은 정의를 실현하기 위해 존재합니다. 때로는 실패합니다. 이것
어쩔 수 없습니다. 우리는 단지 슬퍼하고, 체념하고, 기도할 뿐입니다.
부당하게 법의 팔에 넘어진 자의 영혼을 위하여,
그의 동료가 적어지게 하려는 것입니다. 법은 이 불쌍한 젊은이를 보낸다
죽음에 이르기까지-그리고 그것은 옳습니다. 하지만 또 다른 법이 그녀를 어디에 두었는지
그녀는 범죄를 저지르지 않으면 자녀와 함께 굶어 죽어야 합니다. 그리고 하나님 앞에서
그 법은 그녀의 범죄와 치욕스러운 죽음 모두에 책임이 있습니다!

“조금 전에 이 어린아이, 열여덟 살 된 아이가
영국의 어느 누구보다도 행복한 아내이자 어머니였습니다. 그리고 그녀의 입술
그들은 노래를 좋아했는데, 이는 '즐거워하다'라는 뜻의 원어민 언어입니다.
순수한 마음. 그녀의 젊은 남편도 그녀만큼 행복했습니다. 왜냐하면 그는 그랬기 때문이다
그는 맡은 일을 다 하면서 수공업에서 밤늦게까지 일하고,
그의 빵은 정직한 빵이었고, 꽤 벌었고, 그는 번영하고 있었습니다.
그는 가족에게 안식처와 생계를 제공하고 있었습니다.
그의 돈을 국가의 부에 추가하는 것입니다. 의 동의로
배신적인 법, 즉각적인 파멸이 이 거룩한 집에 떨어졌고
쓸어버렸어! 그 젊은 남편은 길을 가다가 감동받았고,
그리고 바다로 보냈습니다. 아내는 그것에 대해 아무것도 몰랐습니다. 그녀는 그를 찾았다
어디에서나 그녀는 간구로 가장 힘든 마음을 움직였습니다.
그녀의 눈물, 그녀의 절망의 부서진 웅변. 끌린 주
그녀는 지켜보고, 기다리고, 바라고, 그녀의 마음은 천천히 망가져가고 있어
그녀의 비참함의 짐을지고 있습니다. 조금씩 그녀는 작아졌어
소유물은 음식을 위해 갔다. 그녀가 더 이상 집세를 낼 수 없게 되었을 때,
그들은 그녀를 문밖으로 내보냈습니다. 그녀는 힘이 있을 때 간청했습니다.
마침내 배가 고프고 우유도 부족해졌을 때 그녀는 한 알을 훔쳤습니다.
4분의 1센트 가치의 아마포 조각,
그것을 팔아 아이를 구하려고 생각합니다. 하지만 그녀는 누군가에게 목격됐다.
천의 주인. 그녀는 감옥에 갇히고 재판을 받았습니다.
그 남자는 사실을 증언했다. 그녀를 위해 간청이 이루어졌고, 그녀는
그녀를 대신해 슬픈 이야기가 들려왔다. 그녀도 다음과 같이 말했습니다.
허락하고 천을 훔쳤지만 마음이
그녀는 최근 문제로 인해 너무 혼란스러워서 너무 지쳤을 때
배고픔으로 인해 범죄든 다른 것이든 모든 행위는 의미 없이 헤엄쳐 갔다.
그녀의 두뇌는 그녀가 그렇게 되었다는 것 외에는 제대로 아는 것이 아무것도 없었습니다.
배고픈! 잠시 동안 모든 것이 감동되었고 성향이 나타났습니다.
그 사람이 어리고 어리므로 그 사람을 긍휼히 여기라 하신지라
친구도 없고, 그녀의 상황은 너무나 불쌍하고, 그녀를 강탈한 법
그녀의 지원이 그녀의 첫 번째이자 유일한 원인이라고 비난합니다.
위반; 그러나 검찰관은 이렇게 대답했다.
이 모든 일은 사실이었고 가장 불쌍한 일이기도 했습니다.
요즘에는 아주 작은 도둑질이었는데, 시기를 놓치면 자비를 베풀게 될 것입니다.
재산에 위험이 될 수 있습니다. 아, 맙소사, 망가진 재산은 없나요?
집, 고아가 된 아기, 영국 법이 규정한 상한 마음
귀중한 것입니다!-그러므로 그는 형벌을 요구해야 합니다.

“판사가 검은 모자를 썼을 때, 훔친 물건의 주인은
아마포 장미가 떨고 있었고, 그의 입술은 떨리고, 그의 얼굴은 회색빛이었다.
재; 그리고 끔찍한 말이 나왔을 때 그는 '아, 불쌍하다'고 소리쳤습니다.
꼬마야, 불쌍한 아이야, 죽음인 줄은 몰랐어!' 그리고
나무가 넘어진다. 그들이 그를 들어올렸을 때 그의 이성은 사라졌습니다. ~ 전에
해가 지고 그는 스스로 목숨을 끊었습니다. 친절한 사람; 한 남자
그의 마음은 근본적으로 옳았습니다. 여기에 그의 살인을 추가하세요
이제 여기서 끝내겠습니다. 그리고 둘 다 그들이 속한 곳에서 청구하세요
--영국의 통치자와 가혹한 법률에 대해. 때가 왔어, 내
어린이; 당신을 위해 기도하겠습니다. 학대받은 불쌍한 마음이여, 당신을 위해서가 아니라 당신을 위해 기도하겠습니다.
그러나 당신의 파멸과 죽음으로 인해 죄를 지은 자들에게는
누가 더 필요하겠어요.”

그가 기도한 후에 그들은 어린 소녀의 목에 올가미를 걸었습니다.
그리고 그들은 그녀의 귀 밑에 있는 매듭을 조정하는 데 큰 어려움을 겪었습니다.
왜냐하면 그녀는 항상 아기를 잡아먹고, 격렬하게 뽀뽀하고 있었기 때문입니다.
그리고 그것을 그녀의 얼굴과 가슴에 낚아채서 흠뻑 적셔라.
눈물 반, 신음 반, 비명 반으로 계속, 그리고
아기는 울고, 웃으며, 기쁨에 넘쳐 발을 걷어찼습니다.
뛰어 놀기 위해 필요한 것. 심지어 교수형 집행인도 참을 수 없었습니다.
그러나 돌아섰습니다. 모든 것이 준비되자 신부는 부드럽게 잡아당겨서
아이를 잡아당겨 엄마 품에서 강제로 떼어낸 다음,
빨리 그녀의 손이 닿지 않는 곳에; 하지만 그녀는 손을 꼭 잡고
비명을 지르며 그를 향해 거친 샘이; 하지만 밧줄과
보안관 차관이 그녀를 짧게 잡았습니다. 그런 다음 그녀는 무릎을 꿇고
손을 뻗어 외쳤다.

“키스 한 번만 더-오, 맙소사, 한 번 더, 또 한 번 더--죽어가는 것입니다.
그거 부탁이야!”

그녀는 그것을 얻었습니다. 그녀는 작은 것을 거의 질식시킬 뻔했습니다. 그리고 그들이
다시 치우고 그녀는 소리쳤다.

“오, 내 아이야, 내 사랑, 그것은 죽을 것이다! 집은 없어요, 있어요
아버지도 없고, 친구도 없고, 어머니도 없고…

“다 들어있어요!” 그 착한 신부님이 말씀하셨어요. “나는 이 모든 것이 될 것이다
죽을 때까지 할게.”

그때 그 사람 얼굴을 봤어야 했는데! 고마움? 주님, 어쩌겠어요
그걸 말로 표현하고 싶나요? 말은 단지 불로 칠해져 있을 뿐이다.
외모는 불 그 자체입니다. 그녀는 그 표정을 지었고 그것을 가지고 갔다
신성한 모든 것이 속한 하늘의 보고로.



제36장

어둠 속의 만남

노예에게 런던은 충분히 흥미로운 곳이었습니다. 그것은
단지 아주 큰 마을일 뿐이죠. 주로 진흙과 초가입니다. 거리
진흙투성이었고, 구부러졌고, 포장되지 않았습니다. 대중은 끊임없이 몰려들었다.
그리고 떠다니는 누더기 떼와 화려함, 고개를 끄덕이는 깃털과
반짝이는 갑옷. 왕은 그곳에 궁전이 있었습니다. 그는 밖을 보았다
그것의. 그것은 그를 한숨짓게 만들었다. 네, 그리고 가난한 곳에서 조금 맹세하세요
청소년 6세기 방식. 우리는 기사와 할머니를 보았습니다.
우리는 알고 있었지만 그들은 우리가 누더기, 흙, 원시 속에 있다는 것을 몰랐습니다.
부어오르고 멍이 들었고 우리가 환호를 보냈다면 우리를 알아보지 못했을 것입니다
그들에게 대답하지도 아니하고 말하는 것이 위법이니
사슬에 묶인 노예들과 함께. Sandy가 내 앞으로 10야드 이내로 지나갔습니다.
노새 - 나를 사냥하는 모습을 상상했다. 하지만 청소하는 것은
내 마음을 아프게 한 것은 우리 옛 사람 앞에서 일어난 일이었습니다.
광장의 막사에서 우리는 한 남자의 광경을 견디고 있었다
동전을 위조했다는 죄로 기름에 삶아져 죽었습니다. 그것은
신문 배달원의 모습을 보고 나는 그 사람에게 접근할 수 없었습니다! 그래도 나는 가지고 있었다
한 가지 위안은 클라렌스가 아직 살아 있다는 증거였고
두드리는 소리. 나는 머지않아 그와 함께 있을 생각이었습니다. 그 생각은
환호가 가득합니다.

어느 날 나는 또 다른 일을 살짝 엿볼 수 있었는데, 그것은 나에게
큰 향상. 그것은 지붕에서 지붕까지 뻗은 철사였습니다.
물론, 전신이나 전화로요. 조금이라도 있었으면 좋았을 텐데
그것의 조각. 그것은 내 일을 수행하기 위해 꼭 필요한 것이었습니다.
탈출 프로젝트. 내 생각은 어느 날 밤에 휴식을 취하는 것이었습니다.
왕에게 재갈을 물리고 우리 주인을 결박하고 그와 함께 옷을 갈아입고
그를 낯선 사람의 모습으로 몰아넣고, 그를 노예 사슬에 묶고,
그 땅을 차지하고, 카멜롯으로 행진하고, 그리고-

하지만 당신은 내 생각을 이해합니다. 정말 놀라운 드라마틱한 놀라움이군요.
나는 궁전에서 끝날 것이다. 모두 가능했다면
나는 가느다란 쇠 조각만을 잡을 수 있었습니다.
자물쇠 따개 모양으로 만듭니다. 그러면 나는 그 거대한 자물쇠를 풀 수 있을 것이다.
내가 원할 때마다 우리의 사슬이 묶여 있었습니다.
그러나 나는 결코 운이 없었습니다. 그런 일이 일어난 적은 한번도 없었어
내 방식대로. 그러나 마침내 기회가 왔습니다. 신사는
이전에 나를 위해 욕을 하러 두 번이나 왔지만 결과는 없었습니다.
결과에 대한 어떤 접근 방식도 다시 나타났습니다. 나는 기대와는 거리가 멀었다
그 때부터 나에게 요구된 대가 때문에 영원히 그 사람의 것이 되었어요.
나는 처음에 노예가 되었고 엄청난 일을 했고 항상 자극을 받았습니다.
화를 내거나 비웃어도 내 주인은 완고하게 그것을 고집했습니다.
불화. 그는 한 푼도 아끼지 않을 것입니다. 왕은 크게 존경받았고,
그의 웅대한 체격 때문에 그의 왕다운 스타일은 반대였다.
그 사람은 팔릴만한 사람이 아니었어요. 누구도 그런 노예를 원하지 않았습니다.
나는 그 사람과 헤어지는 것이 안전하다고 생각했다.
파격적인 가격. 아니요, 다음에 속할 거라고는 예상하지 못했습니다.
제가 말한 이 신사분은 뭔가를 갖고 계셨습니다.
나는 그가 방문하기만 한다면 결국 내 것이 될 것이라고 예상했습니다.
우리는 충분히 자주. 그것은 긴 핀이 달린 강철 물건이었습니다.
그의 긴 천 겉옷은 그 안에 함께 고정되어 있었습니다.
앞쪽. 그 중 세 명이있었습니다. 그 사람은 나를 두 번이나 실망시켰고,
왜냐하면 그는 내 프로젝트를 수행할 만큼 나에게 충분히 가까이 오지 않았기 때문입니다.
완전히 안전합니다. 하지만 이번에는 성공했습니다. 아래쪽을 캡쳐했어요
세 개의 걸쇠를 걸고 그것을 놓쳤을 때 그는 자신이 길을 잃었다고 생각했습니다.
가는 길에요.

1분 정도 기뻐할 기회가 있었는데 곧바로 기회가 왔어
또 슬퍼지려고. 언제나처럼 구매가 실패할 뻔 했을 때,
주인이 갑자기 말을 걸어 이렇게 말해야 한다고 말했습니다.
--현대 영어:

“내가 무엇을 할지 말해줄게. 이 두 가지를 지원하는 데 지쳤습니다.
좋지 않다. 이거 사는데 22달러만 주세요.
다른 하나는 안에 있어요.”

왕은 숨을 쉴 수 없었고 몹시 화가 났습니다. 그는 시작했다
목이 막히고 구역질이 나자 주인과 신사는 움직였다
멀리 논의 중입니다.

"그리고 제안을 계속 열어두겠습니다.-"

“'이 시간에는 내일까지 영업합니다.'

“그럼 그때 대답해 드리겠습니다.” 신사가 말했습니다.
사라졌고, 주인이 그 뒤를 따랐다.

나는 왕을 진정시킬 시간이 있었지만 그것을 관리했습니다.
나는 그의 귀에 이렇게 속삭였다.

“당신의 은혜는 아무 소용이 없을 것입니다. 그러나 다른 방식을 따르게 될 것입니다. 그리고
나도 그럴 거야. 오늘 밤 우리 둘 다 자유로워질 거야.”

“아! 방법 것입니다?"

“내가 훔친 이것으로 이 자물쇠를 풀겠습니다.
그리고 오늘 밤에는 이 사슬을 풀어 버리십시오. 그 사람이 9시 30분쯤 오면
밤 동안 우리를 조사하기 위해 우리는 그를 붙잡고 재갈을 물리고 구타 할 것입니다
그와 함께 이른 아침에 우리는 이 마을에서 행진할 것입니다.
이 노예 대상의 소유자입니다.”

내가 갈 길은 거기까지였지만 왕은 마음이 끌리고 만족스러워했습니다.
그날 저녁 우리는 동료 종들이 도착할 때까지 참을성 있게 기다렸습니다.
잠을 자고 일반적인 표시로 그것을 표시하십시오. 왜냐하면 당신은 취해서는 안되기 때문입니다
당신이 그것을 피할 수 있다면 그 불쌍한 사람들에게 많은 기회가 있습니다. 그것은
자신의 비밀을 지키는 것이 가장 좋습니다. 의심할 바 없이 그들은 단지
평소와 같았지만 나에게는 그렇지 않은 것 같았습니다. 내가 보기엔 그들이
그들은 영원히 규칙적인 코골이를 하게 될 것입니다.
시간이 지날수록 우리가 그러지 말아야 겠다는 초조한 두려움이 생겼습니다.
우리가 필요로 하는 만큼만 남았습니다. 그래서 성급하게 여러 개 만들었어
시도하고 단지 그것으로 인해 일을 지연시켰을 뿐입니다. 왜냐면 난 그럴 수 없을 것 같았거든
어둠 속에서 덜거덕거리는 소리도 내지 않고 자물쇠를 만지는 것
누군가의 잠을 방해하고 그를 돌아서게 만든 것
끝내고 갱단을 좀 더 깨워보세요.

하지만 마침내 나는 마지막 다리미를 끊고 한때 자유인이 되었습니다.
더. 나는 안도의 한숨을 쉬고 왕의 손을 잡았습니다.
족쇄. 너무 늦었어요! 한 손에는 빛을 들고 주인이 온다
그리고 다른 쪽에는 그의 무거운 지팡이가 있습니다. 나는 그 사이에 바싹 다가섰다.
내가 코골이를 가능한 한 거의 숨기기 위해 코를 고는 사람들의 뒹굴
철이 벗겨진 상태; 그리고 나는 예리하게 경계하며 봄을 준비했습니다
내 남자가 나에게 몸을 구부리는 순간을 위해.

그러나 그는 접근하지 않았습니다. 그는 멈춰 서서 멍하니 우리 쪽을 바라보았다.
잠시 동안 어두컴컴한 미사를 보고 뭔가 다른 생각을 하고 있는 것 같았다.
그런 다음 불을 내려놓고 곰곰이 생각하며 문 쪽으로 다가갔다.
몸은 그가 무엇을 하려고 하는지 상상할 수 있었습니다.
문을 닫고 그의 뒤에서 문을 닫았습니다.

"빠른!" 왕이 말했다. “그 사람을 다시 데려오세요!”

물론, 그것은 해야 할 일이었고 나는 일어나서 밖으로 나갔다.
순간. 하지만 얘야, 그 당시에는 등불이 없었어.
어두운 밤이었다. 하지만 몇 걸음 흐릿한 모습이 보였어
떨어져 있는. 나는 그것을 향해 달려갔고, 그 위에 몸을 던졌고, 그리고 나서 거기에 이르렀습니다.
사물의 상태와 활기! 우리는 싸우고, 싸우고, 애썼다.
그리고 순식간에 군중을 끌어 모았습니다. 그들은 엄청난 관심을 보였습니다.
싸우고 우리를 격려해 주었지만 사실은 그렇게 할 수 없었습니다.
만약 그것이 그들 자신의 것이었더라면 더 즐겁고 더 다정했을 것입니다
싸움. 그러자 우리 뒤에서 엄청난 줄이 터졌습니다.
청중 중 절반이 서둘러 우리를 떠나서 일부를 투자했습니다.
그 점에 대해서는 동정을 표합니다. 등불이 사방으로 흔들리기 시작했습니다.
그것은 먼 곳과 가까운 곳에서 모이는 시계였습니다. 현재는 할버드
나는 그것이 무엇을 의미하는지 알았습니다.
나는 구금되었습니다. 나의 적도 마찬가지였다. 우리는 향해 행진해 갔다
감옥, 파수꾼의 양쪽에 하나씩. 여기에 재앙이 있었고,
여기에 갑자기 파괴된 훌륭한 계획이 있었습니다! 나는 노력했다
주인이 그것을 발견하면 무슨 일이 일어날지 상상해 보세요.
그와 싸우던 사람은 바로 나였다. 그리고 만약 그들이 그렇다면 무슨 일이 일어날까?
싸움꾼과 하찮은 놈들을 위해 우리를 일반 아파트에 함께 가두었습니다
관습에 따라 법을 위반하는 사람들; 그리고 어쩌면--

바로 그때 내 적대자가 나를 향해 얼굴을 돌렸다.
파수꾼의 양철 랜턴에서 나온 주근깨 빛이 그 위에 떨어졌다.
그리고 조지는 그 사람이 틀렸다고 생각했어요!



제37장

끔찍한 곤경

잠? 불가능했습니다. 당연히 불가능했을텐데
술 취한 사람들이 잔뜩 모여 있는 그 시끄러운 감옥의 동굴에서,
다투고 노래하는 랩소년. 하지만 그 일은
잠을 더욱 꿈꿀 수 없는 일로 만들었다는 것은 나의
이곳에서 나가서 모든 것을 알아내려고 조바심이 난다.
노예 숙소에서 일어났을지도 모르는 일의 규모
나의 그 참을 수 없는 유산의 결과로.

긴 밤이었지만, 마침내 아침이 밝아왔습니다. 내가 만든
법원에 완전하고 솔직한 설명을 제공합니다. 노예라고 했는데
직후에 도착한 위대한 Earl Grip의 재산
반대편 마을에 있는 휘장 여관은 어두워요
물을 마시고 강제로 밤새 거기에 머물렀다.
이상하고 갑작스러운 장애로 인해 치명적인 병에 걸렸습니다. 나는 있었다
서둘러 도시로 건너가서 가장 좋은 것을 가져오라는 명령을 받았습니다
내과 의사; 나는 최선을 다하고 있었습니다. 당연히 나는 모두와 함께 달리고 있었다
내 힘; 밤은 어두워졌어, 나는 이 평범한 사람과 맞서 싸웠어
여기, 그 사람이 내 목을 잡고 때리기 시작했습니다.
나는 그에게 내 할 일을 말하고 그에게 간청했습니다.
내 주인의 치명적인 위험 백작--

일반인은 말을 가로막고 거짓말이었다고 말했습니다. 그리고 가고 있었다
내가 어떻게 그에게 달려가서 말 한마디 없이 공격했는지 설명하기 위해-

“조용히 하세요, 시라!” 법원에서. “그를 여기서 데려가서 그에게 주어라.
하인을 대하는 방법을 그에게 가르쳐 줄 몇 개의 줄무늬
또 다른 방식으로 귀족이 된 것입니다. 가다!"

그러자 법원은 나에게 용서를 구했고 내가 실패하지 않기를 바랐습니다.
그의 주님께 이 일이 일어난 것은 결코 법원의 잘못이 아니라고 말했습니다.
고압적인 일이 일어났습니다. 내가 다 해결하겠다고 말했는데,
그래서 나는 떠났다. 시간에 맞춰서 가져갔습니다. 그는 시작하고 있었다
왜 내가 그 순간에 이러한 사실을 알아내지 않았는지 묻기 위해
체포. 내가 생각했다면 그렇게 하겠다고 말했는데, 그게 사실이었어.
--근데 그 사람한테 너무 구타당해서 정신이 혼미해졌다고.
나에게서-- 등등 등등, 그리고 나 자신을 벗어났어, 아직도
중얼중얼. 나는 아침 식사를 기다리지 않았습니다. 내 밑에는 풀이 자라지 않았어
피트. 나는 곧 노예 숙소에 도착했습니다. 비어 있습니다. 모두가 사라졌습니다!
즉, 한 몸, 즉 노예 주인의 몸을 제외한 모든 사람입니다. 누워있다
거기는 모두 펄프가 될 정도로 폭행당했습니다. 그리고 모든 것에 대한 증거가있었습니다
대단한 싸움. 카트에는 무례한 판자 관이있었습니다.
문을 열고 일꾼들이 경찰의 도움을 받아 솎아내고 있었습니다.
그들이 그것을 가져오기 위해 입을 벌린 군중 사이로 길을 가십시오.

나는 겸손하게 이야기할 수 있을 만큼 겸손한 사람을 골랐다
나만큼 초라한 사람과 함께 그 문제에 대한 설명을 받았습니다.

“여기에는 16명의 노예가 있었습니다. 그들은 그들의 주인에게 반기를 들었다
밤에 보면 그것이 어떻게 끝났는지 알 수 있을 것이다.”

"예. 어떻게 시작됐나요?”

“노예들 외에는 목격자가 없었습니다. 노예가 그러더군요
가장 귀중한 사람은 속박에서 벗어나 이상한 곳으로 탈출했습니다.
그건 그렇고, 마술에 따르면 그에게는 열쇠가 없다고 생각되었습니다.
자물쇠는 부러지거나 전혀 다치지 않았습니다. 언제
주인은 자신의 상실을 발견하고 절망에 화가 나서 몸을 던졌습니다.
무거운 막대기로 자기 백성을 쳤더니 그들이 저항하고
그의 등을 부러뜨렸고 다른 여러 가지 방법으로 그에게 상처를 입혔습니다.
그것이 그를 신속히 끝내게 만들었습니다.”

“정말 끔찍해요. 노예들에게는 힘든 일이겠지, 의심할 여지 없이
재판에서요.”

“결혼해, 재판은 끝났어.”

"위에!"

“1주일이 걸릴 것이라고 생각하시나요? 문제가 그렇게 간단합니까? 그들
15분 30초도 안 됐는데.”

“왜, 누가 범인인지 어떻게 판단할 수 있는지 모르겠어요
너무 짧은 시간에요.”

"_어느 것? 실제로 그들은 그런 세부 사항을 고려하지 않았습니다.
그들은 한 몸으로 그들을 정죄했습니다. 너희는 법을 알지 못하느냐? - 어떤 사람들이
로마인들이 떠날 때 이곳에 남겨두고 왔다고 합니다.
종이 주인을 죽이면 그 사람의 모든 종도 죽어야 합니다.”

"진실. 나는 잊어 버렸었다. 그러면 이것들은 언제 죽나요?”

“이제 24시간 안에 믿으세요. 어떤 사람들은 그렇게 할 것이라고 말하지만
며칠만 더 기다려 보세요. 혹시라도 실종자를 찾을 수도 있습니다.
그동안.”

누락 된 것! 그것은 나를 불편하게 만들었습니다.

“그들이 그를 찾을 가능성이 있나요?”

“하루가 다 지나가기 전에—그렇습니다. 그들은 어디에서나 그를 찾고 있습니다. 그들
몇몇 종들과 함께 성문에 서서
그가 오면 그들에게 그를 발견할 것이요, 지나갈 사람이 없느니라
그러나 그 사람이 먼저 조사를 받을 것입니다.”

“나머지 사람들이 갇혀 있는 곳을 볼 수 있을까요?”

“외관은 -- 그렇죠. 그것의 내부 - 그러나 당신은 원하지 않을 것입니다
그걸 보려고.”

나는 나중에 참고할 수 있도록 그 감옥의 주소를 받아 두었습니다.
어슬렁어슬렁 떠났다. 처음으로 찾아간 중고옷가게에서는
뒷골목에서 일반 선원에게 적합한 거친 장비를 얻었습니다.
누가 추운 항해를 떠날지도 모르며 내 얼굴을 감쌌다.
치통이 생겼다고 자유 붕대를 감았습니다. 이것은 내 것을 숨겼습니다.
최악의 타박상. 그것은 변화였습니다. 나는 더 이상 나와 닮지 않았다
예전의 자기. 그러다가 그 전선을 찾아내서 찾았고
그것을 따라 굴로 갔다. 정육점 위의 작은 방이었어요
상점 - 이는 전신 사업이 그리 활발하지 않다는 것을 의미했습니다.
선. 담당 젊은 챕터는 테이블에서 졸고 있었습니다. 나는 잠갔다
문을 열고 그 큰 열쇠를 내 가슴에 넣어주세요. 이것이 젊은이들을 놀라게 했다.
친구, 그리고 그는 소음을 낼 예정이었습니다. 하지만 나는 말했다:

“바람을 아껴라. 입 열면 당연히 죽는다. 태클
당신의 악기. 지금, 활기차게! 카멜롯에게 전화해.”

“정말 놀랍네요! 당신 같은 사람이 그런 일을 어떻게 알겠습니까?
중요한 것은--"

“카멜롯에게 전화해! 나는 절망적 인 사람입니다. Camelot에 전화하거나, 아니면 떠나세요.
악기부터 직접 할게요.”

"뭐? 당신은요?"

"예 당연 하죠. 헛소리는 그만하세요. 궁에 전화해.”

그가 전화를 했어요.

“그럼 이제 클라렌스에게 전화해 보세요.”

“클라런스 _누구_?”

“클라렌스가 누구인지는 신경쓰지 마세요. Clarence를 원한다고 가정해 보세요. 당신은 얻을 것이다
답변."

그는 그렇게 했습니다. 우리는 5분--10분을 기다렸습니다.
--얼마나 오래 걸린 것 같았나요!-그리고 익숙한 클릭 소리가 들렸습니다.
나에게 인간의 목소리로; 클라렌스는 나의 제자였기 때문이다.

“자, 얘야, 떠나라! 그들은 _나의_ 손길을 알았을 것입니다.
그래서 당신의 부름은 가장 확실했습니다. 하지만 지금은 괜찮아요.”

그는 자리를 비우고 귀를 기울여 귀를 기울였지만 귀에 들어오지 않았습니다.
이기다. 나는 암호를 사용했다. 나는 사교 활동에 시간을 낭비하지 않았습니다
Clarence와 함께 있지만 비즈니스를 위해 곧바로 자리를 잡았습니다. 따라서 다음과 같습니다.

“왕이 여기 있고 위험에 처해 있습니다. 우리는 체포되어 끌려왔습니다.
여기 노예로. 우리는 자신의 신원을 증명할 수 없어야합니다
--그리고 사실 저는 시도할 입장이 아닙니다. 전보 보내기
신념을 담을 궁전을 위해.”

그의 대답은 곧바로 돌아왔습니다.

“그들은 전신에 대해 아무것도 모릅니다. 그들은 가지고 있지 않았습니다
아직 어떤 경험이라도, 런던으로 가는 노선은 너무나 새롭습니다. 안 하는 게 낫지
모험을 해보세요. 교수형을 당할 수도 있습니다. 다른 걸 생각해 보세요.”

우리를 매달릴지도 몰라! 그는 자신이 얼마나 가까이 사람들을 붐비고 있는지 거의 알지 못했습니다.
사리. 나는 순간적으로 아무것도 생각할 수 없었다. 그럼 아이디어 하나
나를 때렸고 나는 그것을 따라 시작했습니다.

“론슬롯을 선두로 선발된 기사 500명을 보내십시오. 그리고
점프에 그들을 보내십시오. 남서쪽 문으로 들어가라.
오른팔에 흰 천을 두른 남자를 조심하세요.”

대답은 신속했습니다.

“30분 후에 시작하겠습니다.”

“좋아요, 클라렌스. 이제 여기 이 친구한테 내가 친구라고 전해줘
당신과 죽은 머리; 그리고 그는 신중하고 말해야 한다
이번 방문에 대해서는 아무 것도 없습니다.”

악기가 청년에게 말을 걸기 시작했고 나는 서둘러 떠났다.
나는 암호화에 빠졌다. 30분 후면 9시가 될 것이다.
무거운 갑옷을 입은 기사나 말은 그리 빠른 속도로 이동할 수 없습니다.
이것들은 그들이 할 수 있는 최고의 시간을 만들 것이고, 이제 땅이 땅에 떨어졌습니다.
상태가 좋았고 눈이나 진흙도 없었으니 아마도
7마일을 걷는다. 말을 몇 번 갈아타야 할 텐데
여러 번; 그들은 6시쯤, 아니면 조금 후에 도착할 것이다. 그것은 것
아직 충분히 가벼워요. 그들은 하얀 천을 보게 될 것입니다.
오른팔을 묶어서 지휘를 해야겠습니다. 우리
그 감옥을 둘러싸고 즉시 왕을 쫓아낼 것입니다.
모든 것을 고려하면 충분히 화려하고 그림 같을 것입니다.
더 많은 일이 있기 때문에 나는 정오를 더 선호했지만
연극적인 측면이 있을 것입니다.

자, 그렇다면 활의 줄을 늘리기 위해 나는 생각했습니다.
나는 이전에 내가 알아봤던 사람들 중 몇몇을 찾아보곤 했습니다.
그리고 나 자신을 알리세요. 그러면 우리가 어려움을 겪는 데 도움이 될 것입니다.
기사 없이. 하지만 조심스럽게 진행해야 합니다.
위험한 사업. 나는 호화로운 옷을 입어야 하고,
달려가서 거기에 뛰어드는 것은 하지 않을 것입니다. 아니, 노력해야 해
차츰차츰, 옷 한벌씩 사고, 서로 멀리 떨어진 가게에서,
변경사항을 적용할 때마다 좀 더 나은 기사를 얻을 수 있습니다.
마침내 실크와 벨벳에 도달하고 내 프로젝트를 준비하세요. 그래서
나는 시작했다.

그러나 그 계획은 스캣처럼 실패했습니다! 내가 돌았던 첫 번째 모퉁이,
나는 파수꾼과 함께 주변을 기웃거리고 있는 우리 노예 중 한 명을 우연히 발견했습니다.
순간 기침을 했는데 그 사람이 갑자기 나한테 딱 맞는 표정을 지었어
내 골수에. 내 생각엔 그 사람은 전에도 그 기침 소리를 들어본 적이 있는 것 같았다.
나는 즉시 상점으로 변신하여 카운터 아래에서 일을 했습니다.
물건의 가격을 책정하고 곁눈질로 지켜보는 것입니다. 저것들
사람들이 멈춰 서서 함께 이야기를 나누며 안을 들여다보고 있었습니다.
문. 나는 뒷길로 나가기로 결심했다.
나는 뒷길이어서 가게 주인에게 나가도 되냐고 물었습니다.
그곳에서 탈출한 노예를 찾아보세요.
거기 어딘가에 숨어서 내가 변장한 장교라고 말하더군요.
그리고 내 친구는 저쪽에 있는 살인자 중 한 명과 함께 문 앞에 있었어요
그러면 그녀가 거기로 가서 그에게 말할 만큼 착할까요?
그는 기다릴 필요가 없지만 즉시 저편 끝까지 가는 것이 나을 것입니다.
뒷골목으로 가서 내가 그를 쫓아낼 때 그를 쫓아낼 준비를 하세요.

그녀는 이미 축하받은 사람들 중 하나를 보고 싶은 열망으로 타오르고 있었습니다.
살인자라고 하자 그녀는 즉시 심부름을 시작했습니다. 나는 빠져나갔다
뒷편에서 문을 잠그고 열쇠를 주머니에 넣어두었어요
그리고 나 자신에게 웃으며 편안하게 시작했습니다.

글쎄, 나는 가서 그것을 다시 망쳤고 또 다른 실수를 저질렀습니다.
실제로 두 배입니다. 없애는 방법은 많았는데
그 경찰관은 간단하고 그럴듯한 장치를 이용해야 합니다. 하지만 아닙니다.
그림 같은 것을 골라보세요. 그것은 내 성격의 큰 결점입니다.
그리고 나서 나는 그 경찰관이 하는 일에 따라 절차를 지시했습니다.
인간이라면 _자연스럽게_ 그럴 것이다; 반면에 당신이 그것을 가장 기대하지 않을 때,
남자는 가끔 가서 그렇지 않은 바로 그 일을 할 것입니다.
그에게는 당연한 일이다. 장교가 하는 일은 당연한 일이다.
이 경우에는 내 발뒤꿈치를 똑바로 따라가는 것이 었습니다. 그는 찾을 것이다
그와 나 사이에는 튼튼하게 잠긴 참나무 문이 있었다. ~ 전에
그는 그것을 무너뜨릴 수 있었고, 나는 멀리 떨어져서 미끄러지는 일에 종사해야 했습니다.
곧 나를 사로잡을 일련의 당혹스러운 변장 속으로
간섭으로부터 더욱 확실하게 보호해주는 일종의 의복으로
단순한 순수함과 순수함보다 영국의 법견
성격의. 하지만 경찰관은 자연스러운 일을 하는 대신
내 말을 그대로 받아들이고 내 지시를 따랐다. 그래서 나처럼
내 만족감에 가득 차 막다른 골목에서 빠르게 달려나왔습니다.
그의 영리함 때문에 그는 모퉁이를 돌았고 나는 바로 그의 집으로 걸어갔습니다.
수갑. 막다른 골목인 줄 알았더라면-그러나 거기에는
그런 실수를 용서할 수는 없으니 그냥 놔두세요. 충전하세요
이익과 손실에.

물론 나는 분개해서 방금 해변에 왔다고 맹세했습니다.
긴 항해, 그리고 그 모든 종류의 일들-그냥 보기 위해서요.
그 노예를 속일 수 있다면. 하지만 그렇지 않았습니다. 그는 나를 알고 있었다. 그 다음에
나는 나를 배신했다고 그를 비난했습니다. 그 사람이 더 놀랐다.
아프다. 그는 눈을 크게 뜨며 말했다.

“모든 사람 중에 당신이 도망쳐 교수형에 처하지 않게 놔두었으면 얼마나 좋았겠습니까?
우리와 함께, 당신이 우리 교수형의 _원인_이 아닐 때? 이동!"

“Go to”는 “웃어야 해요!”를 말하는 그들의 방식이었습니다. 또는 “좋아요!”
퀴어 말하는 사람들, 그 사람들.

글쎄요, 그 사건에 대한 그의 견해에는 일종의 개자식 정의가 있었습니다.
그래서 나는 그 문제를 중단했습니다. 재난을 치료할 수 없을 때
논쟁, 논쟁이 무슨 소용이 있겠는가? 내 방식이 아니야. 그래서 나는 이렇게만 말했습니다.

“당신은 교수형에 처해질 수 없습니다. 우리 중 누구도 그렇지 않습니다.”

두 사람은 웃었고 노예는 이렇게 말했습니다.

“너희는 이전에 바보로 평가된 적이 없다. 계속 유지하는 것이 좋을 수도 있습니다
당신의 평판을 보면 그 부담은 오래 가지 않을 것입니다.”

“견딜 것 같아요. 내일 전에 우리는 나갈 것이다
감옥에 갇히고 우리가 원하는 곳으로 자유롭게 갈 수 있습니다.”

재치 있는 장교는 엄지손가락으로 왼쪽 귀를 들어올리고
목구멍에서 쇳소리가 나며 말했다.

“감옥에서 - 예 - 당신은 사실이라고 말합니다. 그리고 어디든 자유롭게 갈 수 있어요
그러면 너희는 그분의 은혜와 마귀의 무더운 영역에서 방황하지 않을 것입니다.”

나는 화를 참으며 무관심하게 이렇게 말했습니다.

“이제 내 생각엔 당신은 우리가 계속해서 버틸 거라고 생각하는 것 같아요.
하루 이틀.”

“저는 얼마 전에도 그렇게 생각했어요. 그렇게 결정됐거든요.
그리고 선언했다.”

“아, 그럼 생각이 바뀌었나요?”

“그것도요. 그렇다면 나는 단지 _생각_했을 뿐입니다. 나는 이제 안다."

나는 비꼬는 듯한 느낌이 들어서 이렇게 말했습니다.

“아, 현명한 율법의 종이시여, 그렇다면 우리에게 말씀해 주십시오.
당신이 알고_."

“오늘 오후 중반에 너희 모두가 교수형을 당하게 될 것이다! 오호! 저것
총에 맞았어! 나에게 기대어라.”

사실 나는 누군가에게 의지할 필요가 있었습니다. 내 기사들은 그러지 못했어
시간에 맞춰 도착하세요. 세 시간은 너무 늦을 것입니다.
세상의 어떤 것도 영국 왕을 구할 수 없었습니다. 나도 아니고, 어느
더 중요했습니다. 더 중요한 것은 나뿐만 아니라
민족 - 꽃피울 준비가 되어 있는 지구상의 유일한 민족
문명 속으로. 나는 아팠다. 난 더 이상 없다고 말했어, 그런 건 없었어
할 말은 무엇이든. 나는 그 사람이 무슨 뜻인지 알았습니다. 그 누락 된 경우
노예가 발견되면 연기가 취소되고 처형이 취소됩니다.
오늘 개최됩니다. 그런데 실종된 노예가 발견되었습니다.



제38장

LAUNCELOT 경과 구출을 위한 기사들

오후 4시가 가까워졌습니다. 현장은 바로 바깥이었다.
런던의 성벽. 시원하고 편안하며 멋진 하루, 찬란한 빛과 함께
해; 죽지 않고 살고 싶게 만드는 그런 날. 그만큼
그 수는 엄청나고 광범위했습니다. 그런데 우리 열다섯
불쌍한 악마에게는 친구가 없었습니다. 뭔가 괴로운 일이 있었어
그런 생각을 하면 어떻게 될지 생각해 보세요. 거기 우리는 우리 자리에 앉았어
높은 단두대, 그 모든 이들의 증오와 조롱의 엉덩이
적. 우리는 휴일의 광경을 만들고있었습니다. 그들은 건설했다
귀족과 젠트리를 위한 일종의 대대적인 입장이었고, 이것들은
거기에서 그들의 숙녀들과 함께 전력을 다해. 우리는 좋은 점을 인식했습니다.
그들 중 다수.

군중은 짧고 예상치 못한 방향 전환을 얻었습니다.
왕. 우리가 속박에서 풀려나자마자 그는 튀어나왔습니다.
그의 환상적인 누더기 옷을 입고, 얼굴이 멍들어서 알아볼 수 없을 만큼 멍이 들었고,
자신을 영국의 왕 아서라고 선언하고,
만약 머리카락이 있다면 그곳에 존재하는 모든 영혼에 대한 반역죄의 끔찍한 처벌
그의 신성한 머리에 손이 닿았습니다. 그것은 그를 놀라게 하고 놀라게 했다.
그들이 크게 웃음을 터뜨리는 것을 들었습니다. 그것은 그에게 상처를 입혔다
존엄성을 유지하고 그는 침묵 속에 자신을 가두었습니다. 그렇다면 비록
군중은 그에게 계속 하라고 간청하고 그를 자극하여 그렇게 하려고 했습니다.
야유, 조롱, 고함소리로:

“그가 말하게 해주세요! 왕! 왕! 그의 비천한 백성들은 굶주리고 있다
자기 주인의 입에서 나오는 지혜의 말씀에 목마르다
그의 고요하고 신성한 누더기!”

그러나 그것은 아무 소용이 없었습니다. 그는 위엄을 다 입고 그 밑에 앉으셨느니라
이 경멸과 모욕의 비는 움직이지 않습니다. 그는 확실히 훌륭했어요
그의 방식으로. 멍하니 하얀 붕대와 상처를 떼어냈어
내 오른팔에 관한 것입니다. 군중이 이 사실을 알고는,
나에게. 그들은 말했다:

“이 선원은 의심할 바 없이 그의 사역자입니다.
사무실 배지!”

나는 그들이 지칠 때까지 계속하도록 내버려둔 다음 이렇게 말했습니다.

“예, 저는 그의 목사인 The Boss입니다. 그리고 내일 당신은 듣게 될 것입니다
카멜롯에서 온 그거--"

나는 더 이상 얻을 수 없습니다. 그들은 즐거운 조롱으로 나를 빠져들게 했습니다. 하지만
이제 침묵이 흘렀다. 런던의 보안관을 위해
관복이 부하들과 함께 소동을 일으키기 시작했는데,
사업이 시작될 것임을 알렸습니다. 조용히
이어서 우리의 범죄가 낭독되었고, 사형 영장이 발부되었습니다.
신부가 기도하는 동안 모두가 옷을 벗었습니다.

그런 다음 노예가 눈을 가렸습니다. 교수형 집행인이 밧줄을 풀었습니다. 거기
우리 아래에는 평탄한 길을 깔고, 우리는 그 한쪽에
군중이 울부짖는 반대편, 깨끗하고 깨끗한 길, 무료로 유지되는 길
경찰에 의해-500명의 기병을 만나면 얼마나 좋을까?
와서 그걸 찢어버려라! 하지만 아니, 그럴 가능성이 없었습니다.
나는 그 멀어져가는 실을 따라 저 멀리까지 나갔다. 기수는 아니었다.
그것에 서명하거나 서명하십시오.

바보가 있었고 노예는 매달려있었습니다. 매달리고 끔찍하게
그의 팔다리가 묶여 있지 않았기 때문에 꿈틀거렸다.

두 번째 밧줄이 풀렸고, 순간 다른 노예가 매달려 있었습니다.

잠시 후 세 번째 노예가 공중에서 몸부림치고 있었습니다. 그것은
무서운. 잠시 고개를 돌렸다가 다시 돌아보니
왕이 그리웠어! 그들은 그의 눈을 가리고 있었습니다! 나는 마비되었습니다.
나는 움직일 수 없었고 숨이 막혔으며 혀가 굳어졌습니다. 그들
눈을 가린 뒤 밧줄 아래로 끌고 갔습니다. 나는 할 수 없었다
그 집착하는 무력함을 떨쳐버리세요. 하지만 내가 그들이 넣은 것을 보았을 때
그의 목에 올가미를 걸면 내 안의 모든 것이 풀리고 나는 만들었습니다.
구출하기 위한 스프링-그리고 그것을 만들면서 나는 한 번 더 훑어보았습니다.
해외--조지! 여기 그들이 비스듬히 왔어요!--500통이 우편으로 왔습니다
그리고 자전거를 탄 기사들!

지금까지 본 것 중 가장 웅장한 광경. 주님, 깃털이 어떻게 생겼나요?
끝없는 행렬에서 태양이 어떻게 타 오르고 번쩍이는지 스트리밍
웨비 바퀴!

나는 Launcelot이 휩쓸면서 오른팔을 흔들었습니다. 그는 내 걸레를 알아 보았습니다.
--나는 올가미와 붕대를 떼어내고 소리쳤다.

“모든 악당들이여, 무릎을 꿇고 왕께 경의를 표하십시오! WHO
실패하면 오늘 밤 지옥에서 저녁을 먹게 될 것이다!”

나는 효과가 절정에 달할 때 항상 그 높은 스타일을 사용합니다. 잘,
Launcelot과 소년들이 그곳으로 몰려드는 것을 보는 것은 고귀한 일이었습니다.
비계와 보안관 등을 배 밖으로 끌어 올리십시오. 그리고 괜찮았어요
그 놀란 무리가 무릎을 꿇고 구걸하는 것을 보고
그들은 방금까지 왕의 삶을 조롱하고 모욕했습니다.
그리고 그는 누더기 옷을 입고 이 경의를 표하며 거기 서서,
속으로 생각해보니 뭔가 좀 특이한 게 있는 것 같더라
결국 왕의 걸음걸이와 태도는 대단합니다.

나는 매우 만족했다. 전체적인 상황을 전체적으로 살펴보고,
그것은 내가 선동한 것 중 가장 화려한 효과 중 하나였습니다.

그리고 곧 자신의 모습인 클라렌스가 등장합니다! 그리고 윙크하고,
매우 현대적으로 이렇게 말합니다.

“정말 놀라운 일이었죠, 그렇죠? 나는 당신이 그것을 좋아할 것이라는 것을 알았습니다. 나는
소년들에게 이렇게 오랜 시간 동안 개인적으로 연습을 하게 했습니다. 그리고 그냥 배가 고프다
자랑할 기회를 위해.”



제39장

양키와 기사의 싸움

다시 집으로, 카멜롯으로. 하루 이틀 뒤에 나는 그 신문을 발견했습니다.
언론에서 축축한 아침 식탁에 있는 내 접시 옆에. 나는 돌아섰다
내가 뭔가를 찾아야 한다는 걸 알면서 광고 칼럼에
거기에 나에게 개인적인 관심이 있습니다. 그것은 이랬다:

드 파 르 로이.

위대한 영주이자 환상인 것을 알아라.
삼중의 기사, SAGRAMOR LE 경
DESIROUS는 자신을 낮추었다
국왕의 장관 행크 모(Hank Mor)를 만나세요.
The Boss라는 이름의 gan,
고대에 주어진 범죄에 대한 보상을 위해
이것들은 목록에 포함될 것입니다
카멜롯이 오후 4시쯤에
오늘 열여섯째 날 아침
다음 달. 전투
위의 범죄는 외부의 행위가 될 것입니다.
치명적인 종류의 것이 었습니다.
공통 위치.

드 파 르 로이


이 사건에 대한 Clarence의 편집 언급은 다음과 같습니다.

그것은 우리의 눈으로 관찰될 것입니다.
광고 칼럼, 즉 커뮤니티는
화평은 불의한 대접을 받는 것입니다.
토너먼트 라인에 대한 일반적인 관심.
아티스트의 이름은 다음과 같습니다.
좋은 EnterTemment입니다. 매표소
13일 정오에 오픈하겠습니다. 기원 후-
미션 3센트, 예약석 5개; 찬성-
병원 기금으로 가야 합니다.
왕실 쌍과 모든 법원이 재판을 받을 것입니다.
엔트. 이러한 예외를 제외하고
언론과 성직자, 무료 목록은 엄격합니다.
일시 중단되었습니다. 당사자들은 이로써 다음과 같이 경고합니다.
투기꾼의 티켓 구매에 반대했습니다.
그들은 문앞에 잘 가지 않을 것입니다.
모두가 The Boss를 알고 좋아합니다.
모두가 Sir Sag를 알고 좋아합니다.;
자, 젊은이들에게 좋은 소식을 전하자-
끄다. 수익금은
위대하고 자유로운 자선, 그리고
폭넓은 자비가 그 도움을 뻗친다.
사랑의 피로 따뜻한 손
고통받는 모든 이들에게 마음을 전합니다.
인종, 신념, 상태, 피부색 등
아직 이 땅에 확립된 유일한 자선 단체
정치-종교적 중지가 없는 곳-
동정심을 갖고 여기라고 말하지만
시냇물이 흐르니 모두가 와서
마시다! 모두 손을 들어라! 함께 가져오다
너의 dou3hnuts와 껌 방울
그리고 즐거운 시간 보내세요. 파이 판매
그것을 깨뜨릴 땅과 바위;
그리고 서커스 레모네이드 - 세 방울
라임 주스를 물통에.
    
NB 이번이 첫 번째 토너먼트입니다.
새로운 법에 따르면,
전투원은 사전에 사용할 수 있는 모든 무기를 사용할 수 있습니다.
페르. 당신은 그것을 기록하고 싶을 수도 있습니다.

이날까지 영국 전역에서는 아무 말도 없었습니다.
그런데 이번 전투. 다른 모든 주제는 무의미해지고
남자의 생각과 관심에서 빠져 나갔습니다. 때문이 아니었어
토너먼트는 대단한 문제였습니다. Sagramor 경 때문이 아니었습니다.
성배를 찾았지만 실패했기 때문이다. 그것은
왕국의 두 번째 (공식) 인물이
결투사 중 한 명; 아니요, 이 모든 기능은 평범했습니다.
그럼에도 불구하고 엄청난 관심을 불러일으킨 데는 그만한 이유가 있었습니다.
이 다가오는 싸움이 만들어지고있었습니다. 모두가 그렇다는 사실에서 탄생했습니다.
국민들은 이것이 단순한 남자들 사이의 결투가 아니라는 것을 알고 있었습니다.
말하자면, 두 명의 강력한 마술사 사이의 결투입니다. 결투는 아니야
근육이 아닌 정신으로, 인간의 기술이 아닌 초인적인 예술로
그리고 공예; 두 주인 사이의 패권을 위한 마지막 투쟁
시대의 마술사. 가장 놀라운 일이라는 것을 깨달았습니다.
가장 유명한 기사들의 업적은 가치가 없습니다
이런 광경과 비교하면; 그들은 단지 어린아이일 수도 있다
이 신비롭고 끔찍한 신들의 전투와 대조되는 놀이입니다.
그래, 세상 사람들은 그것이 실제로 결투가 될 것이라는 것을 알고 있었다
멀린과 나 사이에, 그의 마법의 힘을 측정하는 것
내 거. 멀린은 밤낮없이 바쁜 것으로 알려져 있었습니다
함께 Sagramor 경의 팔과 갑옷에 천상의 힘을 불어넣습니다.
공격과 방어의 힘, 그리고 그가 그를 위해 획득한 것
공중의 정령으로부터 양털로 만든 베일을 만들어
착용자는 자신의 적대자에게는 보이지 않지만 다른 사람에게는 여전히 보입니다.
남자들. 무기로 무장하고 보호받는 Sir Sagramor에 대항하여 천 명의
기사들은 아무것도 성취할 수 없었습니다. 그에 대한 알려진 마법은 없습니다
승리할 수 있었습니다. 이러한 사실은 확실했습니다. 그들에 관해서는
의심할 여지가 없습니다. 의심할 이유가 없습니다. 질문은 하나뿐이었습니다.
멀린에게는 _알려지지 않은_ 다른 마법이 여전히 있습니다.
Sagramor 경의 베일을 나에게 투명하게 해주고 그의 마법에 걸리게 해주세요.
메일이 내 무기에 취약하다고요? 이것밖에 없었어
목록에서 결정되었습니다. 그때까지 세상은 긴장 속에 남아 있어야 합니다.

그래서 세상은 여기에 엄청난 문제가 걸려 있다고 생각했고,
세상은 옳았지만 그들의 세상은 그렇지 않았습니다.
마음. 아니요, 이 주사위에는 훨씬 더 큰 것이 있었습니다.
_기사의 삶-편람_. 나는 챔피언이었고 그것은 사실이었지만
경박한 흑마술의 챔피언이 아니라 내가 챔피언이었다
딱딱하고 감상적이지 않은 상식과 이성. 나는 들어가고 있었다
Knight-Erantry를 파괴하거나 희생자가 될 목록.

전시장은 넓은데 빈자리가 하나도 없었어요
명단 외 16일 오전 10시.
거대한 관람석에는 깃발과 깃발, 그리고 부자들이 옷을 입었습니다.
태피스트리, 그리고 수 에이커의 작은 튀김 지류로 가득 차 있습니다.
왕, 그들의 스위트 룸, 영국 귀족; 우리 자신과
주요한 위치에 있는 왕족과 모든 개인
화려한 실크와 벨벳의 번쩍이는 프리즘-글쎄요, 저는 본 적이 없어요
시작은 어퍼 미시시피족 사이의 싸움뿐
일몰과 오로라 보레알리스. 포위당한 거대한 캠프와
목록의 한쪽 끝에는 뻣뻣하게 서 있는 밝은 색의 텐트가 있습니다.
모든 문에는 파수꾼이 있고 그 옆에는 빛나는 방패가 걸려 있습니다.
도전은 또 다른 좋은 광경이었습니다. 알다시피, 모든 기사는
거기에는 어떤 야망이나 카스트 감정이 있었던 사람도 있었습니다. 내 기분으로는
그들의 명령에 대한 비밀은 그리 크지 않았습니다.
가능성. 내가 Sagramor 경과의 싸움에서 이기면 다른 사람들도 그럴 것입니다.
내가 기꺼이 응답할 수 있는 한 나를 부를 권리가 있습니다.

우리 쪽 끝에는 텐트가 두 개 밖에 없었습니다. 하나는 나를 위한 것이고, 다른 하나는
내 종들을 위해. 정한 시간에 왕이 징조를 내리니
휘장을 입은 전령들이 나타나서 선포했다.
전투원의 이름을 지정하고 싸움의 원인을 설명합니다. 거기
잠시 멈췄다가 나팔 소리가 울려퍼졌다.
우리가 나오도록. 군중은 모두 숨을 죽이고,
열렬한 호기심이 모든 얼굴에 번쩍였습니다.

그의 텐트에서 인상적인 탑인 사그라모어 경(Sir Sagramor)이 말을 타고 나왔습니다.
철로 만들어졌으며 위엄 있고 단단하며 그의 거대한 창은 똑바로 서 있습니다.
그의 강한 손과 그의 거대한 말의 얼굴과
가슴은 강철로 둘러싸여 있고, 그의 몸은 풍부한 장식들로 덮여 있습니다.
거의 땅바닥에 끌릴 뻔했어요. 아, 정말 고귀한 그림이군요. 대단한
환호와 감탄의 함성이 터져 나왔다.

그리고 나서 나는 나왔습니다. 하지만 나는 아무런 소리도 듣지 못했습니다. 있었다
잠시 동안 놀랍고 설득력 있는 침묵이 흐르다가 큰 파도가 닥쳤습니다.
웃음소리가 인간의 바다를 휩쓸기 시작했지만 경고가 있었다.
나팔 폭발은 경력을 단축했습니다. 나는 가장 단순하고
체조복 중 가장 편안한 목부터 살색 타이즈
내 허리에 푸른 실크가 부풀어 오르고 머리가 맨발이었습니다.
내 말은 중간 크기를 넘지 않았지만 기민하고 팔다리가 가늘었으며
시계 스프링이 달린 근육질이고 그레이하운드 한 마리만 갈 수 있습니다. 그는 ~였다
비단처럼 윤기나는 아름다움, 태어날 때의 벌거벗은 모습 그대로,
굴레와 레인저 안장을 제외하고.

철탑도 화려한 이불도 어설프게 왔지만
목록을 우아하게 피루엣으로 따라가다가 우리는 가볍게 넘어졌습니다.
그들을 만나기 위해. 우리는 멈췄다. 탑이 경의를 표하자 나는 대답했다. 그 다음에
우리는 바퀴를 타고 나란히 관람석으로 향했습니다.
우리가 경배한 우리 왕과 왕비. 여왕은 이렇게 외쳤다.

"안녕하세요, 보스 경님, 창이나 칼도 없이 알몸으로 싸우시겠습니까?"

그러나 왕은 그녀를 확인하고 공손한 말로 그녀의 이해를 이끌어 냈습니다.
이건 그녀가 상관할 일이 아니라는 말 한두 마디. 나팔
다시 벨이 울렸다. 그리고 우리는 헤어져서 목록의 끝까지 탔습니다.
그리고 자리를 잡았다. 이제 늙은 멀린이 시야에 들어와서 캐스팅을 했습니다.
Sagramor 경 위에 촘촘한 거미줄이 촘촘하게 엮어져 있었습니다.
그를 햄릿의 유령으로 만들었다; 왕이 신호를 보냈고 나팔이 불었습니다.
Sagramor 경은 그의 거대한 창을 쉬게 했고, 다음 순간은 여기에 있었습니다
그는 베일을 뒤로 휘날리며 천둥소리를 내며 코스를 내려왔습니다.
그리고 나는 그를 만나러 화살처럼 휘파람을 불며 날아갔습니다
--투명기사의 말을 알아차리듯 귀를 기울이고 있다.
시각이 아닌 청각으로 위치와 진행을 합니다. 격려의 합창
그를 향한 고함소리가 터져 나왔고, 용감한 목소리 하나가 용기를 북돋아 주었습니다.
나에게 한마디--말했다:

“가자, 날씬한 짐!”

Clarence가 나에게 그런 호의를 베풀었다는 것은 확실한 내기였습니다.
--그리고 언어도 제공했습니다. 그 어마어마한 랜스 포인트가 있을 때
내 가슴에서 1야드 반 정도 떨어진 곳에서 나는 말을 옆으로 비틀었다
아무런 노력도 하지 않았고, 그 큰 기사는 휩쓸려 지나가며 공백을 기록했습니다.
그때 박수를 많이 받았어요. 우리는 돌아섰고, 힘을 가졌으며,
아래로 우리는 다시 왔습니다. 기사를 위한 또 다른 공백, 포효
나에게 박수를 보내주세요. 이와 같은 일이 한 번 더 반복되었습니다. 그리고
그것은 Sagramor 경이 그의 정신을 잃을 정도로 엄청난 박수를 불러일으켰습니다.
화를 내며 즉시 전술을 바꾸고 임무를 설정했습니다.
나를 쫓아다니는 것. 그 당시 그는 세상에서 어떤 쇼도 하지 않았습니다.
그것은 내 편에 모든 이점이 있는 술래잡기 게임이었습니다. 나는 빙빙 돌았다
내가 원할 때마다 쉽게 그의 길에서 빠져나왔고, 한 번은 그를 때렸어요
내가 뒤쪽으로 갔을 때 뒤쪽에. 마침내 나는 추격전을 벌였다
내 손; 그 후에는 돌리거나 비틀거나 그가 원하는 대로 하세요.
그는 다시는 내 뒤를 따라갈 수 없었습니다. 그는 항상 자신을 발견
그의 작전이 끝날 때 앞에. 그래서 그 사람은 그 사업을 포기했어요
그리고 그의 목록 끝까지 은퇴했습니다. 이제 그의 성질은 완전히 사라졌습니다.
그리고 그는 자기 자신도 잊어버리고 나에게 모욕적인 말을 퍼부었습니다.
내 것. 나는 안장 뿔에서 올가미를 빼냈고,
오른손으로 코일을 잡았다. 이번에는 너도 봤어야 했어
그 사람 와요!-물론 출장이었죠. 그의 걸음걸이로
그의 눈에 피가 흘렀다. 나는 편안하게 말을 앉아 그네를 타고 있었다
내 머리 주위에 넓은 원을 그리는 내 올가미의 큰 고리; 그만큼
그가 출발하는 순간 나는 그를 위해 출발했다. 사이에 공간이 있을 때
우리 사이는 40피트로 좁아졌고, 나는 뱀처럼 나선형의 밧줄을 보냈어요
a-공중을 가르며, 그리고는 옆으로 돌진하여 주위를 바라보고
훈련받은 동물의 모든 발을 받쳐준 채 정지시켰습니다.
그를 급등시키다. 다음 순간 밧줄이 팽팽하게 당겨지며 당겨졌다.
Sagramor 경이 안장에서 나왔습니다! 위대한 스콧, 하지만 거기엔 있었어
센세이션!

의심할 바 없이 이 세상에서 인기 있는 것은 새로움입니다. 이것들
사람들은 이전에 카우보이 사업에 대해 전혀 본 적이 없었습니다.
그리고 그것은 그들을 기쁨으로 발을 깨끗하게 해주었습니다. 모든 것으로부터
여기저기서 외침이 울렸다.

"연주! 연주!"

그 단어를 어디서 얻었는지 궁금했지만 암호를 해독할 시간이 없었습니다.
문학적인 문제에 관해서는 기사단 하이브 전체가
지금은 그저 흥얼거리는 것뿐이었고, 무역에 대한 나의 전망은
더 좋아졌습니다. 내 올가미가 풀리고 Sagramor 경이
그의 텐트까지 도움을 받았기 때문에 나는 느슨하게 끌어당겨서 내 짐을 가져갔습니다.
역에서 다시 내 머리 주위로 고리를 휘두르기 시작했습니다. 나는 ~였다
후임자를 선출하는 즉시 이를 사용할 수 있을 것입니다.
Sagramor 경을 위한 일이었고, 그곳에 있는 곳에서는 오래 걸리지 않았습니다.
배고픈 후보자가 너무 많아요. 실제로 그들은 곧바로 한 사람을 선택했습니다.
--에르비스 드 레벨 경.

_Bzz_! 여기 그는 집에 불이 붙은 것처럼 왔습니다. 나는 피했다 : 그는 다음과 같이 지나갔다
내 말털 코일이 그의 목 주위에 자리 잡은 섬광;
잠시 후, _fst_! 그의 안장은 비어 있었다.

나는 또 다른 앙코르를 얻었습니다. 그리고 또 하나, 또 하나, 또 또 하나.
다섯 명을 쫓아냈을 때 상황이 심각해지기 시작했습니다.
철갑 부대는 멈추고 함께 협의했습니다. 로서
결과적으로 그들은 에티켓을 포기하고 보내야 할 때라고 결정했습니다.
나에 대한 그들의 최고이자 최고입니다. 놀랍게도
작은 세상에서 나는 Lamorak de Galis 경을 올가미로 묶었고 그 뒤를 쫓았습니다.
갈라하드 경. 보시다시피 지금은 할 일이 아무것도 없었습니다.
그러나 오른쪽 바우어를 사용하여 최고 중의 최고를 이끌어냅니다.
가장 강력한 자이자 위대한 론슬롯 경 자신이십니다!

나에게 자랑스러운 순간이요? 나는 그렇게 생각해야 한다. 저쪽에는 아서가 있었고,
영국의 왕; 저쪽에 게네버가 있었다. 네, 그리고 전체 부족이
작은 지방 왕과 왕들; 그리고 저쪽에 있는 천막에서,
여러 나라의 유명한 기사들; 그리고 마찬가지로 선택된 몸
기사도에게 알려진 테이블 라운드 기사단(Knights of the Table Round)은 가장
기독교계에서 저명한; 그리고 무엇보다도 가장 큰 사실은 바로 태양입니다
그들의 빛나는 시스템의 초점은 저쪽에 그의 창을 덮고 있었습니다.
4만 개의 사랑스런 눈; 그리고 나 혼자 여기 있었어
나는 그를 위해 누워있다. 내 마음속에는 사랑하는 사람의 이미지가 떠올랐다.
웨스트 하트퍼드의 어떤 여보세요, 나는 그녀가 볼 수 있었으면 좋겠다고 생각했습니다.
나 지금. 그 순간, Invincible이 달려와서 내려왔습니다.
회오리바람 - 궁정의 세계가 일어서서 앞으로 몸을 굽혔다.
-- 운명의 코일이 공중을 맴돌고, 당신 앞에
나는 론슬롯 경을 그의 차를 타고 들판을 가로질러 끌고 가고 있었습니다.
뒤로 물러나서 손수건을 휘날리는 폭풍에 내 손에 키스하고
나를 반겨준 천둥같은 박수소리!

나는 올가미를 감아 안장뿔에 걸면서 스스로에게 말했습니다.
그리고 영광에 취해 거기 앉아 "승리는 완벽해.
나에게 맞서 모험을 할 것입니다. 기사 편력은 죽었습니다.” 이제 내 모습을 상상해 보세요
특이한 소리를 듣고 놀랐습니다. 다른 사람들도 마찬가지였습니다.
다른 경쟁자가 곧 다가오고 있음을 알리는 나팔 소리
목록을 입력하세요! 여기에는 미스터리가 있었습니다. 나는 계산할 수 없었다
이 것. 다음으로 멀린이 나에게서 멀어지는 것을 보았습니다. 그런 다음
내 올가미가 사라진 걸 알아차렸어요! 노련한 손재주 전문가
물론 그것을 훔쳐서 그의 옷 속에 숨겨두었을 것이다.

나팔이 다시 불었다. 나는 보았고 Sagramor를 타고 내려왔다.
다시 한 번 먼지를 털어내고 베일을 멋지게 다시 정돈했습니다.
나는 그를 만나기 위해 달려가서 소리를 듣고 그를 찾는 척했습니다.
그의 말발굽. 그는 이렇게 말했습니다.

"당신은 귀가 빠르지만 이것이 당신을 이 상황에서 구해줄 수는 없습니다!" 그리고
그는 그의 큰 검의 자루를 만졌습니다. “그리고 너희는 볼 수 없다
그것은 휘장의 영향으로 인해 그것이 결코 거추장스럽지 않다는 것을 아십시오.
창이요 검이니라. 너희는 그것을 피할 수 없으리라.”

그의 바이저가 올려져 있었다. 그의 미소에는 죽음이 담겨 있었다. 난 절대 안 돼
그의 검을 피할 수 있다는 건 당연한 일이었다. 누군가 가고 있었어
이번에 죽으러. 그 사람이 나한테 떨어지면 이름을 지을 수 있겠지
시체. 우리는 함께 앞으로 나아가며 로열티에 경의를 표했습니다.
이번에는 왕이 불안해졌습니다. 그는 이렇게 말했습니다.

"당신의 이상한 무기는 어디에 있습니까?"

“도난당했습니다, 폐하.”

“손에 다른 것이 있나요?”

"아니요, 폐하, 하나만 가져왔습니다."

그런 다음 Merlin이 다음을 혼합했습니다.

“그는 가져올 사람이 하나밖에 없었기 때문에 하나만 가져왔습니다.
그 것 외에 다른 것은 존재하지 않습니다. 그것은 왕의 것이다
바다의 악마들. 이 사람은 사기꾼이고 무지한 사람입니다.
그렇지 않으면 그는 그 무기가 단 8번의 시합에서만 사용될 수 있다는 것을 알고 있었을 것입니다.
그러다가 바다 밑의 고향으로 사라져 버립니다.”

“그렇다면 그 사람은 무기가 없군요.” 왕이 말했습니다. “사그라모어 경, 그러실 겁니다.
그에게 빌릴 수 있는 권한을 부여해 주십시오.”

"그리고 빌려줄게!" 론슬롯 경이 절뚝거리며 말했다. “그는 다음과 같습니다
살아있는 모든 기사처럼 자신의 손으로 기사를 용감하게 대하십시오.
내 것을 가져라.”

그는 검을 뽑기 위해 손을 검에 얹었지만 Sagramor 경은 이렇게 말했습니다.

“그렇지 않을 수도 있습니다. 그는 자신의 무기로 싸울 것이다. 그것
그것들을 선택하고 가져오는 것이 그의 특권이었습니다. 만약 그가 실수를 했다면,
그 사람 머리에 그럴 수도 있지.”

"기사!" 왕이 말했다. “당신은 열정에 사로잡혀 있습니다. 그것
네 마음을 어지럽히느니라. 벌거벗은 남자를 죽이겠습니까?”

“그가 그렇게 하면 그는 나에게 대답할 것입니다.”라고 Launcelot 경이 말했습니다.

“원하는 사람에게는 대답해 주겠다!” Sagramor 경이 격렬하게 반박했습니다.

멀린이 침입하여 손을 비비며 가장 낮은 미소를 지었습니다.
악의적인 만족의 미소:

“'그렇군요, 맞습니다, 맞습니다! 그리고 협상이면 충분해요
내 주 왕께서 전투 신호를 보내소서.”

왕은 양보해야 했습니다. 나팔소리가 선포되자 우리는 돌아섰다.
떨어져서 우리 역으로 탔습니다. 우리는 100야드 떨어진 곳에 서 있었습니다.
말을 탄 조각상처럼 서로 떨어져서 서로 마주보며 경직되고 움직이지 않습니다.
그래서 우리는 1분 동안 소리 없이 조용히 머물렀다.
모두가 쳐다보고 있고 아무도 움직이지 않습니다. 왕이라도 할 수 있을 것 같았어
용기를 내어 신호를 보내지 마십시오. 그러나 마침내 그는 손을 들었다.
나팔 소리가 또렷이 울렸다. 사그라모르 경의 긴 칼날이 뒤따랐다.
공중에서 번쩍이는 곡선을 묘사했는데, 그를 보는 것은 정말 멋진 일이었습니다.
오다. 나는 가만히 앉아 있었다. 그가 왔습니다. 나는 움직이지 않았다. 사람들은 그렇게 됐어
그들이 나에게 이렇게 외쳤다는 사실에 신이 났습니다.

“날아라, 날아라! 너 자신을 구해라! 이건 살인이야!”

그 천둥같은 유령이 나타날 때까지 나는 단 한 인치도 꿈쩍도 하지 않았습니다.
나로부터 15걸음 이내에 접근했다. 그러다가 용기병을 잡아냈어
권총집에서 리볼버를 꺼냈을 때, 번쩍이는 소리와 굉음이 들렸고,
리볼버는 누가 알기도 전에 다시 권총집에 들어 있었습니다
무슨 일이 일어 났니.

여기에는 기수 없는 말이 달려들고 있었고, 저쪽에는 사그라모어 경이 누워 있었습니다.
돌로 죽었습니다.

그에게 달려온 사람들은 생명이
실제로 그 사람에게서 나갔고 눈에 띄는 이유가 없었습니다.
그의 몸에는 아무런 상처도 없었고 상처 같은 것도 없었습니다. 구멍이 났어요
체인 메일의 가슴을 통해 전달되었지만 중요하지 않았습니다.
그런 작은 일까지; 그리고 총상으로 인해
그러나 피는 적었고 옷과 옷 때문에 아무도 눈에 띄지 않았습니다.
갑옷 아래의 포대기. 시체를 끌고 가도록 했다.
왕과 파도가 그것을 내려다본다. 그들은 어리둥절했다
놀라면서 자연스럽게. 와서 설명해달라고 했어요
기적. 그러나 나는 동상처럼 제자리에 머물면서 이렇게 말했습니다.

“만일 명령이면 내가 가리라 그러나 내 주 왕께서 아시는 바니이다
나는 전투의 법칙에 따라 어떤 욕망이 있어도 머물도록 요구하는 곳에 있습니다.
나한테 맞서려고.”

나는 기다렸다. 아무도 도전하지 않았습니다. 그런 다음 나는 이렇게 말했습니다.

“이 분야가 정당하고 정당하게 승리했는지 의심하는 사람이 있다면,
나는 그들이 나에게 도전하기를 기다리지 않고, 나는 그들에게 도전합니다.”

왕이 말했습니다. “이건 정말 멋진 제안이군요. 정말 마음에 드네요.
누구 이름을 먼저 지을 건가요?”

“나는 누구에게도 이름을 붙이지 않고 모두에게 도전합니다! 나는 여기 서서 감히 기사도를 행한다.
개인이 아니라 집단으로 나에게 맞서려고 영국이 올 것이다!”

"무엇!" 수많은 기사들이 소리쳤다.

“당신은 도전을 들었습니다. 받아들이세요, 그렇지 않으면 당신이 재회한다고 선언합니다
기사와 패자 모두!”

아시다시피 그것은 "허세"였습니다. 그럴 땐 건전한 판단이다
대담한 표정을 짓고 손을 백 번이나 가지고 놀다니
그것은 가치가있다; 50번 중 49번은 누구도 감히 '부르지' 못합니다.
그리고 당신은 칩을 긁어 모았습니다. 하지만 이번 한 번만-글쎄요, 상황이 그런 것 같았어요
험악한! 순식간에 500명의 기사들이 쟁탈전을 벌였다.
그리고 당신이 윙크를 하기 전에 널리 흩어지는
운전이 진행 중이었고 나에게 덜거덕거렸다. 나는 빼앗았다
홀스터에서 두 리볼버를 꺼내 거리를 측정하기 시작했습니다.
그리고 확률을 계산해 보세요.

쾅! 안장 하나가 비어 있습니다. 쾅! 다른 것. 뱅뱅, 그리고
나는 두 개를 가방에 넣었다. 글쎄요, 그것은 우리에게 딱 맞는 일이었고 저는 그것을 알고 있었습니다.
만약 내가 이 사람들을 설득하지 못한 채 11번째 샷을 보냈다면,
열두 번째 남자가 나를 죽일 것입니다. 그래서 난 느껴본 적 없어
내 아홉 번째 아이가 그 사람을 쓰러뜨렸을 때 그랬던 것처럼 너무 행복했어요.
공황의 전조인 군중 속의 동요. 아주 짧은 시간
지금 길을 잃으면 마지막 기회가 사라질 수도 있습니다. 그러나 나는 그것을 잃지 않았습니다.
나는 두 개의 리볼버를 모두 들어올려 겨누었다-정지된 호스트가 서 있었다
그들의 땅은 딱 한 순간에 무너지고 달아났습니다.

그날은 내 것이었다. Knight-errantry는 운명의 기관이었습니다. 그만큼
문명의 행진이 시작됐다. 내 기분이 어땠나요? 아, 넌 절대로
상상할 수 있었습니다.

그리고 브레르 멀린은요? 그의 주식은 다시 하락세를 보였습니다. 어쩐지 매번
폴데롤의 마법은 과학의 마법으로 결론을 시도했고,
폴데롤의 마법이 남았습니다.



제4장

3 년 후에

그때 내가 기사 편력의 등을 부러뜨렸을 때 나는 더 이상
비밀리에 일해야 한다고 느꼈다. 그래서 바로 다음날 폭로했어요
나의 숨겨진 학교, 나의 광산, 그리고 나의 광대한 비밀 시스템
공장과 작업장을 놀라게 한 세계로. 즉 말하자면,
나는 19세기를 6세기의 조사에 노출시켰습니다.

글쎄요, 이점을 즉시 후속 조치하는 것은 항상 좋은 계획입니다.
기사들이 일시적으로 다운됐지만, 그대로 유지한다면
나는 단지 그들을 마비시켜야만 한다. 그 외에는 아무 것도 없을 것이다.
답변. 알다시피, 나는 지난번 현장에서 “허세를 부리고” 있었습니다.
그들이 그런 결론을 내리는 것은 당연할 것입니다.
내가 그들에게 기회를 준다면. 그러므로 그들에게 시간을 주어서는 안 됩니다. 그리고 나는 그러지 않았습니다.

나는 내 도전을 갱신하고 그것을 황동에 새겨서 어디에 게시했는가
어떤 제사장이라도 그들에게 그것을 읽어 줄 수 있었고, 또한 그것을 세워 놓을 수도 있었습니다.
신문의 광고란.

나는 그것을 갱신했을 뿐만 아니라 그 비율을 추가했습니다. 나는 말했다,
날짜를 말하면 내가 50명의 조수를 데리고 일어서겠습니다.
_온 땅의 밀집된 기사도에 맞서 그것을 파괴하세요_.

이번에는 허풍을 부리지 않았습니다. 나는 내가 말한 것을 의미했습니다. 나는 할 수있을 것이다
내가 약속한 것. 언어를 오해할 방법이 없었어요
그 도전의. 심지어 가장 둔한 기사도도 인지했다.
이것은 "참아라, 아니면 닥쳐라"의 단순한 경우였다. 그들은
현명했고 후자를 택했습니다. 그 후 3년 동안 그들은 기부했습니다.
나에게는 언급할만한 문제가 없습니다.

3년의 속도를 생각해 보세요. 이제 영국을 둘러보세요. 행복한
번영하는 나라, 그리고 이상하게 변했습니다. 곳곳에 학교,
그리고 여러 대학; 꽤 좋은 신문이 많아요. 심지어
저자가 시작되었습니다. 유머리스트 디나단 경(Sir Dinadan)이 최초의 인물이었습니다.
현장에서 내가 했던 백발의 농담을 잔뜩 가지고
13세기에 대해 잘 알고 있습니다. 그 사람이 그걸 빼먹었다면
강사에 대한 오래되고 부패한 이야기라면 나는 아무 말도 하지 않았을 것입니다.
하지만 나는 그 말을 참을 수 없었다. 나는 책을 억누르고 매달았다.
저자.

노예제도는 사라졌습니다. 모든 사람은 법 앞에 평등했습니다.
과세가 균등화되었습니다. 전신, 전화,
축음기, 타자기, 재봉틀, 그 모든 것
기꺼이 증기와 전기를 사용하는 하인들이 일하고 있었습니다.
그들의 호의를 얻는 길. 우리는 템즈강에 증기선 한두 척을 가지고 있었습니다.
우리는 증기 군함을 갖고 있었고, 증기 광고의 시작도 있었습니다.
선박; 나는 발견하기 위해 탐험대를 보낼 준비를 하고 있었습니다.
미국.

우리는 여러 노선의 철도를 건설하고 있었습니다.
Camelot to London은 이미 완성되어 운영 중입니다. 나는 ~였다
모든 사무실을 승객과 연결시킬 만큼 영리함
높고 명예로운 봉사 장소. 내 생각은
기사도와 귀족을 끌어들이고 그들을 유용하게 만들고 유지하기 위해
장난에서 그들을. 계획은 아주 잘 진행됐고, 경쟁도 잘 됐어요.
그 곳은 더웠거든요. 4.33 급행의 차장은
공작; 아래 노선에는 여객 지휘자가 없었습니다
백작 정도. 그들은 모두 좋은 사람들이었지만,
내가 고칠 수 없어서 눈살을 찌푸려야 했던 두 가지 결점:
그들은 갑옷을 제쳐두지 않고 운임을 "넘어뜨릴 것"이었습니다.
--내 말은 회사를 털겠다는 뜻이에요.

이 땅에서 유용하지 않은 기사는 거의 없었습니다.
고용. 그들은 전국의 끝에서 끝까지 가고 있었습니다.
유용한 선교 능력의 방식; 방황하는 그들의 성향,
그리고 그 경험이 그들을 가장 효과적인 사람으로 만들었습니다.
우리가 가진 문명의 확산자. 그들은 강철 옷을 입고 갔으며
검과 창, 전투 도끼를 갖추고 있지만, 그렇지 못한 경우에는
할부로 재봉틀을 사용해 보도록 설득하고,
아니면 멜로디언이든, 철조망이든, 금지일지이든,
또는 그들이 조사한 다른 수천 가지의 것 중 하나,
그들은 그를 제거하고 세상을 떠났습니다.

나는 매우 행복했습니다. 비밀리에 일이 꾸준히 진행되고있었습니다.
동경의 포인트. 알다시피, 내 머리 속에는 두 가지 계획이 있었습니다.
내 프로젝트 중 가장 규모가 컸어요. 하나는 전복하는 것이 었습니다.
카톨릭 교회와 그 폐허에 개신교 신앙을 세웠습니다.
-- 기성 교회가 아니라 원하는 대로 진행되는 교회입니다. 그리고
다른 프로젝트는 명령을 내리는 법령을 받는 것이었습니다.
아서가 죽으면 무제한 선거권이 도입되어야 하며,
남자와 여자 모두에게 주어지며, 어쨌든 현명한 모든 남자에게 주어집니다.
혹은 현명하지 못한, 그리고 중년에 발견되어야 할 모든 어머니들에게
스물한 살이 된 그들의 아들만큼 많은 것을 알게 되었습니다. 아서였다
아직 30년 동안은 괜찮았는데, 그 사람은 내 또래쯤 됐어요.
말하자면 40대인데 그 당시에는 쉽게 할 수 있다고 믿었습니다.
그 당시 인구의 활동적인 부분이 준비되고 열성적이어야 합니다.
역사상 최초가 되어야 할 사건을 위해
세계의-완전하고 완전한 정부 혁명
유혈사태 없이. 그 결과는 공화국이 되는 것입니다. 글쎄요.
그리고 생각하면 부끄럽지만 고백합니다.
나는 그 회사의 초대 회장이 되기를 열망하기 시작했습니다.
내 자신. 그렇습니다. 제 안에는 어느 정도 인간 본성이 있었습니다. 나는 찾았다
그 아웃.

클라렌스는 혁명에 관해 나와 함께 있었지만,
방법. 그의 생각은 특권적인 명령이 없는 공화국이었지만,
선출직 대신 세습 왕족이 그 수장을 맡는다.
수석 판사. 그는 어느 나라도 알지 못했던 나라라고 믿었습니다.
왕족을 숭배하는 기쁨을 빼앗길 수도 있다
우울함으로 사라지거나 죽지 않을 것입니다. 나는 왕들이 그렇게 하라고 촉구했다.
위험한. 그는 고양이를 키우라고 말했습니다. 그는 왕족이라고 확신했습니다.
고양이 가족은 모든 목적에 답할 것입니다. 그들은 유용 할 것입니다
다른 왕가와 마찬가지로 그들도 많은 것을 알고 있을 것입니다.
같은 미덕과 같은 배반, 같은 성향을 가지고 있다
다른 왕실 고양이들과 함께 신디를 일으키면 웃기게 될 것입니다.
헛되고 터무니없으며 결코 그것을 알지 못한다면 그것들은 전혀 값비싸지 않을 것이다.
마침내 그들은 다른 사람들과 마찬가지로 신성한 권리를 갖게 될 것입니다.
왕실, 그리고“은혜로 Tom VII, Tom XI 또는 Tom XIV
of God King'이라는 말은 다음과 같은 경우에도 잘 들릴 것입니다.
스타킹을 신은 평범한 로얄 톰캣. "그리고 원칙적으로"라고 말했습니다.
그는 깔끔하고 현대적인 영어로 “이 고양이들의 성격은
평균적인 왕의 성격보다 훨씬 뛰어납니다.
그 이유는 국가에 막대한 도덕적 이익이 될 것이기 때문입니다.
국가는 항상 군주의 도덕을 모델로 삼는다는 것입니다. 그만큼
왕족에 대한 숭배가 비이성적으로 세워진 것, 이 우아하고
무해한 고양이는 다른 왕족만큼 쉽게 신성해질 것입니다.
그리고 실제로 더 그렇습니다.
그들은 아무도 교수형에 처하지 않았고, 아무도 참수하지 않았고, 아무도 투옥되지 않았고, 아무에게도 가해지지 않았습니다.
어떤 종류의 잔인함이나 불의도 없어야 합니다.
보통의 인간 왕보다 더 깊은 사랑과 존경을 갖고,
확실히 얻을 것이다. 온 세상의 눈이
곧 이 인도적이고 온화한 제도를 고수하게 될 것이며, 왕실의 도살자들은
이제 사라지기 시작할 것입니다. 그들의 주제는 채워질 것입니다
우리 왕실의 소 떼가 있는 공석; 우리는해야한다
공장이 되다; 우리는 세상의 왕좌를 마련해야 합니다. 이내에
40년 동안 유럽 전체가 고양이의 지배를 받게 될 것이며,
고양이에게 가구를 주세요. 그때부터 우주적 평화의 통치가 시작될 것입니다.
더 이상 영원히 끝나지 않게.... Me-ee-yow-ow-ow-ow--fzt!--wow!”

그를 매달아라, 나는 그가 진지하다고 생각했고, 이제 시작하고 있었다.
그에게 설득당했고, 마침내 그가 고양이 울음소리를 터뜨려 나를 놀라게 했습니다.
내 옷이 거의 다 떨어졌어. 그러나 그는 결코 진지할 수 없었다. 그
그것이 무엇인지 몰랐습니다. 그는 뚜렷하고 완벽하게 그림을 그렸습니다.
입헌군주제에 대한 합리적이고 실현 가능한 개선,
하지만 그 사람은 너무 멍청해서 그걸 알지도 못하고 신경도 쓰지 않았어
그것, 어느쪽이든. 혼내려고 했는데 샌디가 왔어
그 순간 날아와서 공포에 질려 숨이 막혀서 흐느껴 울었습니다.
잠시 동안 그녀는 목소리를 낼 수 없었습니다. 나는 달려가서 그녀를 데려갔어
내 품에 안고 그녀를 아낌없이 쓰다듬으며 간절히 말했습니다.

“말해, 얘야, 말해봐! 그게 뭔데요?”

그녀의 머리는 내 가슴 위에 축 늘어졌고, 그녀는 거의 들리지 않게 숨을 헐떡였습니다.

“안녕하세요-센트럴!”

"빠른!" 나는 클라렌스에게 소리쳤다. “왕의 동종요법사에게 전화해
와!”

2분 후 나는 아이의 침대 옆에 무릎을 꿇고 있었고 샌디는
여기, 저기, 모든 곳에 하인을 파견합니다.
궁전. 나는 그 상황을 거의 한눈에 알아차렸다.
엉덩이! 나는 몸을 굽혀 이렇게 속삭였습니다.

“일어나세요, 자기야! 안녕하세요-센트럴.”

그녀는 부드러운 눈을 나른하게 뜨며 이렇게 말했습니다.

"아빠."

그게 위로가 됐어요. 그녀는 아직 죽지 않았습니다. 내가 보냈어
유황을 준비하면서 나는 주전자를 직접 꺼냈다.
왜냐하면 나는 샌디나 아이가 병원에 갈 때 앉아서 의사를 기다리지 않기 때문입니다.
는 아파. 나는 두 사람 모두 간호하는 방법을 알고 있었고 경험도 있었습니다.
이 작은 녀석은 작은 삶의 대부분을 내 품에 안고 살았습니다.
그리고 종종 나는 그 문제를 달래주고 웃게 만들 수 있었습니다.
속눈썹에 맺힌 눈물을 통해서도 어미조차 할 수 없었습니다.

가장 부유한 갑옷을 입은 론슬롯 경이 위대한 강을 따라 성큼성큼 걸어왔습니다.
홀은 지금 주식 게시판으로 가는 중입니다. 그는 대통령이었다
주식판을 운영하고 그가 구입한 Siege Perilous를 점령했습니다.
갈라하드 경의; 재고 보드는 기사단으로 구성되어 있습니다.
라운드 테이블을 업무용으로 사용했습니다.
지금. 그 좌석은 가치가 있었습니다. 글쎄, 당신은 결코 믿을 수 없을 것입니다.
그림이므로 언급해도 소용이 없습니다. 론슬롯 경은 곰이었고,
그는 새로운 노선 중 하나에 모퉁이를 설치했고 막
오늘 반바지를 짜낼 준비가 되었습니다. 그런데 그게 뭐야? 그는 ~였다
그 늙은 론슬롯이 지나가다가 슬쩍 쳐다보니
문을 열고 그의 애완동물이 아프다는 것을 알았습니다. 그것으로 충분했습니다.
그를 위해; 황소와 곰은 모두를 위해 그들만의 방식으로 싸울 수도 있습니다
그 사람은 바로 여기로 와서 작은 헬로 센트럴 옆에 서 있을 거예요
그 사람은 정말 가치 있는 사람이었어. 그리고 그는 그렇게 했습니다. 그는 그의 것을 꺼렸다
헬멧을 구석으로 밀고 30분 만에 그는 새 심지를 갖게 되었습니다.
알코올 램프를 켜고 크룹 주전자에 불을 붙이고있었습니다. 이것에 의해서
샌디가 아기 침대 위에 담요 캐노피를 만들었을 때,
준비되었다.

Launcelot 경은 기운을 차렸고, 그와 나는 주전자에 물을 가득 채웠습니다.
생석회와 석탄산, 약간의 젖산 첨가
거기에 물을 채우고
캐노피 아래의 증기 배출구. 이제 모든 것이 배 모양이 되었고,
그리고 우리는 침대 양쪽에 앉아서 감시를 하고 있었습니다.
샌디는 너무 감사하고 위로가 되어 몇 푼의 비용을 청구했습니다.
우리를 위해 버드나무 껍질과 옻나무 담배를 가지고 있는 교회 관리인들,
그리고 우리에게 원하는 만큼 담배를 피우라고 했는데, 담배가 잘 안 피웠어요
캐노피, 그리고 그녀는 담배를 피우는 데 익숙했습니다.
구름이 날아가는 것을 본 적이 있는 땅. 글쎄, 그럴 리가 없어.
그의 모습은 Launcelot 경보다 더 만족스럽고 편안한 모습이었습니다.
마당 끝에 우아하고 평온하게 앉아 있는 고귀한 갑옷
눈 덮인 교회 소장. 그는 아름다운 사람, 사랑스러운 사람이었습니다.
단지 아내와 아이들을 행복하게 해주기 위한 것이었습니다. 그러나
물론 게네르--그러나 행해진 일에 대해 울어도 소용이 없습니다.
어쩔 수 없습니다.

글쎄요, 그 사람은 나와 함께 지켜보면서 바로 끝까지 섰습니다.
아이가 위험에서 벗어날 때까지 사흘 밤낮 동안, 그 다음에
그는 그녀를 커다란 팔로 안고 깃털로 그녀에게 키스했습니다.
그녀의 금색 머리 주위로 떨어졌고, 그리고 그녀를 샌디의 침대에 부드럽게 눕혔습니다.
다시 무릎을 꿇고 넓은 홀을 따라 당당하게 걸어갔습니다.
존경하는 병사들과 하인들의 대열이 사라졌습니다.
그리고 어떤 본능도 내가 그를 다시는 쳐다보지 말라고 경고하지 않았습니다
이 세상에서! 주님, 이 얼마나 가슴 아픈 세상입니까.

의사들은 우리가 달래려면 아이를 데려가야 한다고 말했어요
그녀는 다시 건강하고 힘을 되찾았습니다. 그리고 그녀는 바다 공기를 가지고 있어야 합니다.
그래서 우리는 군함 한 척과 이백육십 척의 군함을 가져갔습니다.
사람, 그리고 순항하러 갔다, 그리고 이것의 2주 후에 우리는
프랑스 해안에 상륙했고 의사들은 그렇게 생각했습니다.
거기에 머무르는 것이 좋은 생각 일 것입니다. 작은
그 지방 임금이 우리에게 은혜를 베풀었으므로 우리가 기뻐하였느니라
받아들이다. 만약 그에게 부족한 만큼 많은 편의가 있었다면, 우리는
충분히 편안했을 것입니다. 그랬어도 우리는
그의 기이하고 오래된 성에서 위로의 도움으로 아주 잘 지냈어요
그리고 배의 사치품.

한 달 말에 나는 신선한 공급품을 위해 배를 집으로 보냈습니다.
그리고 뉴스를 위해. 우리는 그녀가 3~4일 후에 돌아올 것이라고 예상했습니다. 그녀
다른 소식과 함께 특정 결과를 가져올 것입니다.
내가 시작했던 실험. 내 프로젝트였어
토너먼트를 제공할 수 있는 것으로 대체하기 위해
기사도의 열기를 더 느끼기 위해 탈출하고 그 돈을 간직하세요
즐겁고 장난스럽지 않으며 동시에 보존됩니다.
그들 중 가장 좋은 점은 그들의 강인한 경쟁 정신이었습니다.
나는 한동안 개인 훈련에서 그들 중 선택받은 밴드를 가졌고,
이제 그들의 첫 번째 공개 노력의 날짜가 다가오고 있었습니다.

이번 실험은 야구였습니다. 그 물건에 유행을 주기 위해서
처음부터 비판의 손길이 닿지 않는 곳에 두기로 했어요
내 9는 능력이 아닌 순위에 따른 것입니다. 거기에도 기사가 없었어
홀린 주권자가 아니었던 팀. 이것의 소재는
일종의, Arthur 주변에는 항상 과잉이 있었습니다. 당신은 할 수 없었다
벽돌을 어느 방향으로든 던져도 왕을 불구로 만들 수는 없습니다. 물론,
나는 이 사람들이 갑옷을 벗도록 할 수 없었습니다. 그들은 그렇지 않을 것이다
목욕할 때 그렇게 하세요. 그들은 구별하는 데 동의했습니다.
신체가 한 팀에서 다른 팀을 구분할 수 있도록 갑옷을 입혔지만
그들이 할 수 있는 최대의 일이었다. 그래서 한 팀은 체인 메일을 입었어요
얼스터들, 그리고 다른 한 명은 나의 새 베서머로 만든 판금 갑옷을 입고 있었습니다.
강철. 현장에서의 그들의 연습은 내가 가장 환상적이었던 일이었습니다.
본 적이 있습니다. 공 방지 처리가 되어 있어 결코 길을 건너뛰지 않았습니다.
그러나 가만히 서서 결과를 받아들였습니다. 베서머가 타석에 있을 때
그리고 공이 그에게 맞았다면, 그 공은 150야드를 바운드했을 것입니다.
때때로. 그리고 한 남자가 달리다가 그의 몸 위에 몸을 던졌을 때
배가 그의 기지로 미끄러지는 것은 철갑이 들어가는 것과 같았습니다.
포트. 처음에는 무직한 사람을 심판자로 삼았더니
나는 그것을 중단해야 했다. 이 사람들은 기쁘게 하기가 더 쉬웠어요
다른 나인보다 심판의 첫 번째 결정은 일반적으로 그의 결정이었습니다.
마지막; 그들은 방망이로 그를 둘로 나누었고, 그의 친구들은 그를 끌고 다녔습니다.
셔터가 있는 집. 살아남은 심판이 한 명도 없다는 사실이 알려졌을 때
게임, 심판은 인기가 없어야합니다. 그래서 나는 임명할 의무가 있었다
정부 하에서 지위와 높은 지위를 가진 사람이
그를 보호하십시오.

9의 이름은 다음과 같습니다.

베서머스 얼스터스

아서 왕. 황제 루시우스.
로디안의 왕. 킹 로그리스.
노르갈리스의 왕. 아일랜드의 마할트 왕.
마실 왕. 모가노어 왕.
작은 영국의 왕. 콘월의 왕 마크.
킹 노동. 갈롯의 넨트레 왕.
듣기의 왕 펠람. 라이온스의 왕 멜리오다스.
바그데마구스 왕. 호수의 왕.
킹 톨렘 라 페인트. 시리아의 소단.

심판--CLARENCE.

최초의 공개 게임에는 확실히 5만 명이 참가할 것입니다.
그리고 확실한 재미를 위해 전 세계를 돌아볼 가치가 있을 것입니다.
모든 것이 유리할 것입니다. 포근하고 아름다운 봄이었어요
지금의 날씨와 자연은 모두 새 옷을 입었습니다.



제11장

금지령

그러나 나는 갑자기 그러한 문제에 관심을 쏟게 되었습니다.
우리 아이는 또 다시 자리를 잃기 시작했고, 우리는 자리에 앉아야 했습니다.
그녀와 함께, 그녀의 사건은 매우 심각해졌습니다. 우리는 허용할 수 없었다
누구든지 이 봉사에 도움을 주실 수 있도록 우리 둘은 서서 지켜보았습니다.
하루 종일. 아, 샌디, 그녀의 마음이 얼마나 옳았는지, 어떻게
단순하고 진실하며 좋은 사람이었습니다! 그녀는 흠잡을 데 없는 아내였다
그리고 어머니; 하지만 나는 다른 특별한 이유 없이 그녀와 결혼했습니다
단, 기사도 관습에 따라 그녀가 내 소유물이라는 점만 빼면요.
어떤 기사가 현장에서 나에게서 그녀를 이길 때까지. 그녀는
나를 위해 영국을 찾아다녔다. 행아웃에서 나를 발견했지
런던 외곽에서 곧바로 예전의 자리로 돌아왔습니다.
내 편은 가장 차분하고 올바른 방식으로. 나는 뉴잉글랜드 사람이었고,
제 생각에는 이런 종류의 파트너십이 그녀를 위태롭게 할 것이라고 생각합니다.
조만간. 그녀는 방법을 몰랐지만 나는 논쟁을 짧게 끊었습니다.
그리고 우리는 결혼식을 가졌습니다.

지금은 내가 상을 받고 있는 줄은 몰랐지만, 그렇게 했어
그리다. 12개월 안에 나는 그녀의 숭배자가 되었습니다. 그리고 우리
그 어느 때보다도 사랑스럽고 완벽한 동지애였습니다. 사람들
같은 두 사람 사이의 아름다운 우정에 대해 이야기
섹스. 우정과 비교할 때 그런 종류의 가장 좋은 것은 무엇입니까?
남자와 아내의 최고의 충동과 최고의 이상이
둘 다 똑같지? 비교할만한 곳이 없어요
두 우정; 하나는 지상적이고 다른 하나는 신성합니다.

꿈속에서 처음에는 여전히 1300년을 방황했어요
그리고 만족스럽지 못한 내 영혼은 모든 것을 부르고 돌아다녔다
그리고 사라진 세계의 응답 없는 공허함 아래로. 많은
샌디는 잠결에 내 입술에서 애원하는 울음소리가 흘러나오는 것을 들었습니다.
그녀는 위대하고 관대하게 나의 부르짖음을 우리의 위에 올려 놓았습니다.
아이는 그것이 내 잃어버린 사랑의 이름이라고 생각했습니다.
그것은 나를 감동시켜 눈물을 흘리게 했고, 거의 쓰러질 뻔하기도 했습니다.
그녀가 보상을 받기 위해 내 얼굴에 미소를 지으며 놀 때도 마찬가지였습니다.
그녀가 나에게 보여준 기이하고 꽤 놀라운 일:

“당신이 사랑하는 사람의 이름이 여기에 보존되어 있습니다.
거룩하고 그 음악이 우리 귀에 항상 남아 있을 것입니다. 지금
내가 그 아이에게 붙인 이름을 아는 것처럼 나에게 키스해 주시오.”

하지만 나는 그것을 전혀 몰랐습니다. 그땐 아무 생각도 없었는데
세계; 하지만 그것을 고백하고 그녀를 망치는 것은 잔인했을 것입니다
예쁜 게임; 그래서 나는 결코 포기하지 않고 이렇게 말했습니다.

“그렇습니다. 자기야. 당신도 얼마나 사랑스럽고 좋은 사람인지 알아요!
하지만 나는 역시 나의 입술인 당신의 이 입술이 말하는 것을 듣고 싶습니다.
그러면 음악이 완벽해질 것입니다.”

그녀는 골수에 기뻐하며 중얼거렸다.

“안녕하세요-센트럴!”

나는 웃지 않았다. 나는 항상 그것에 대해 감사하고 있다. 그러나 긴장은
내 몸의 모든 연골이 파열되었고 그 후 몇 주 동안은
걸을 때 뼈가 부딪히는 소리가 들립니다. 그녀는 자신의 실수를 결코 알지 못했습니다.
그녀는 전화에서 그런 경례를 처음 들었을 때
그녀는 놀랐고 기뻐하지도 않았습니다. 하지만 난 그녀에게 내가 줬다고 말했어
주문하세요: 이제부터 영원히 전화는 반드시 있어야 합니다.
항상 경건한 형식으로, 영원한 명예를 위해 부르심을 받으십시오.
그리고 잃어버린 친구와 그녀의 작은 이름을 기억합니다. 이것
사실이 아니었습니다. 그러나 그것은 대답했다.

글쎄요, 2주 반 동안 우리는 아기 침대 옆에서 지켜보았습니다.
우리의 깊은 염려는 바깥 세상을 전혀 의식하지 못했습니다.
그 병실. 그런 다음 우리의 보상이 왔습니다: 우주의 중심
모퉁이를 돌려 수리를 시작했습니다. 고마워하는? 그것은 용어가 아닙니다.
그것에 대한 용어는 _없습니다_. 당신도 그것을 알고 있다면,
그림자의 계곡을 통해 당신의 아이를 지켜보았고 그것을 보았습니다.
다시 살아나서 한 손으로 이 땅의 밤을 쓸어버릴지어다
손으로 가릴 수 있을 만큼 환한 미소.

왜, 우리는 한 순간에 이 세계로 돌아왔습니까! 그런 다음 우리는 보았습니다.
서로의 눈에 똑같은 깜짝 놀란 생각이 동시에
순간; 2주도 넘게 지났는데 그 배는 아직 돌아오지 않았어요!

잠시 후 나는 기차 앞에 나타났다. 그들
그 동안 내내 괴로운 표정에 젖어 있었습니다. 그들의 얼굴은
그것을 보여주었다. 나는 에스코트를 불렀고 우리는 5마일을 질주하여
바다가 내려다보이는 언덕. 나의 위대한 상업은 어디에 있었는가
그래서 최근에는 이 반짝이는 광활한 지역을 사람들로 가득 차고 아름답게 만들었습니다.
흰 날개를 가진 무리와 함께? 사라졌어요 여러분! 돛이 아니라,
가장자리에서 가장자리까지, 연기 은행이 아니라 단지 죽어 있고 텅 빈 것뿐입니다.
그 활기차고 경쾌한 삶 대신에 고독이 필요합니다.

나는 아무에게도 아무 말도 하지 않고 서둘러 돌아갔습니다. 나는 샌디에게 말했다.
이 소름끼치는 소식. 우리는 그런 설명이 없을 것이라고 상상할 수 있습니다
설명하기 시작합니다. 침략이 있었나요? 지진?
역병? 국가가 멸절되었는가? 하지만
추측은 무익했다. 당장 가야 해요. 왕의 것을 빌렸어요
해군 - 증기 발사보다 크지 않은 "선박"-이 곧 준비되었습니다.

이별은-아, 그래, 힘들었어. 내가 그 아이를 잡아먹으면서
마지막 키스와 함께 활기가 넘쳐 어휘를 콱콸콸 쏟아부었습니다!
--2주 만에 처음으로 우리를 바보로 만들었습니다.
기쁨을 위해. 어린 시절의 사랑스러운 잘못된 발음!-나에게,
그것을 만질 수 있는 음악은 없습니다. 그리고 그럴 때 얼마나 슬퍼하는지
낭비되고 올바름으로 녹아내립니다.
그의 잃어버린 귀를 다시 방문하십시오. 뭐, 할 수 있어서 얼마나 좋았는지
그 은혜로운 기억을 나와 함께 가져갈 수 있도록!

나는 다음날 아침 넓은 고속도로를 타고 영국에 접근했습니다.
소금물은 나 자신에게만 해당됩니다. 항구에는 배들이 있었는데,
도버, 그러나 그들은 돛만큼 벌거벗었고 아무런 흔적도 없었습니다
그들에 대한 삶의. 일요일이었습니다. 아직 캔터베리의 거리는
비어 있었다; 무엇보다도 이상한 것은 신부조차 보이지 않았다는 것입니다.
내 귀에는 어떤 종소리도 울리지 않았습니다. 애도의
죽음은 어디에나 있었다. 나는 그것을 이해할 수 없었다. 마침내,
그 마을의 저편 가장자리에서 나는 작은 장례 행렬을 보았습니다.
-- 관을 따라가는 가족과 친구들 몇 명 -- 신부는 없습니다.
종도, 책도, 촛불도 없는 장례식; 거기에 교회가 있었어
가까이 있었으나 그들은 울며 지나가고 들어가지 못하였느니라.
나는 종탑을 힐끗 쳐다보았는데 거기에 종이 걸려 있었습니다.
검은색이고 혀가 뒤로 묶여있습니다. 이제 알았습니다! 이제 이해했어요
영국을 덮친 엄청난 재난. 침입?
침략은 사소한 일입니다. 그것은 INTERDICT였습니다!

나는 아무 질문도 하지 않았습니다. 나는 아무것도 물어볼 필요가 없었습니다. 교회는
쳤다; 내가 해야 할 일은 변장을 하는 것이었고,
조심해서 가세요. 내 하인 중 하나가 나에게 옷 한 벌을 주었고,
우리가 마을 너머로 안전해졌을 때 나는 그것을 입었고, 그때부터
나는 혼자 여행했습니다. 나는 회사의 당혹감을 감수할 수 없었다.

비참한 여행. 곳곳에 황량한 침묵이 흘렀다. 에서도
런던 그 자체. 교통이 중단되었습니다. 남자들은 말을 하지도 웃지도 않았다.
그룹으로 가거나 커플로 가십시오. 그들은 목적 없이 이리저리 움직였다.
사람은 혼자 머리를 숙이고 마음에 재앙과 공포를 품고 있습니다.
타워는 최근 전쟁의 상처를 보여주었습니다. 정말로 많은 일이 일어났습니다.

물론 카멜롯행 기차를 타려고 했죠. 기차! 왜,
역은 동굴처럼 텅 비어 있었다. 나는 계속 나아갔다. 여행
Camelot에 대한 것은 내가 이미 본 것의 반복이었습니다. 월요일
화요일은 일요일과 전혀 다르지 않았습니다. 나는 도착했다
먼 밤. 최고의 전등 도시에서
왕국과 당신이 지금까지 본 것 중 가장 누워있는 태양과 같습니다
보니 그것은 단지 오점, 곧 어둠에 묻은 오점이었습니다.
말하자면, 그것은 나머지 어둠보다 더 어둡고 단단했습니다.
그러면 조금 더 잘 볼 수 있을 것입니다. 마치 그런 느낌이 들게 만들었어
아마도 그것은 상징적이었을 것입니다. 교회가 앞으로 나아갈 것이라는 일종의 표시였을 것입니다.
지금 _계속_ 우위를 점하고 나의 아름다운 문명을 모두 없애버리세요
그냥 그렇습니다. 나는 침울한 거리에서 생명이 흔들리는 것을 발견하지 못했습니다.
나는 무거운 마음으로 길을 더듬었다. 광대한 성은 어둡게 보였다
언덕 꼭대기에는 불꽃 하나 보이지 않았습니다. 도개교
무너졌고 큰 문은 활짝 섰고 나는 어려움 없이 들어갔다.
내가 들은 유일한 소리는 내 발뒤꿈치에서 나는 소리였는데, 그건 무덤 같은 소리였어
그 거대한 빈 법정에서는 충분합니다.



제42장

전쟁!

나는 클라렌스가 그의 숙소에 혼자 있고 우울함에 빠져 있는 것을 발견했습니다.
그리고 그는 전등 대신에 고대의 조명을 다시 설치했습니다.
헝겊등을 걸고, 소름끼치는 황혼 속에서 커튼을 치고 거기 앉아 있었어요
빡빡하게 그려졌어. 그는 벌떡 일어나 열성적으로 나를 향해 달려오며 이렇게 말했습니다.

“오, 살아있는 사람을 다시 보는 것은 10억 마일의 가치가 있습니다!”

그는 내가 전혀 변장하지 않은 것처럼 쉽게 나를 알았습니다. 어느
나를 두려워했다; 우리는 그것을 쉽게 믿을 수 있습니다.

“이제 이 무서운 재난의 의미를 빨리 말해주세요.” 내가 말했습니다.
“어떻게 된 거죠?”

“글쎄요, 게네버 여왕이 없었다면, 없었을 거예요.
너무 일찍 오세요; 하지만 어쨌든 왔을 것입니다. 그랬을 것이다
차츰차츰 당신 자신의 계산으로 오십시오. 운 좋게도 그런 일이 일어났어
여왕의 집에서요.”

"_그리고_ 론슬롯 경의 것?"

"그냥."

“자세한 내용을 알려주세요.”

“나는 당신이 몇 년 동안 이런 일이 있었다는 것을 인정할 것이라고 생각합니다.
이 왕국에는 한 번도 보지 않은 눈이 단 한 쌍뿐이야
여왕과 론슬롯 경에게 꾸준히 질문을 던지는 것이--"

“예, 아서 왕의 것입니다.”

"--그리고 의심하지 않았던 단 하나의 마음--"

“그렇습니다. 왕의 것입니다. 악한 생각을 할 수 없는 마음
친구에요.”

“글쎄, 왕은 여전히 행복하고 의심하지 않은 채 계속했을 수도 있습니다.
그의 시대가 끝날 때까지, 그러나 당신의 현대적인 개선 중 하나를 위해
--주식판. 당신이 떠났을 때, 런던에서 3마일 떨어진 곳,
캔터베리와 도버는 철로를 달릴 준비가 되어 있었습니다.
주식시장에서 조작이 가능해졌습니다. 그것은 살쾡이였고,
모두가 그것을 알고 있었습니다. 해당 주식은 공짜로 판매되었습니다. 무엇
론슬롯 경은 그렇죠, 하지만--"

“네, 알아요. 그는 조용히 노래를 위해 거의 모든 것을 집어 들었습니다.
그런 다음 그는 요청 시 배달 가능한 약 두 배의 금액을 더 구입했습니다.
내가 떠날 때 그 사람이 전화하려던 참이었어.”

“좋아요, 그 사람이 전화했어요. 그 소년들은 배달을 할 수 없었습니다. 아, 그 사람이 그랬어
그리고 그는 단지 그립을 안정시키고 꽉 쥐었습니다. 그들은
주식을 파는 그들의 영리함에 소매치기로 웃고 있다
그에게 15살과 16살이었는데 그건 10살의 가치도 없었어요.
그들이 입으로 충분히 오랫동안 웃었을 때,
그들은 웃음을 반대편으로 옮겨서 그 쪽을 쉬게 했습니다.
그때 그들은 283에서 Invincible과 타협했습니다!”

“좋은 땅!”

“그는 그들의 가죽을 산 채로 벗겨냈고 그들은 그럴 자격이 있었습니다. 어쨌든, 전체는
왕국은 기뻐했다. 글쎄, 벗겨진 사람들 중에는 Agravaine 경과
모드레드 경은 왕의 조카입니다. 첫 번째 막이 끝납니다. 행동
두 번째, 장면 첫 번째, Carlisle 성의 아파트입니다.
법원은 며칠 동안 사냥을 나갔습니다. 참석자,
왕의 조카의 모든 지파. 모드레드와 아그라베인이 제안한다.
Guenever와 Sir에게 순진한 Arthur의 관심을 끌기 위해
론슬롯. Sir Gawaine, Sir Gareth, Sir Gaheris는
그것과 아무 관련이 없습니다. 큰 소리로 논쟁이 이어집니다. 에서
그 중에 왕에게 들어가라. 모드레드와 아그라베인은
그에 대한 파괴적인 이야기. _태블로_. Launcelot을 위해 함정이 놓여 있습니다.
왕의 명령에 따라 Launcelot 경이 그 안으로 들어갑니다. 그가 만든
매복당한 증인들에게는 충분히 불편한 일이었습니다.
모드레드와 아그라베인, 그리고 하급 기사 열두 명.
Mordred를 제외하고 모두 죽였습니다. 하지만 당연히 그럴 수 없었지
Launcelot과 왕 사이의 문제를 바로잡았지만 그렇지 않았습니다.”

“아, 이런, 결과는 오직 한 가지뿐이군요. 알겠습니다. 전쟁, 그리고
왕국의 기사들은 왕의 일행과 기사의 일행으로 나누어진다.
론슬롯 경의 파티요.”

“그렇습니다. 그게 바로 그런 식이었습니다. 왕은 왕비를 궁궐로 보냈다.
그녀를 불로 정화하겠다고 제안했습니다. 론슬롯과 그의
기사들이 그녀를 구출했고, 그 과정에서 몇몇 좋은 옛 친구들을 죽였습니다.
당신과 나의 것, 사실 우리가 가진 것 중 최고였습니다. 재치있게,
벨리아스 르 오르굴루스 경, 세그와리데스 경, 그리플렛 르 필스 드 디외 경,
Brandiles 경, Aglovale 경--"

“아, 당신은 내 가슴을 찢어 놓았습니다.”

"--잠깐, 아직 안 끝났어요--토르 경, 고터 경, 길리머 경--"

“내 부하 9명 중 가장 좋은 사람이에요. 참 편리한 우익수다
그는 ~였다!"

“--레이놀드 경의 세 형제, 다무스 경, 프리아무스 경, 케이 경
낯선 사람--"

“나의 독보적인 유격수! 나는 그가 데이지 커터를 잡는 것을 본 적이 있어요
그의 이빨. 자, 난 이걸 참을 수 없어!”

“--Driant 경, Lambegus 경, Herminde 경, Pertilope 경,
페리모네스 경, 그리고 당신은 누구라고 생각하시나요?”

"서두르다! 계속해."

"가헤리스 경과 가레스 경, 둘 다요!"

“오, 정말 놀랍습니다! Launcelot에 대한 그들의 사랑은 파괴될 수 없었습니다.”

“글쎄, 사고였어. 그들은 단지 구경꾼일 뿐이었다. 그들은
무장도 하지 않고 단지 여왕의 형벌을 목격하기 위해 거기에 있었던 것뿐입니다.
Launcelot 경은 그의 맹목적인 분노를 방해하는 사람을 모두 쓰러 뜨 렸습니다.
그리고 그는 그들이 누구인지도 알지 못한 채 이들을 죽였습니다. 여기는
우리 소년 중 한 명이 전투에서 얻은 순간 사진입니다. 그것은
모든 신문 가판대에서 판매됩니다. 저기--여왕에게 가장 가까운 인물이요
칼을 치켜들고 있는 론슬롯 경, 그리고 숨을 헐떡이는 가레스 경
최근 숨. 여왕의 얼굴에 나타난 고통을 통해 알 수 있습니다.
컬링 연기. 그것은 덜거덕거리는 전투 사진이다.”

“사실 그렇습니다. 우리는 그것을 잘 관리해야 합니다. 그 역사적 가치
헤아릴 수 없습니다. 계속해."

“그럼 나머지 이야기는 순수하고 단순한 전쟁일 뿐입니다. 론슬롯
그의 마을이자 조이어스 가드(Joyous Gard) 성으로 후퇴하여 모였습니다.
기사들이 많이 따르죠. 왕은 많은 군대와 함께
거기에 가서 며칠 동안 필사적인 싸움이 있었으나
그 결과 주변의 모든 평야는 시체로 포장되었습니다.
그리고 주철. 그런 다음 교회는 Arthur 사이의 평화를 패치했습니다.
그리고 론슬롯과 여왕 그리고 모두들, 가웨인 경을 제외한 모든 사람들.
그는 자기 형제인 가렛과 가헤리스를 죽인 것에 대해 몹시 슬퍼했습니다.
그리고 달래지 않을 것입니다. 그는 Launcelot에게 그를 데려오라고 알렸습니다.
그런 다음 신속하게 준비하고 곧 공격받을 것으로 예상하십시오.
그래서 Launcelot은 그의 추종자들과 함께 Guienne 공국으로 항해했습니다.
Gawaine은 곧 군대를 이끌고 아서에게 가도록 속였습니다.
그와 함께. Arthur는 모드레드 경의 손에 왕국을 떠났습니다.
돌아가야 해--"

"아-왕의 관습적인 지혜!"

"예. 모드레드 경은 즉시 자신의 왕권을 확립하기 위해 노력했습니다.
영구적인. 그는 첫 번째 조치로 게네버와 결혼할 예정이었다. 하지만
그녀는 도망쳐 런던 타워에 갇혔습니다. 모드레드
공격; 캔터베리 주교가 그에게 내려왔다.
금지. 왕이 돌아왔다. 모드레드는 도버에서 그와 싸웠다.
캔터베리, 그리고 다시 Barham Down에서. 그러다가 평화에 대한 이야기가 나왔어요
그리고 구성. 모드레드는 콘월과 켄트를 보유하게 됩니다.
아서의 삶, 그리고 그 이후의 왕국 전체.”

“글쎄, 내 말대로! 나의 꿈은 공화국이 _꿈이_되고,
그러니 남아있어라.”

"예. 두 군대는 솔즈베리 근처에 있었습니다. Gawaine--Gawaine의 머리
도버 성에 있을 때, 그는 그곳에서 싸우다 쓰러졌습니다. 가웨인이 나타나서
꿈에서 Arthur는 적어도 그의 유령이 그랬고 그에게 경고했습니다.
한 달 동안 갈등을 자제하고 지연으로 인한 비용을 감수하십시오.
그러나 전투는 사고로 인해 촉발되었습니다. 아서가 준
상담 중에 칼을 들었다면
모드레드와 맺은 조약을 제안하고 나팔을 불고 달려가라!
왜냐하면 그는 모드레드를 신뢰하지 않았기 때문이다. 모드레드도 비슷한 말을 했어
_그의_ 사람들에게 명령하세요. 글쎄, 가산기가 기사의 발 뒤꿈치를 조금씩 물었습니다.
기사는 명령도 잊어버리고 그 자리를 베었다.
칼을 든 가산기. 30분도 안 되어 그 두 명의 엄청난
호스트가 충돌과 함께 모였습니다! 그들은 하루 종일 도살했습니다.
그럼 왕--그런데 우리는 그 이후로 새로운 일을 시작했습니다
당신은 떠났고 우리 신문은 떠났습니다.”

"아니요? 저게 뭐에요?"

“전쟁 통신!”

“왜요? 좋아요.”

“그렇습니다. 신문은 곧 호황을 누리고 있었습니다.
전쟁이 지속되는 동안 인상도 없고 이해력도 없었습니다. 나는 전쟁을 겪었다
양군 특파원. 나는 그 전투를 까지 끝내겠다
그 중 한 소년이 말하는 것을 읽어 보세요.

그런 다음 왕은 그를 둘러보고 그의 모든 것을 알고 있었습니다.
호스트와 그의 모든 훌륭한 기사 중 두 명 외에는 더 이상 라이브에 남지 않았습니다.
기사, 그것은 Lucan de Butlere 경과 그의 형제 Sir였습니다.
베디비어: 그리고 그들은 완전히 상처를 입었어요. 예수 자비여, 말씀하셨네
왕이시여, 나의 고귀한 기사들은 다 어디로 갔습니까? 아아, 난 그런 적이 있었어
이 우울한 날을 봐야 해. 지금으로서는 Arthur가 말했습니다.
내 끝. 하지만 신께 그 배신자가 어디에 있었는지 알고 싶습니다.
모드레드, 그것이 이 모든 장난을 일으켰습니다. 그 다음은 아서 왕이었다.
모드레드 경이 커다란 더미 속에서 칼에 기대어 있던 도자기
죽은 사람. 이제 내 창을 나에게 주십시오. 아서가 루칸 경에게 말했습니다.
나는 저쪽에서 이 모든 재앙을 초래한 배신자를 간파했습니다.
선생님, 그를 놔두십시오. 루칸 경이 말했습니다. 그는 불행하기 때문입니다. 그리고 만약 네가 통과한다면
이 불행한 날, 그에게 복수를 하게 될 것입니다. 좋은
주님, 밤에 꾼 꿈을 기억하십시오. 주님의 영이 무엇인지 기억하십시오.
Gawaine이 오늘 밤 당신에게 말했습니다. 그러나 하나님의 크신 선하심이
지금까지 당신을 지켜줬어요. 그러니 제발, 내 주여, 떠나십시오.
이걸로 꺼져. 하나님을 찬송하리로다 너희가 그 현장에서 승리하였으니 여기서 우리가
라이브에 3명이 있고 모드레드 경과 함께 라이브에 있는 사람은 없습니다. 그리고 만약 그렇다면
이제 떠나십시오. 이 사악한 운명의 날은 지나갔습니다. 나에게 죽음을 조수,
왕이 말하노라 나에게 생명을 걸었으니 지금 나는 그가 저쪽에 혼자 있는 것을 보노라
결코 내 손에서 벗어나지 못할 것이다.
그를 가지세요. 베디비어 경은 신이시여, 당신의 속도를 잘 이끌어 주실 것이라고 말했습니다. 그럼 왕이 갓
양손에 창을 들고 울부짖으며 모드레드 경을 향해 달려갔다.
배신자여, 이제 당신의 죽음의 날이 왔습니다. 그리고 모드레드 경이 선생님의 말을 들었을 때
아서, 그는 손에 검을 뽑은 채 그에게 달려갔다. 그런 다음
아서 왕은 그의 방패로 모드레드 경을 방패 아래에서 내리쳤습니다.
헤아릴 수 없을 만큼 몸 전체에 창을 찔러라. 그리고 모드레드 경이
그는 자신이 죽음의 상처를 입었다고 느꼈고,
아서 왕의 창 끝 부분까지 그랬을 수도 있습니다. 그리고 맞아
그래서 그는 양손에 쥐고 있는 칼로 아버지 아서(Arthur)를 때렸습니다.
손, 머리 옆에 칼이 투구를 뚫었다
그리고 뇌판, 그리고 그와 함께 모드레드 경은 완전히 죽어서
지구. 그리고 고귀한 아서(Arthur)는 기절하여 땅에 쓰러졌습니다.
거기서 그는 자주 기절했어요.”

“그것은 좋은 전쟁 서신입니다, 클라렌스. 당신은
일류 신문사원. 그럼, 왕은 괜찮으세요? 했다
그 사람 괜찮아졌어?”

“가엾은 영혼, 아니지요. 그는 죽었."

나는 완전히 놀랐다. 내가 보기엔 상처가 하나도 없는 것 같았어
그에게는 치명적일 수 있습니다.

“그럼 여왕님, 클라렌스는요?”

“그녀는 Almesbury에 있는 수녀예요.”

“무엇이 바뀌나요! 그리고 아주 짧은 시간에. 그것은 상상할 수 없는 일이다.
다음은 무엇일까요?”

“다음은 무엇인지 말씀드릴 수 있습니다.”

"잘?"

“우리의 목숨을 걸고 그들을 지지하십시오!”

"그게 무슨 뜻 이니?"

“이제는 교회가 주인입니다. Interdict에는 당신이 Mordred와 함께 포함되었습니다.
당신이 살아 있는 동안에는 제거되어서는 안 됩니다. 씨족은
모임. 교단은 남은 기사들을 모두 모아
살아 있고, 당신이 발견되자마자 우리는 사업을 시작할 것입니다
우리 손에.”

"물건! 우리의 치명적인 과학 전쟁 재료로; 우리 호스트들과 함께
훈련을 받은--"

“숨을 참으세요. 이제 신자가 60명도 남지 않았습니다!”

"당신이 무슨 말을하는거야? 우리의 학교, 대학, 우리의 광대한
워크샵, 우리--"

"저 기사들이 오면 저 시설들은 텅 비게 될 거야.
그리고 적에게로 가십시오. 교육을 받았다고 생각했나요?
그 사람들의 미신이요?”

“확실히 그렇게 생각했어요.”

“그렇다면 당신은 그것을 생각하지 않을 수도 있습니다. 그들은 모든 긴장을 쉽게 견뎌냈습니다.
--금지명령까지. 그 이후로 그들은 단지 대담한 옷을 입었을 뿐이다.
밖에서는 마음이 떨리고 있습니다. 결심해라
--군대가 오면 가면은 무너질 것이다."

“어려운 소식이군요. 우리는 길을 잃었습니다. 그들은 우리 자신의 과학을 바꿀 것입니다
우리를 상대로.”

“아니요. 그렇지 않을 거예요.”

"왜?"

“나와 소수의 신자들이 그 게임을 막았기 때문이다.
제가 무엇을 했는지, 무엇이 저를 그렇게 하게 되었는지 말씀드리겠습니다. 스마트하다
당신은 교회가 더 똑똑했습니다. 보낸 것은 교회였다.
당신은 그녀의 하인인 의사를 통해 순항하고 있습니다.”

“클라렌스!”

“그것은 진실입니다. 나는 그것을 알고 있다. 당신 배의 모든 장교는
교회가 택한 종과 선원 모두도 마찬가지였습니다.”

“아, 와!”

“내가 말한 그대로입니다. 이런 것들을 단번에 알아낸 것은 아니고,
하지만 마침내 그걸 알아냈어요. 나에게 구두로 정보를 보냈나요?
배의 선장은 그가 돌아왔을 때 다음과 같이 말했다.
당신은 보급품을 가지고 카디스를 떠날 예정이었습니다--"

“카디스! 나는 카디스에 전혀 가본 적이 없습니다!”

“--카디스를 떠나 먼 바다를 무한정 항해할 예정입니다.
가족의 건강을 위해서? 나한테 그런 말을 보냈어?”

"당연히 아니지. 나도 썼을 텐데, 그렇지 않나?”

"당연히. 나는 고민하고 의심했다. 지휘관때
다시 항해하여 나는 그와 함께 스파이를 보낼 수 있었습니다. 나는 결코 없다
그 이후로 선박이나 스파이에 대한 이야기를 들었습니다. 나는 듣기 위해 2주를 투자했다
그런 다음 나는 배를 카디즈로 보내기로 결심했습니다. 있었다
내가하지 않은 이유.”

“그게 뭐였지?”

“우리 해군이 갑자기 신비롭게 사라졌습니다! 또한 다음과 같이
갑자기 그리고 신비롭게도 철도와 전신과
전화 서비스가 중단되고 사람들은 모두 버림받았으며 기둥은 절단되었습니다
교회는 전등을 금지했습니다! 나는 그래야만 했다
계속해서 일을 하고 있습니다. 당신의 삶은 안전했어요. 안에는 아무도 없었어요
하지만 멀린은 그런 마술사를 감히 건드릴 생각이 없습니다.
당신 뒤에 만 명의 남자가 없는 것처럼 나는 아무것도 할 수 없었습니다.
당신의 상황에 맞춰 최선의 준비를 하는 방법을 생각해 보십시오.
오는. 나는 나 자신이 안전하다고 느꼈습니다. 누구도 만지고 싶어하지 않을 것입니다.
당신의 애완동물. 그래서 이것이 제가 한 일입니다. 우리의 다양한 작품 중에서
나는 모든 남자들, 내 말은 소년들을 선택했습니다.
내가 맹세할 수 있는 어떤 압력에도 불구하고 그들을 불러 모았습니다.
비밀리에 그들에게 지시를 내렸습니다. 52개가 있습니다.
그들을; 열네 살 이상은 없고, 열일곱 살 이상은 없습니다.”

“왜 남학생을 선택했나요?”

“다른 사람들은 모두 미신의 분위기 속에서 태어났기 때문입니다.
그리고 그 안에서 자랐어요. 그것은 그들의 피와 뼈 속에 있습니다. 우리는 상상했다
우리는 그들에게서 그것을 교육했습니다. 그들도 그렇게 생각했다. 금지령
천둥소리처럼 그들을 깨웠어요! 그것은 그들 자신에게 드러났고,
그리고 그것은 나에게도 드러났습니다. 소년들에게는 달랐습니다. 그런
우리는 7년에서 10년 동안 훈련을 받아왔습니다.
교회의 공포에 대해서는 전혀 알지 못했으며, 그 중 하나가 바로 그 사건이었습니다.
내가 쉰두 살을 찾았다는 걸요. 다음 행보로 단독 방문을 하게 되었습니다
멀린의 오래된 동굴로 -- 작은 동굴이 아니라 -- 큰 동굴로 --"

“그렇습니다. 우리가 비밀리에 최초의 위대한 전기 시설을 설립한 곳입니다.
내가 기적을 일으키고 있을 때 식물을 심으세요.”

"그냥. 그리고 그때는 그 기적이 필요하지 않았기 때문에,
지금 당장 그 식물을 활용하는 것이 좋을 것 같다고 생각했어요. 나는
포위 공격을 위해 동굴을 준비했습니다--"

“좋은 생각이에요, 일류 아이디어예요.”

"그렇게 생각해요. 나는 내 아들 네 명을 경비원으로 배치했습니다.
그리고 눈에 띄지 않게. 밖에 있는 동안에는 누구도 다칠 수 없었습니다. 하지만 어떤
들어가려고 시도해보세요. 글쎄요, 누구든지 시도하게 놔두자고 했죠! 그 다음에
나는 언덕으로 나가서 비밀 전선을 찾아내고 잘라냈습니다.
네 침실을 다이너마이트로 가는 전선과 연결한 거야
우리의 모든 광대한 공장, 공장, 작업장, 잡지,
등등, 그리고 자정쯤에 나와 내 아들들이 나와서 연결되었습니다
그 전선이 동굴과 연결되어 있는데 너와 나만 빼고는 누구도 어디인지 의심하지 않아
그것의 다른 쪽 끝이 간다. 물론 우리는 그것을 땅 밑에 깔았고,
그것은 모두 두어 시간 정도 만에 끝났습니다. 우리에겐 없을 거야
우리 문명을 폭파하고 싶을 때는 지금 우리 요새를 떠나야 합니다.”

“그것은 올바른 움직임이었고 자연스러운 움직임이었습니다. 군사적 필요성,
상황이 달라진 상황에서. 글쎄요, 어떤 변화가 _있나요_!
우리는 언젠가는 궁전에서 포위당할 것으로 예상했지만,
--하지만 계속하세요.”

“다음에는 철조망을 만들었습니다.”

"철조망?"

"예. 당신은 2, 3년 전에 그 힌트를 스스로 떨어뜨렸어요.”

“아, 기억나네요. 교회가 힘을 다해 맞서 싸웠던 때를요.
처음으로 우리를 만났고 현재는 기다리는 것이 현명하다고 생각했습니다.
더 희망적인 시즌. 그런데 울타리는 어떻게 정리했어요?”

“나는 절연되지 않은 12개의 엄청나게 강한 전선을 시작합니다.
--동굴에 있는 큰 발전기에서--브러시 외에는 없는 발전기
긍정적인 것과 부정적인 것--"

“예, 그렇죠.”

“전선은 동굴에서 나와 수평으로 원형으로 울타리를 칩니다.
직경 100야드의 접지; 그들은 12명을 독립시켰습니다
울타리는 10피트 떨어져 있습니다. 즉, 그 안에 12개의 원이 있습니다.
그리고 그 끝은 다시 동굴 속으로 들어갑니다.”

"오른쪽; 계속해."

“울타리는 3피트 간격으로 무거운 참나무 기둥에 고정되어 있습니다.
그리고 이 기둥들은 땅 속 5피트에 가라앉아 있습니다.”

“좋고 강해요.”

"예. 전선은 동굴 외부에 접지 연결되어 있지 않습니다.
그들은 발전기의 양극 브러시에서 나옵니다. ~이있다
네거티브 브러시를 통한 접지 연결; 다른 쪽 끝
전선은 동굴로 돌아가고 각각은 독립적으로 접지됩니다.”

“아니, 아니, 그러면 안 돼!”

"왜?"

“너무 비싸요. 쓸데없이 힘만 써요. 당신은 원하지 않는다
네거티브 브러시를 통한 접지 연결을 제외한 모든 접지 연결.
모든 전선의 반대쪽 끝은 동굴로 다시 가져와야 합니다.
접지 연결 없이 _없이_ 독립적으로 고정됩니다.
이제 그것의 경제성을 관찰해 보십시오. 기병대가 돌격을 가한다
울타리에 맞서는 것; 전력을 전혀 사용하지 않고 지출을 하고 있습니다.
돈이 없습니다. 왜냐하면 저 말까지 접지 연결이 하나밖에 없기 때문입니다.
전선에 맞서십시오. 그들이 그것을 만지는 순간 그들은 형성됩니다
_지면을 통해_ 네거티브 브러시와 연결하고 떨어 뜨립니다.
죽은. 모르시나요? 필요할 때까지 에너지를 사용하지 않습니다.
당신의 번개는 총의 장전처럼 거기에 있고 준비되어 있습니다. 하지만
만지기 전까지는 비용이 한 푼도 들지 않습니다. 아, 그래요.
단일 접지 연결--"

"물론! 내가 어떻게 그것을 간과했는지 모르겠습니다. 뿐만 아니라
저렴하지만 다른 방법보다 더 효과적입니다.
깨지거나 엉켜도 해를 끼치 지 않습니다.”

“아니요. 특히 동굴에 숨겨진 이야기가 있어서 연결이 끊어지면 더욱 그렇습니다.
끊어진 전선. 자, 계속하세요. 개틀링?”

“예, 그건 이미 정해져 있어요. 안쪽 원의 중앙에
6피트 높이의 넓은 플랫폼, 나는 13개의 배터리를 그룹화했습니다
개틀링 총과 많은 탄약을 제공했습니다.”

“그게 다야. 그들은 모든 접근을 명령하며, 교회가
기사들이 도착하면 음악이 나올 것입니다. 이마
동굴 위의 절벽이--"

“거기에는 철조망과 개틀링이 있어요. 그들은 아무것도 떨어뜨리지 않을 거야
우리를 무너뜨려요.”

"그럼 유리 실린더 다이너마이트 어뢰는요?"

“그것이 참석했습니다. 지금까지 본 정원 중 가장 아름다운 정원이에요
심었습니다. 그것은 너비가 40피트이고 바깥쪽을 둘러싸는 벨트입니다.
울타리--담장과 울타리 사이의 거리는 100야드--약간
중립지대, 바로 공간이다. 평방야드가 하나도 없네
벨트 전체에 어뢰가 장착되어 있습니다. 우리는 그들을 놓았습니다
땅 표면에 모래를 뿌렸습니다.
그들을. 순진해 보이는 정원인데 남자가 시작하게 놔두는군요
한 번 괭이질을 해 보면 알게 될 거예요.”

"어뢰를 시험해 보셨나요?"

“글쎄요, 그러려고 했는데요, 그런데-”

"근데 뭐? 왜, 적용하지 않는 건 엄청난 실수인데..."

"시험? 네, 알아요. 하지만 그들은 괜찮습니다. 몇 개 깔아놨는데
우리 선 너머의 공공 도로에서 테스트를 거쳤습니다.”

“아, 그러면 상황이 바뀌네요. 누가 그랬어?”

“교회 위원회요.”

“정말 친절해요!”

"예. 그들은 우리에게 복종하라고 명령하러 왔습니다. 당신은 그들을 본다
실제로 어뢰를 테스트하러 온 것은 아닙니다. 그건 단지 사건일 뿐이었어.”

“위원회에서 보고서를 작성했나요?”

“예, 그들이 하나 만들었습니다. 1마일이라도 들었을 겁니다.”

“만장일치로요?”

“그게 성격이 그랬어요. 그 후 나는 몇 가지 표지판을 세웠습니다.
미래의 위원회를 보호할 수 있게 되었고 그 이후로 침입자는 한 명도 없었습니다.”

“클라런스, 당신은 엄청난 일을 해냈고 완벽하게 해냈습니다.”

“우리에게는 충분한 시간이 있었습니다. 서두를 필요가 전혀 없었습니다.”

우리는 한동안 말없이 앉아 생각했다. 그러다가 마음이 정리됐고,
나는 말했다:

“예, 모든 것이 준비되었습니다. 모든 것이 정돈되어 있고 세부 사항이 없습니다.
이 없이. 나는 이제 무엇을 해야 할지 알고 있다.”

"나도 그래; 앉아서 기다리세요.”

"아닙니다_! 일어나서 _스트라이크_하세요!”

“정말인가요?”

"네 확실합니다! _de_fensive는 내 라인에 없고 _of_fensive는
이다. 즉, 내가 공정한 핸드를 잡았을 때, 좋은 핸드의 2/3가 됩니다.
적으로. 아, 그렇습니다. 우리는 일어나서 공격할 것입니다. 그게 우리 게임이야.”

“백 대 일 당신 말이 맞아요. 공연은 언제 시작해요?”

“_지금!_ 공화국을 선포하겠습니다.”

"글쎄, 그러면 상황이 _되겠죠_ 물론이죠!"

“그렇게 하면 사람들이 윙윙거리게 될 거예요. 내가 말하죠! 잉글랜드는 말벌이 될 것이다
교회의 손이 그 손을 잃지 않았다면 내일 정오 이전에 둥지를 틀어라.
교활하지만 우리는 그렇지 않다는 것을 압니다. 이제 당신은 글을 쓰고 나는 이렇게 지시할 것입니다:

"선언

“모든 사람에게 알려지십시오. 왕이 죽고 아무것도 남기지 아니하였으니
상속인, 부여된 행정권을 계속 유지하는 것이 나의 의무가 됩니다
내 안에 정부가 세워지고 세워질 때까지
운동. 군주제는 사라졌고 더 이상 존재하지 않습니다. 에 의해
그 결과 모든 정치권력은 원래의 상태로 되돌아갔다.
출처는 국민 여러분. 군주제와 함께 여러 가지
보조자도 사망했습니다. 그러므로 더 이상 귀족도 없고,
더 이상 특권층이 아니며 더 이상 기성교회가 아닙니다. 모든 남자
정확히 동일해졌습니다. 그들은 하나의 공통된 수준에 있으며,
종교는 자유다. _공화국은 이로써 선포됩니다_
다른 권위가 중단된 국가의 자연유산. 그것은
즉각적으로 함께 모이는 영국 국민의 의무,
그들의 투표는 대표자를 선출하고 그들의 손에 전달합니다.
정부."

나는 "The Boss"에 서명하고 멀린의 동굴에서 데이트를 했습니다.
클라렌스가 말했어요--

“그건 우리가 어디에 있는지 알려주고 즉시 전화하도록 유도하는 거죠.”

“그게 바로 그 생각이에요. 우리는 선언문에 따라 파업을 합니다.
그들의 이닝. 이제 설정하고 인쇄하고 게시했습니다.
당장; 즉, 명령을 내리십시오. 그럼, 커플이 있다면
언덕 기슭에 자전거가 있으니 멀린의 동굴로 가세요!”

“10분 안에 준비가 될 것입니다. 저기 무슨 사이클론이 오고 있어?
내일 이 종이가 도착하면 도착할 겁니다!...
기분 좋은 고궁이군요. 우리가 다시 만날 수 있을지 궁금해
--하지만 그건 신경 쓰지 마세요.”



제43장

샌드벨트 전투

멀린의 동굴에서-클라렌스와 나 그리고 52명의 신선하고 밝고
교육을 잘 받고, 마음이 깨끗한 영국의 어린 소년들입니다. 새벽에 내가 보냈어요
공장과 우리의 모든 위대한 일을 중단하라는 명령입니다
작업을 수행하고 모든 생명체를 안전한 거리로 제거합니다.
비밀 지뢰에 의해 폭파될 예정이었습니다. “_그리고 무엇인지는 알 수 없습니다.
순간-그러므로 즉시 비우십시오_.” 이 사람들은 나를 알았고,
내 말을 믿었다. 그들은 기다리지 않고 지울 것입니다
머리를 가르고, 데이트에 대해 나만의 시간을 가질 수 있었어요.
폭발. 당신은 그들 중 한 명을 고용하여 그 기간 동안 돌아갈 수 없었습니다.
폭발이 아직 임박했다면 세기.

우리는 일주일 동안 기다렸습니다. 나로서는 지루하지 않았다. 왜냐하면 나는 그랬기 때문이다.
항상 글쓰기. 처음 3일 동안 나는 끝냈다.
나의 오래된 일기를 이런 이야기 형식으로 바꾸는 것; 그것은 단지 필요했다
한 장 정도를 최신 상태로 유지합니다. 이번주 남은 시간
나는 아내에게 편지를 쓰기 시작했습니다. 항상 내 습관이었어
매일, 우리가 헤어질 때마다, 그리고 지금은 샌디에게 편지를 쓰기 위해
나는 그것과 그녀를 사랑하는 습관을 계속 유지했지만, 그렇게 할 수는 없었습니다.
물론 내가 쓴 후에는 그 편지로 무엇이든 할 수 있습니다.
하지만 그것은 시간을 들여서 거의 말하는 것과 같았습니다.
마치 내가 "Sandy, 만약 당신과 Hello-Central이
여기 동굴에 있었어, 너의 사진 대신에 뭐
우리는 좋은 시간을 보낼 수 있었어!” 그리고 나면, 난 상상할 수 있었어
아기는 주먹을 쥐고 답장으로 뭔가를 끈적끈적하게 내뱉습니다.
입과 몸 자체가 등을 대고 어미의 무릎 위로 뻗어 있었고,
그리고 그녀는 웃고, 감탄하고, 숭배하며, 가끔씩
아기의 턱 밑을 간지럽혀 낄낄거리게 만들고, 어쩌면
나 자신에게 대답을 던지는 것 등등
--글쎄요, 저는 펜을 들고 동굴에 앉아 있을 수도 있었을 거에요.
그런 식으로 그들과 함께 시간을 보내십시오. 왜 그랬지?
거의 우리 모두를 다시 모이는 것과 같았습니다.

물론 나는 뉴스를 얻기 위해 매일 밤 스파이를 파견했습니다. 모든 보고서
상황을 더욱 인상적으로 보이게 만들었습니다. 호스트들이 모여들고 있었는데,
모임; 기사들은 영국의 모든 길과 길을 따라 다니며
타고, 그리고 성직자들은 그들과 함께 탔고, 이 원본을 격려하기 위해
십자군이여, 이것은 교회의 전쟁이다. 모든 귀족, 큰
가는 길에 거의 모든 신사가있었습니다. 이것이 전부였다
예상했던 대로. 우리는 이런 종류의 사람들을 그런 사람들로 솎아내야 합니다
사람들이 할 일이 없고 그냥 발걸음만 할 정도
그들의 공화국과 함께 앞으로 나아가고-

아, 내가 정말 당나귀였구나! 이번주말쯤부터 점점 생기기 시작했어요
내 머리 속에는 이 크고도 실망스러운 사실이 있었다.
국민 모두가 모자를 휘두르며 공화국을 위해 외쳤습니다.
하루 정도 지나면 끝이 납니다! 교회와 귀족들과
그러자 신사들은 그들에게 전혀 못마땅한 눈살을 찌푸렸습니다.
그리고 그것들을 오그라들어서 양으로 만들었습니다! 그 순간부터 양들은
우리 곧 진영으로 모여들기 시작하여 제물을 드리니라
그들의 무가치한 생명과 그들의 귀중한 양털을 “의로운 자들에게”
원인." 아니, 최근에 노예 생활을 하던 바로 그 남자들도
“의로운 대의”를 위해 그것을 영화롭게 하고, 그것을 위해 기도하며,
다른 모든 평민들과 마찬가지로 감정적으로 그것에 대해 고민하고 있습니다.
이런 인간의 쓰레기를 상상해 보십시오. 이 어리석음을 생각해 보십시오!

예, 이제는 "공화국에 죽음을!"이었습니다. 어디에서나--반대하는 것이 아닙니다
목소리. 영국 전체가 우리를 향해 행진하고 있었습니다! 사실 이게 더 많았어요
내가 예상했던 것보다.

나는 52명의 아들들을 가까스로 지켜보았다. 그들의 얼굴을 지켜보았다.
걷기, 그들의 무의식적 태도: 이 모든 것이 언어이기 때문이다
--어떤 시대에 우리를 배반할지도 모르도록 의도적으로 우리에게 주어진 언어
비상시, 지키고 싶은 비밀이 있을 때. 난 알았다
그 생각이 계속해서 반복해서 말해질 거라고
그들의 생각과 마음 속에서 _영국 전체가 우리를 향해 행진하고 있습니다!_
그리고 반복할 때마다 더욱 더 열심히 주의를 간청하며,
그들의 상상력이 더욱 날카롭게 실현될 때까지
그들은 잠을 자면서도 쉬지 못하리라.
꿈속의 막연하고 날아다니는 생물들은 '영국 전체'라고 말한다.
--모든 영국!--_당신을 상대로 행진하고 있습니다_! 난 이게 다 될 줄 알았어
일어나다; 결국 압박감이 너무 커질 걸 알았어
그것은 발언을 강요할 것이다; 그러므로 나는 준비가 되어 있어야 한다
그때 대답하십시오. 잘 선택되고 마음을 안정시켜 주는 대답입니다.

내가 맞았 어. 때가 왔다. 그들은 말을 해야 했습니다. 불쌍한 놈들아, 그거
보기에 안타깝고, 너무 창백하고, 지치고, 괴로워했습니다. ~에
처음에 그들의 대변인은 음성이나 단어를 거의 찾을 수 없었습니다. 그러나 그는
현재 둘 다 얻었습니다. 이것이 그가 말한 내용입니다. 그리고 그는 그것을 책에 넣었습니다.
깔끔한 현대 영어를 우리 학교에서 그에게 가르쳤습니다.

“우리는 우리가 영국인 소년이라는 것을 잊으려고 노력했습니다! 우리는 시도했다
감정보다 이성을, 사랑보다 의무를 두는 것; 우리의 마음
긍휼히 여겨도 우리 마음이 우리를 책망하느니라 분명히 그랬지만
귀족들만, 신사들만, 25~30대만
말기 전쟁에서 살아남은 기사 수천 명, 우리도 그중 하나였지
마음이 불안하고 어떤 의심에도 동요되지 않습니다. 각자 하나하나
여기 여러분 앞에 서 있는 52명의 젊은이 중에서 이렇게 말했습니다.
선택했습니다. 그것은 그들의 일입니다.' 하지만 생각해 보세요! 문제는
변경됨 --_영국 전체가 우리를 상대로 행진하고 있습니다_! 아, 선생님, 생각해 보세요!
--반영하세요!--이 사람들은 우리 국민이고, 우리 뼈 중의 뼈입니다.
우리는 그들을 사랑합니다. 우리 나라를 멸망시키라고 요구하지 마십시오!”

글쎄요, 이는 앞을 내다보고 대비하는 것의 가치를 보여줍니다.
그럴 때 하는 일. 내가 이런 일을 예상하지 못했더라면
그 소년이 나를 가졌을 텐데!--나는 한 마디도 할 수 없었습니다.
그러나 나는 고쳐졌다. 나는 말했다:

“얘들아, 너희 마음은 올바른 곳에 있다.
가치 있는 생각, 당신은 가치 있는 일을 했습니다. 당신은 영어입니다
얘들아, 너는 영국 소년으로 남을 것이고, 그 이름을 유지할 것이다
훼손되지 않은. 더 이상 걱정하지 말고 마음을 편하게 하십시오.
평화. 이것을 생각해 보십시오: 영국 전체가 반대 행진을 하고 있는 동안
우리, 밴에 누가 있어요? 전쟁의 가장 일반적인 규칙에 따라 누가
앞으로 행진해? 대답 해."

"갑옷을 입은 기사들의 기마군대입니다."

"진실. 그들은 3만명의 강자입니다. 에이커 깊이 그들은 행진할 것이다.
이제 관찰하세요: _그들_ 외에는 누구도 모래대를 공격하지 못할 것입니다! 그 다음에
에피소드가 있을 거예요! 직후 민간인 다수
뒤쪽에 있는 사람은 다른 곳에서 사업 약속을 하기 위해 은퇴할 것입니다.
귀족과 젠트리 외에는 누구도 기사가 아니며 _이들 외에는_ 누구도_ 기사가 될 수 없습니다
그 에피소드 이후에도 계속 우리 음악에 맞춰 춤을 추세요. 그것은 절대적으로
사실 우리는 이 3만 명 외에는 누구와도 싸워야 할 것입니다
기사. 이제 말하라. 그러면 당신의 뜻대로 되리라. 우리는
전투를 피하고 현장에서 물러나겠습니까?”

"아니요!!!"

만장일치로 힘차게 외쳤다.

"당신은, 당신은, 이 3만 명의 기사가 두렵습니까?"

그 농담이 웃음을 자아냈고, 소년들의 고민은 사라졌다
떠나 그들은 즐겁게 자기 자리로 갔다. 아, 그들은 정말 사랑스러웠어
쉰두! 소녀처럼 예쁘기도 합니다.

나는 이제 적을 맞을 준비가 되어 있었다. 다가오는 큰 날이 오도록하십시오
함께-갑판에서 우리를 찾을 것입니다.

중요한 날이 정시에 도착했습니다. 새벽에 보초가 감시하고 있다.
우리가 동굴에 들어와 아래에서 움직이는 검은 덩어리를 보고했습니다.
지평선, 그리고 그가 군대라고 생각했던 희미한 소리
음악. 아침 식사가 막 준비되었습니다. 우리는 앉아서 먹었습니다.

이상으로 나는 소년들에게 간단한 연설을 한 다음 사람들을 보냈습니다.
Clarence가 지휘하는 배터리를 관리하는 세부 사항입니다.

태양은 곧 떠올랐고, 방해받지 않는 광채를 보냈습니다.
그 땅에서 우리는 엄청난 군대가 우리를 향해 천천히 다가오는 것을 보았습니다.
꾸준한 표류와 바다의 파도 앞에 정렬되어 있습니다.
그것은 점점 더 가까워졌고, 점점 더 숭고하게 인상적이었습니다.
그 측면이 되었다; 예, 영국 전체가 거기에 있었던 것 같습니다. 곧
우리는 수많은 깃발이 펄럭이는 것을 볼 수 있었고, 그 다음에는 태양이
갑옷의 바다를 쳐서 모든 것을 번쩍이게 하였느니라. 응, 벌금이었어
시력; 나는 그것을 이기는 것을 본 적이 없습니다.

마침내 우리는 세부사항을 알아낼 수 있었습니다. 모두 최전방에 있어, 말할 필요도 없지
얼마나 많은 에이커의 기병들이 있었고, 갑옷을 입은 깃털 달린 기사들이었습니다.
갑자기 우리는 나팔 소리를 들었습니다. 느린 걸음이 터져 나왔다
질주하고, 그리고는-글쎄, 정말 보기 좋았습니다! 아래로 휩쓸려
저 광활한 말굽 같은 파도가 모래대까지 다가왔다. 내 숨결
가만히 서 있었다; 더 가까이, 더 가까이-- 너머의 녹색 잔디 띠
노란 벨트는 점점 더 좁아졌고, 점점 더 좁아져서 단순한 리본이 되었습니다.
말들 앞에서-그리고 말발굽 아래로 사라졌습니다. 엄청난
스콧! 왜, 그 호스트의 전면 전체가 하늘로 쏘아 올려졌습니다.
천둥소리가 나더니 누더기와 파편들로 이루어진 소용돌이치는 폭풍우가 되었습니다.
그리고 땅을 따라 두꺼운 연기 벽이 놓여 있었는데, 그 벽은
우리 시야에서 군중의 왼쪽.

캠페인 계획의 두 번째 단계를 시작할 시간입니다! 나는 만졌다
버튼을 누르면 영국의 뼈가 척추에서 느슨해졌습니다!

그 폭발 속에서 우리의 모든 고귀한 문명 공장이 올라갔습니다.
공중에서 사라지고 땅에서 사라졌습니다. 아쉬웠지만 그랬어요
필요했습니다. 우리는 적이 우리 자신을 바꾸도록 놔둘 여유가 없었습니다
우리를 향한 무기.

이제 내가 견뎌낸 가장 지루한 15분 중 하나가 이어졌습니다.
우리는 철사로 둘러싸인 조용한 고독 속에서 기다렸습니다.
그리고 그 바깥쪽에는 짙은 연기가 피어오르고 있습니다. 우리는 할 수 없었다
연기 벽 너머를 볼 수 있었지만 우리는 그것을 통과할 수 없었습니다. 하지만
마침내 그것은 느슨하게 찢겨지기 시작했고, 또 다른 것이 끝날 무렵에는
15분 동안 땅은 깨끗했고 우리의 호기심은 활성화되었습니다
그 자체를 만족시키기 위해. 어떤 생명체도 보이지 않았습니다! 우리 지금
우리의 방어에 추가가 이루어졌다는 것을 인식했습니다. 그만큼
다이너마이트는 폭이 100피트가 넘는 도랑을 사방에 팠습니다.
그리고 양쪽에 약 25피트 높이의 제방을 쌓았습니다.
그것의 경계. 생명이 멸망한다는 것은 놀라운 일이었습니다. 게다가,
상상 이상이었습니다. 물론 우리는 죽은 사람을 _세어_ 볼 수 없었습니다.
왜냐하면 그들은 개별적으로 존재하지 않고 단지 동질적으로 존재했기 때문이다.
철과 단추가 합금된 원형질.

생명은 보이지 않았지만 필연적으로 생명이 있었을 것입니다.
후방에서 부상을 입은 이들은 현장에서 이송되었습니다.
연기벽 덮개; 그들 중에 질병이 있을 것이다
다른 것들은, 그런 에피소드가 끝나면 항상 그렇죠. 하지만 거기에는
지원군이 없을 것입니다. 이것이 기사도의 마지막 입장이었다
영국의; 최근 주문 이후 남은 주문은 이것이 전부였습니다.
전멸적인 전쟁. 그래서 나는 그 말을 믿고 매우 안전하다고 느꼈습니다.
미래에 우리에게 가해질 수 있는 최대의 힘
작을 텐데; 즉, 기사의 것입니다. 그러므로 나는
다음과 같이 우리 군대에 축하를 전합니다.

군인들이여, 인간의 자유와 평등을 옹호하는 여러분, 장군님
축하해요! 그의 강함과 그의 허영심에 대한 자부심으로
그의 명성, 오만한 원수가 당신을 치러 왔습니다. 당신은 준비가 되어 있었습니다. 그만큼
갈등은 짧았다. 당신 편에서는 영광스럽습니다. 이 위대한 승리,
손실 없이 완벽하게 달성되었으므로 모범이 없습니다.
역사 속. 행성이 계속해서 움직이는 한
_모래지대 전투_는 궤도 밖에서 사라지지 않을 것입니다.
남자들의 추억.

상사.

잘 읽었고, 박수를 받아서 너무 기뻤습니다.
나는 다음과 같은 말로 마무리했습니다.

“국가로서 영국 국가와의 전쟁은 끝났습니다.
국가는 현장과 전쟁에서 물러났습니다. 그럴 수 있기 전에
돌아오도록 설득된다면 전쟁은 중단될 것입니다. 이 캠페인은
싸울 유일한 사람. 간략할 것입니다
--역사상 가장 짧습니다. 또한 생명을 가장 파괴하는 것은
사상자 비율 측면에서 고려
숫자가 참여했습니다. 우리는 국가에 대해선 끝났습니다. 이제부터는 우리가 거래할게
기사들하고만. 영국 기사는 살해될 수 있지만,
정복할 수 없습니다. 우리는 우리 앞에 무엇이 있는지 알고 있습니다. 중 하나인 동안
이 사람들은 아직 살아있습니다. 우리의 임무는 끝나지 않았습니다. 전쟁도 끝나지 않았습니다
끝났다. 우리는 그들을 모두 죽일 것입니다.” [크고 길게 계속되는 박수]

나는 우리 전선 주변에 쌓인 거대한 제방에서 피켓을 들었습니다.
다이너마이트 폭발 - 단지 두 소년의 감시일 뿐
적이 다시 나타날 때를 알리기 위해.

다음으로 나는 기술자와 40명의 남자를 바로 너머 지점으로 보냈습니다.
우리의 노선은 남쪽으로 가서 거기 있는 산의 시내를 돌이켜
그리고 그것을 우리 전선 안으로 가져와 우리 지휘하에 두어
비상시에 즉시 사용할 수 있도록 말이죠.
40명의 남자를 20명씩 2교대로 나누어서,
두 시간마다 서로를 돕기로 했습니다. 10시간 안에는
작업이 완료되었습니다.

이제 날이 저물어갔고 나는 피켓을 철회했다. 그 사람은
북쪽 전망에서는 캠프가 보인다고 보고했지만 눈에 보입니다.
유리로만. 그는 또한 몇 명의 기사가
우리를 향해 오는 길을 느끼고 소 몇 마리를 몰고 우리 땅을 가로질러 갔었습니다.
그러나 기사들 자신은 그다지 가까이 오지 않았다는 것입니다.
그것이 내가 기대했던 것입니다. 그들은 우리를 느끼고 있었어, 넌
보다; 그들은 우리가 그 붉은 공포를 연기할 것인지 알고 싶어했어요
다시 그들에게. 아마도 그들은 밤이 되면 더욱 대담해질 것입니다.
나는 그들이 어떤 프로젝트를 시도할지 안다고 믿었다.
내가 만약 그들의 입장이라면 분명 나 자신도 시도해보고 싶은 일이 있을 것이다.
그리고 그들만큼 무지했습니다. 나는 그것을 클라렌스에게 언급했다.

“내 생각엔 당신 말이 맞는 것 같아요.” 그가 말했다. “이건 분명한 사실이야
시도해 보세요.”

“그렇다면, 그렇게 하면 멸망할 것입니다.”라고 나는 말했습니다.

"틀림없이."

"그들은 세상에서 조금도 쇼를 하지 않을 것입니다."

“물론 그렇지 않을 겁니다.”

“정말 끔찍해요, 클라렌스. 정말 안타까운 일인 것 같습니다.”

그 일이 나를 혼란스럽게 해서 마음의 평화를 얻을 수 없었습니다
그것에 대해 생각하고 걱정하기 때문입니다. 그래서 결국 조용히
양심에 가책을 느껴 기사들에게 보내는 메시지를 이렇게 액자에 담았습니다.

명예로운 반란 기사단의 사령관에게
영국: 당신의 싸움은 헛된 것입니다. 우리는 당신의 힘을 알고 있습니다. 누군가가 부를 수 있다면
그 이름으로요. 우리는 당신이 최대한 가져올 수 없다는 것을 알고 있습니다
5만 2천 이상의 기사가 우리를 상대합니다. 그러므로 당신은
기회가 없습니다. 아무것도 없습니다. 반영: 우리는 장비가 잘 갖추어져 있습니다.
요새화됐어, 우리 숫자는 54번이야. 54번이 뭐야? 남자들? 아니요, _minds_—
세상에서 가장 유능한; 단순한 동물이 저항할 수 있는 힘
바다의 한가한 파도가 승리하기를 바라는 것보다 더 이상 승리할 희망이 없습니다.
영국의 화강암 장벽에 맞서 승리하세요. 조언을 받으십시오. 우리
당신에게 당신의 생명을 바칩니다. 너희 가족을 위하여 거절하지 말라
선물. 우리는 당신에게 이 기회를 제공합니다. 이것이 마지막입니다.
당신의 팔; 무조건 공화국에 항복하면 모두가 그렇게 될 것이다.
용서받을 수 있습니다.

(서명) 보스.

나는 그것을 클라렌스에게 읽어주고 깃발로 보내겠다고 제안했다고 말했습니다.
휴전의. 그는 타고난 비꼬는 듯한 웃음을 지으며 이렇게 말했습니다.

“어쨌든 당신이 무엇을 완전히 깨닫는 것은 불가능해 보입니다.
이 귀족들은. 이제 약간의 시간과 수고를 덜도록 하겠습니다.
나를 저쪽 기사단의 사령관으로 생각하십시오. 자, 그럼,
당신은 휴전의 깃발입니다. 나에게 다가가서 당신의 메시지를 전해주세요.
그러면 내가 대답해 주겠다.”

나는 그 아이디어를 유머러스하게 생각했습니다. 나는 가상의 경비병 아래서 앞으로 나아갔다.
적군 병사들이 내 신문을 만들어서 끝까지 읽었습니다.
대답을 하려고 클래런스는 내 손에서 종이를 쳐서 내밀었다.
경멸하는 입술로 고상하게 경멸하며 말했습니다.

“나를 위해 이 짐승을 떼어내어 광주리에 담아
그를 보낸 천박한 악당; 다른 대답은 없어요!”

사실 앞에서 이론은 얼마나 공허한가! 그리고 이것은 단지 사실이었습니다.
그리고 다른 것은 없습니다. 일어날 뻔한 일이었는데,
그 문제를 해결할 수 없었습니다. 나는 종이를 찢어서 허락했다.
나의 잘못된 감상은 영원한 휴식입니다.

그런 다음 사업을 시작하십시오. 개틀링의 전기신호를 테스트해봤습니다
플랫폼으로 가서 그들이 괜찮은지 확인했습니다.
나는 울타리를 지휘하는 사람들을 테스트하고 다시 테스트했습니다.
전류를 차단하고 갱신할 수 있는 신호였습니다.
마음대로 다른 울타리와 독립적으로 각 울타리에. 나는
내 세 사람의 감시와 권위 아래 시냇물 연결
밤새도록 두 시간짜리 시계를 번갈아가며 돌리는 최고의 소년들
내가 신호를 보낼 기회가 있으면 즉시 내 신호에 따르십시오.
--빠르게 연속해서 세 발의 리볼버 사격을 가합니다. 보초 임무가 폐기되었습니다.
밤에는 생명이 없는 목장을 남겨 두었습니다. 나는 그것을 주문했다
동굴 안은 조용하게 유지되었고, 전등도 켜졌다
희미한 빛까지.

날이 좋고 어두워지자마자 나는 모든 전류를 차단했다.
울타리를 치고, 경계를 이루는 제방으로 더듬더듬 나아갔습니다.
거대한 다이너마이트 도랑의 우리 쪽. 나는 그 꼭대기까지 기어갔다
그리고 거기 진흙 경사면에 누워서 지켜보세요. 하지만 그것은
너무 어두워서 아무것도 볼 수 없습니다. 소리는 전혀 없었습니다. 그만큼
고요함은 죽음과도 같았습니다. 사실, 평소와 같은 밤 소리가 들렸습니다.
시골의 윙윙거리는 새소리, 벌레들의 윙윙거리는 소리,
멀리 있는 개들의 짖는 소리, 멀리 있는 소의 부드러운 울음소리
--그러나 이것들은 고요함을 깨뜨리지는 못한 것 같았고 단지 더욱 강렬해졌을 뿐이었습니다.
그리고 거래에 점점 더 우울함을 더했습니다.

나는 이제 보는 것을 포기했고, 밤은 너무나 어두워졌지만
나는 조금이라도 의심스러운 소리라도 잡아내려고 귀를 바짝 긴장시켰습니다.
기다리기만 하면 되고 실망하면 안 된다고 판단했다.
그러나 나는 오랜 시간을 기다려야 했다. 마침내 나는 당신이 무엇을 잡았는지
둔탁한 금속 소리를 뚜렷이 엿볼 수 있습니다.
나는 귀를 쫑긋 세우고 숨을 죽였다.
내가 기다리고 있던 일종의 일. 이 소리는 굵어졌고,
접근--북쪽에서. 현재 내 집에서 들었어
자신의 수준 - 반대쪽 제방의 능선 꼭대기, 100
피트 이상 떨어져 있습니다. 그러다가 검은 점들이 한 줄로 나타나는 것 같았어요
저 능선을 따라...사람의 머리? 나는 말할 수 없었다. 그렇지 않을 수도 있다
뭐든지; 당신의 상상력이 당신의 눈에 의존할 수 없습니다
초점이 맞지 않습니다. 그러나 문제는 곧 해결되었습니다. 나는 들었다
큰 도랑으로 내려가는 그 금속성 소음. 증강됐다
그것은 빠르게 퍼져 나갔고, 틀림없이 나에게 다음과 같은 사실을 알려주었습니다.
사실: 무장한 군대가 도랑에서 숙소를 차지하고 있었습니다. 예,
이 사람들이 우리를 위해 작은 깜짝 파티를 준비하고 있었어요. 우리
아마도 더 일찍 새벽에 대한 오락을 기대할 수 있을 것입니다.

나는 이제 목장으로 돌아가는 길을 더듬어 보았습니다. 나는 충분히 보았다. 나는 갔다
플랫폼으로 가서 두 곳의 전류를 켜라는 신호를 보냈습니다.
내부 울타리. 그러다가 동굴에 들어가서 모든 것을 발견했어요
만족스럽습니다. 일하는 시계 외에는 깨어 있는 사람이 아무도 없습니다. 깨어 났어요
클라렌스는 그에게 큰 도랑이 사람들로 가득 차 있다고 말했습니다.
그리고 나는 모든 기사들이 한 몸으로 우리를 위해 오고 있다고 믿었습니다.
새벽이 다가오자마자 우리는 기대할 수 있다는 것이 내 생각이었다.
도랑에는 수천 명이 매복해 제방 위로 몰려들었습니다.
공격을 가하고 나머지 사람들도 즉시 뒤따릅니다.
그들의 군대.

클라렌스는 이렇게 말했습니다.

“그들은 어둠 속에서 정찰병 한두 명을 보내어
예비 관찰. 왜 번개를 없애지 않겠습니까?
바깥 울타리를 없애고 그들에게 기회를 주나요?”

“난 이미 해냈어요, 클라렌스. 내가 그런 줄 알았나요?
불친절해요?”

“아니요, 당신은 좋은 마음을 가지고 있습니다. 나도 가고 싶은데--"

“접수위원회가 되라고요? 나도 갈게.”

우리는 목장을 넘어 그 안에 있는 둘 사이에 함께 누웠다.
울타리. 동굴의 희미한 빛마저도 우리의 시력을 어지럽혔어요
다소, 그러나 초점은 곧바로 스스로 조절되기 시작했고
곧 현재 상황에 맞게 조정되었습니다. 우리는 느껴야 했어요
전에는 우리가 갔었는데 지금은 울타리 기둥을 볼 수 있게 됐어요.
우리는 속삭이는 대화를 시작했지만 갑자기 Clarence가 무너졌습니다.
떨어져서 말했다:

"저게 뭐에요?"

“무엇이 무엇입니까?”

“저쪽에 있는 것.”

“무슨 일이요? 어디요?”

“저기 당신 너머에 작은 조각이 있습니다. 어두운 것, 둔한 모양입니다.
두 번째 울타리 반대쪽에서요.”

나는 쳐다보고 그도 쳐다보았다. 나는 말했다:

“남자일까요, 클라렌스?”

“아니요, 내 생각에는 그렇지 않습니다. 눈치채면 빛이 나는 것 같은데-왜, 그렇죠_
남자!-울타리에 기대어.”

“저는 확실히 그렇다고 믿습니다. 가서 보자.”

우리는 꽤 가까워질 때까지 손과 무릎으로 살금살금 기어갔습니다.
그리고는 위를 올려다보았다. 그렇다, 그것은 남자였다. 갑옷을 입은 희미하고 거대한 인물,
두 손으로 위쪽 와이어를 잡고 똑바로 서서, 그리고 물론,
살이 타는 냄새가 났다. 불쌍한 친구, 죽은 사람
문에 못을 박았지만 무엇이 그를 다치게 했는지 전혀 알지 못했습니다. 그는 마치
그의 깃털이 이리저리 흔들리는 것 외에는 그 사람 주위에는 움직임이 없습니다.
밤바람에 조금. 우리는 일어나 안을 들여다보았다.
그의 바이저 막대는 우리가 그를 아는지 알 수 없었습니다
또는 그렇지 않은 경우 - 기능이 너무 어둡고 그림자가 있습니다.

우리는 다가오는 웅웅거리는 소리를 듣고 땅바닥에 주저앉았습니다.
우리가 있었던 곳. 우리는 또 다른 기사를 막연하게 알아냈습니다. 그 사람이 오고 있었어
매우 은밀하게 자신의 길을 느끼고 있습니다. 그는 지금 충분히 가까이에 있었다
그가 손을 내밀고 위쪽 와이어를 찾은 다음 몸을 구부리고
그 아래로 가서 더 낮은 것 위로 올라가세요. 이제 그는 도착했다
첫 번째 기사-그가 그를 발견했을 때 약간 시작했습니다. 그
잠시 서서 다른 사람이 왜 움직이지 않았는지 궁금할 것입니다.
에; 그런 다음 그는 낮은 목소리로 말했습니다. “왜 여기서 꿈을 꾸시나요?
마 경..." 그런 다음 그는 시체의 어깨에 손을 얹었습니다.
작은 신음소리를 내더니 쓰러져 죽었습니다. 죽은 사람에게 살해됨
사실은 죽은 친구에게 살해당했어요. 뭔가가 있었어
정말 끔찍해요.

이 일찍 일어나는 새들이 차례로 흩어지더니
30분 동안 우리 근처에서 5분마다 한 번씩.
그들은 칼 외에 공격용 갑옷을 가져오지 않았습니다. 원칙적으로,
그들은 준비된 칼을 손에 들고 앞으로 내밀었다.
그것으로 전선을 찾았습니다. 우리는 때때로 푸른 불꽃을 보게 될 것입니다
그 일을 일으킨 기사가 보이지 않을 정도로 멀리 있었을 때
우리에게; 하지만 우리는 무슨 일이 일어났는지 알고 있었습니다. 불쌍한 녀석,
그는 칼로 충전된 전선을 만져 감전사를 당했습니다.
우리는 짧은 시간 동안 암울한 고요함을 느꼈고, 그 사이에 불쌍한 말이 끼어들었습니다.
철갑의 추락으로 인한 충돌에 의한 규칙성; 그리고
이런 일이 계속해서 일어나고 있었는데, 정말 소름끼쳤어요
그곳은 어둡고 외로운 곳이다.

우리는 안쪽 울타리 사이를 둘러보기로 결론을 내렸습니다. 우리는 선택했다
편의를 위해 똑바로 걷는 것; 우리는 만약 식별된다면,
우리는 적이 아니라 친구로 받아들여야 합니다.
우리는 칼의 손이 닿지 않는 곳에 있어야 하는데 이 신사들은 그렇지 않은 것 같았습니다.
창을 가지고 있어야합니다. 글쎄, 그것은 흥미로운 여행이었습니다. 어디에나
두 번째 울타리 밖에는 죽은 사람들이 누워 있었는데, 눈에 잘 띄지 않았습니다.
하지만 여전히 눈에 띕니다. 그리고 우리는 그 한심한 중 15개를 세었습니다
조각상-상부 와이어에 손을 얹고 서 있는 죽은 기사들.

한 가지는 충분히 입증된 것 같습니다: 우리의 현재
피해자가 비명을 지르기도 전에 사망할 정도로 엄청난 양이었습니다.
곧 우리는 약하고 무거운 소리를 감지했고 다음 순간
우리는 그것이 무엇인지 추측했습니다. 강제로 오는 것은 놀라운 일이었습니다! 나는 속삭였다
클라렌스는 가서 군대를 깨우고 조용히 기다리라고 알립니다.
추가 주문을 위해 동굴에 있습니다. 그는 곧 돌아왔고 우리는 서 있었습니다.
안쪽 울타리 옆에 서서 조용한 번개가 그 끔찍한 일을 하는 것을 지켜보았습니다
그 떼지어 다니는 숙주를 대상으로 작업하세요. 알아낼 수는 있지만 거의 없습니다.
세부 사항; 하지만 그는 검은 덩어리가 저절로 쌓이고 있다는 것을 알아차릴 수 있었습니다.
두 번째 울타리 너머. 그 부푼 덩어리는 죽은 사람들이었습니다! 우리의
진영은 죽은 자의 견고한 벽, 즉 보루로 둘러싸여 있었습니다.
가슴 세공, 시체라고 말할 수 있습니다. 한 가지 끔찍한 점은
이것은 인간의 목소리가 없다는 것입니다. 환호도 없었고,
전쟁이 일어나지 않습니다. 이 사람들은 놀라게 하려는 의도로 움직였습니다.
가능한 한 소리 없이; 그리고 항상 앞자리가 가까웠을 때
그들이 목표를 달성하기 시작하기에 적절할 정도로 충분합니다.
외침 준비 당연히 그들은 치명적인 선을 치고 내려갔습니다
증언하지 않고.

이제 세 번째 울타리를 통해 전류를 보냈습니다. 그리고 거의 즉시
네 번째와 다섯 번째까지, 너무 빨리 공백이 채워졌습니다.
나는 이제 절정에 달할 때가 왔다고 믿었습니다. 나는 그것을 믿었다
그 군대 전체가 우리 함정에 빠졌어요. 어쨌든 찾을 시간이 됐어
밖으로. 그래서 나는 버튼을 누르고 50개의 전기 태양에 불을 붙였습니다.
우리 절벽 꼭대기에.

땅, 정말 멋진 광경이군요! 우리는 죽은 사람들의 세 벽에 둘러싸여 있었습니다!
다른 모든 울타리는 거의 살아있는 사람들로 가득 차 있었습니다.
그들은 전선을 통해 은밀하게 앞으로 나아가고 있었습니다.
갑작스런 빛이 이 숙주를 마비시켰고, 겁에 질렸습니다.
놀랍게도; 내가 활용할 수 있는 순간은 딱 한 번뿐이었어
그들의 부동성, 그리고 나는 기회를 잃지 않았습니다. 알다시피, 안으로
한 순간만 더 지나면 그들은 자신들의 능력을 회복했을 것이고,
그들은 환호성을 지르며 달려갔을 것이고, 내 전선은
그보다 먼저 내려갔을 겁니다. 하지만 그 잃어버린 순간은 그들을 잃었어
그들의 기회는 영원히; 그 작은 시간의 조각마저도
아직 사용하지 않았기 때문에 나는 모든 울타리를 통해 전류를 쏘아 올렸습니다.
호스트 전체를 공격하여 죽였습니다! _거기_ 신음소리가 났다
당신은 _들을 수 있습니다_! 그것은 11,000명의 사람들의 죽음의 고통을 소리쳤습니다.
그것은 끔찍한 병증으로 밤에 부풀어 올랐습니다.

한눈에 남은 적군은 아마 만 명쯤 될 것 같았다.
강하고 우리와 둘러싸는 도랑 사이에 있었고 압박하고 있었습니다.
공격을 앞두고 있습니다. 결과적으로 우리는 그것들을 _모두!_ 가지고 있었고
과거의 도움입니다. 비극의 마지막 행동을 할 시간입니다. 나는 해고했다
세 개의 지정된 리볼버 사격은 다음을 의미합니다.

“물을 켜세요!”

갑자기 돌진하고 굉음이 났고, 잠시 후 산이 무너졌다.
시냇물이 큰 도랑을 타고 흘러 강을 만들고 있었습니다.
너비가 100피트이고 깊이가 25피트입니다.

“총을 지키세요, 여러분! 사격하라!”

열세 개틀링은 운명의 열에게 죽음을 토해내기 시작했다
천. 그들은 멈춰섰고, 잠시 반대 입장을 고수했습니다.
그 시들어가는 불의 대홍수, 그리고 나서 그들은 부서지고, 직면하고,
강풍 앞의 겨처럼 도랑을 향해 휩쓸려 갔다. 완전한 4분의 1
그들의 군대 중 일부는 높은 제방 꼭대기에 도달하지 못했습니다.
4분의 3은 그곳에 도달하여 물에 빠져 익사했습니다.

사격 개시 후 10분도 안 되어 무장 저항
완전히 전멸했고 캠페인은 끝났고 우리 54명은
영국의 주인. 우리 주변에는 2만 5천 명이 죽어 누워 있었습니다.

그러나 행운은 얼마나 위험한가! 잠시 후에 -- 한 시간쯤 지나면
--내 잘못으로 무슨 일이 일어났는데--하지만 마음이 없어요
그거 쓰려고. 기록은 여기서 끝내도록 하겠습니다.



제44장

CLARENCE의 포스트스크립트

나 클라렌스가 그를 위해 그것을 써야 해요. 그 사람이 우리 둘이 하자고 제안했어요
나가서 부상자들에게 도움을 줄 수 있는지 알아보십시오. 나는 ~였다
프로젝트에 대해 분투하고 있습니다. 많으면 많다고 하더군요.
우리가 그들을 위해 할 수 있는 일은 거의 없었습니다. 그리고 우리가 그렇게 하는 것은 현명하지 않을 것입니다
어쨌든 그들 사이에서 우리 자신을 믿으십시오. 그러나 그는 좀처럼 방향을 바꿀 수 없었다
일단 형성된 목적으로부터; 그래서 우리는 전류를 차단합니다
울타리에서 호위를 데리고 울타리 위로 올라갔습니다.
죽은 기사들의 성벽을 무너뜨리고 들판으로 나갔다. 첫번째
도움을 청한 부상당한 쇼핑몰은 등을 대고 앉아 있었다
죽은 동료를 상대로. 보스가 그에게 몸을 굽혀 말했을 때
그에게 그 남자는 그를 알아보고 그를 찔렀습니다. 그 기사는
멜리아그라운스 경의 헬멧을 뜯어서 알아냈어요. 그
더 이상 도움을 요청하지 않습니다.

우리는 보스를 동굴로 데려가 그의 상처를 치료했습니다.
그다지 심각하지는 않습니다. 최선을 다해 진료하겠습니다. 이 서비스에서 우리는
멀린의 도움을 받았지만 우리는 그것을 몰랐습니다. 그는 변장했어요
여자로서 단순한 늙은 농부의 좋은 아내처럼 보였습니다.
이 변장을 한 그는 갈색으로 물든 얼굴과 매끄러운 면도를 하고 있다.
보스가 다친 지 며칠 후에 나타나서 요리를 제안했습니다.
우리를 위해 그녀의 사람들이 새로운 캠프에 합류하기 위해 떠났다고 말했습니다.
적이 형성하고 있었고 그녀는 굶주리고 있었습니다. 상사
아주 잘 지내고 있었고, 즐거웠어.
그의 기록을 마무리합니다.

우리는 이 여자를 갖게 되어 기뻤습니다. 왜냐하면 우리는 손이 부족했기 때문입니다. 우리
우리가 만든 함정이었죠. 우리가 머물렀다면
우리가 있는 곳에서는 죽은 자가 우리를 죽일 것입니다. 우리가 우리 집에서 이사했다면
방어를 위해 우리는 더 이상 무적이 되어서는 안 됩니다. 우리는 승리했습니다.
결국 우리는 정복당했습니다. 보스는 이것을 인식했습니다. 우리 모두
그것을 인식했습니다. 만약 우리가 새로운 캠프 중 하나에 가서
적과 어떤 종류의 관계를 맺어보세요. 예, 하지만 보스
가지 못하였고 나도 갈 수 없었나니 이는 내가 먼저 간 자 중에 있었음이니라
죽은 수천 명이 낳은 유독한 공기 때문에 병들었습니다.
다른 것들은 철거되었고, 또 다른 것들은 철거되었습니다. 내일--

_내일._ 여기 있어요. 그리고 그것으로 끝입니다. 자정쯤
나는 잠에서 깨어났고, 그 노파가 공중에서 호기심을 가지고 지나가는 것을 보았습니다.
사장님의 머리와 얼굴이 무슨 뜻인지 궁금했습니다. 여러분
그러나 발전기 시계는 잠에 빠져 있었습니다. 소리가 나지 않았습니다.
여자는 신비한 어리석음을 멈추고 발끝으로 걷기 시작했다
문쪽으로. 나는 이렇게 외쳤다:

"멈추다! 당신은 무엇을 하고 있었나요?”

그녀는 멈춰 서서 악의적인 만족감을 표현하며 이렇게 말했습니다.

“너희는 정복자들이었다. 너희는 정복되었다! 다른 사람들은 멸망하고 있어요
--너도. 너희는 모두 이 곳에서 죽을 것이다. _그 사람_을 제외한 모든 사람이.
그는 지금 자고 있으며 13세기 동안 잠들게 될 것입니다. 나는 멀린이다!”

그러다가 어리석은 웃음이 그를 사로잡았고 그는 비틀거렸습니다.
마치 술취한 사람처럼, 곧 한 사람에게 달려들었습니다.
우리 전선의. 그의 입은 아직 열려 있다. 아무래도 그 사람은 아직인 것 같아
웃음. 내 생각엔 그 얼굴은 그 겁에 질린 웃음을 계속 유지할 것 같아요.
시체가 먼지로 변합니다.

보스는 한 번도 움직이지 않았습니다. 돌처럼 잠을 자고 있습니다. 만약 그가 그렇지 않다면
오늘 일어나서 우리는 그것이 어떤 종류의 잠인지 이해하게 될 것입니다.
그 후 그의 시신은 먼 움푹 들어간 곳 중 한 곳으로 운반됩니다
누구도 그것을 더럽히려고 찾지 못할 동굴의. 에 관해서는
나머지 우리는-글쎄요, 우리 중 누군가가
살아서 이곳에서 탈출하면 그 사실을 여기에 기록할 것이다.
우리의 친애하는 선량한 추장인 보스에게 이 원고를 충성스럽게 숨겨 주십시오.
그가 살아 있든 죽었든 그것은 누구의 재산입니다.



원고의 끝





MT의 최종 PS

내가 원고를 옆에 놓았을 때 새벽이 왔다. 비
거의 그쳤고, 세상은 회색이고 슬프고, 지친 폭풍
한숨을 쉬며 흐느끼며 쉬고 있었다. 나는 낯선 사람의 집에 갔다
방에 가서 약간 열려 있는 그의 문에서 귀를 기울였습니다. 나는 할 수 있었다
그 사람 목소리가 들려서 노크했어요. 대답은 없었지만 그래도 난
목소리가 들렸다. 안을 들여다보니 그 남자는 침대에 등을 대고 누워 있었고,
상스러운 말투지만 정신을 차리고 팔로 구두점을 찍는다.
그는 정신 착란에 빠진 아픈 사람들처럼 안절부절 못하고 몸부림쳤습니다.
나는 부드럽게 미끄러져 들어가 그를 향해 몸을 구부렸다. 그의 중얼거림과
사정은 계속됐다. 나는 그의 관심을 끌기 위해 한마디만 말했습니다.
그의 유리 같은 눈과 잿빛 얼굴이 한 순간에 빛났다.
기쁨, 감사, 기쁨, 환영합니다:

“오, 샌디, 드디어 오셨네요. 제가 얼마나 당신을 그리워했는지요! 앉다
나한테서--나를 떠나지 마세요--다시는 나를 떠나지 마세요, 샌디, 다시는 떠나지 마세요.
네 손은 어디 있지? - 나에게 줘, 자기야, 내가 잡을 수 있게 해줘 - 거기
--이제 모든 것이 잘되고, 모든 것이 평화로우며, 나는 다시 행복해집니다--_우리_는 행복합니다
또 그렇지, 샌디? 넌 너무 아련해 너무 아련해 넌 하지만
안개, 구름, 그러나 당신은 여기 있습니다. 그것만으로도 축복이 충분합니다.
그리고 나는 당신의 손을 가지고 있습니다. 가져가지 마세요. 잠시뿐이에요
오래 걸리지는 않을 텐데.... 저 아이였나요?...
안녕하세요-센트럴!... 그녀는 대답하지 않습니다. 아마도 자고 있을까요? 그녀를 데려와
그녀가 일어나면 내가 그녀의 손, 얼굴, 머리카락을 만져볼 수 있게 해주세요.
그리고 그녀에게 작별 인사를 전하세요.... 샌디! 네, 거기 계시네요. 나는졌다
나 자신이 잠시 동안, 그리고 나는 당신이 사라진 줄 알았는데.... 내가 그랬나요?
오랫동안 아파? 그래야 합니다. 나에게는 몇 달인 것 같다. 그리고 그런 꿈!
정말 이상하고 끔찍한 꿈을 꾸는구나, 샌디! 현실이었던 꿈
현실처럼-물론 정신 착란이지만 _너무_ 현실적입니다! 왜, 내 생각엔
왕은 죽었고, 나는 당신이 갈리아에 있다고 생각했고, 갈 수 없었습니다.
집에서는 혁명이 일어난 줄 알았습니다. 환상적인 광란 속에서
이 꿈들 중에서 나는 클라렌스와 나와 소수의 사람들이
내 생도들은 영국의 기사도 전체와 싸워 근절했습니다!
그러나 그것조차 가장 이상한 것은 아니었습니다. 나는 생물인 것 같았어요
아직 태어나지 않은 먼 시대, 수세기 후, 그리고 심지어 _그것은_
나머지만큼 진짜! 응, 그 곳에서 다시 날아온 것 같았어
우리의 이것으로 나이를 먹은 다음 다시 그것으로 나아가고 설정되었습니다.
그 낯선 영국에서 낯선 사람이자 버림받은 사람이 되어
나와 당신 사이에는 13세기의 심연이 펼쳐져 있습니다! ~ 사이
나와 내 집과 내 친구들! 나와 소중한 모든 것 사이
나에게는 인생을 살 가치가 있게 만들어 줄 수 있는 모든 것! 그건 끔찍했다
--당신이 상상하는 것보다 훨씬 끔찍해요, 샌디. 아, 옆에서 지켜봐, 샌디
--매 순간 내 옆에 있어주세요--_하지 마세요_ 다시 정신이 나가지 않게 해주세요.
죽음은 아무것도 아닙니다. 오게 놔두세요. 하지만 그런 꿈으로는 안 돼요.
그 끔찍한 꿈의 고문 - 나는 _그것을_ 다시는 참을 수 없다....
남자 이름?..."

그는 한동안 일관되지 않게 중얼거리며 누워 있었다. 그러다가 그는 한동안
조용히 누워서 죽음을 향해 가라앉고 있는 것 같습니다. 현재
그의 손가락이 이불을 분주히 뜯기 시작했고 그 표시가 보였다.
나는 그의 마지막 제안이 그의 마지막 제안과 함께 다가왔음을 알았습니다.
목구멍에서 죽음의 딸랑이 소리가 들렸을 때 그는 약간 움직이기 시작한 것 같았습니다.
듣기 위해: 그런 다음 그는 이렇게 말했습니다.

“나팔이라고요?... 왕이에요! 도개교, 저기요! 남자
흉벽!--꺼져--"

그는 마지막 "효과"를 일으키고 있었습니다. 하지만 그는 그것을 끝내지 못했습니다.


    

