왕자와 거지

마크 트웨인

제1장. 왕자와 거지의 탄생

고대 도시 런던의 어느 가을날.
16세기 말, 가난한 가정에서 한 소년이 태어났습니다.
그를 원하지 않았던 Canty의 이름. 같은 날 다른 영어
아이는 그를 원했던 튜더라는 이름의 부유한 가문에서 태어났습니다.
영국 전체도 그를 원했습니다. 영국은 그를 그토록 바랐고, 바랐다.
그를 위하여 하나님께 기도하니 이제 그가 참으로 왔으니
사람들은 기쁨에 거의 미칠 지경이었습니다. 단순한 지인들이 포옹하고 키스를 했다.
서로서로 울었다. 모두가 휴가를 보냈고, 높고 낮음, 부자
가난하고, 잔치를 벌이고, 춤추고, 노래하고, 매우 부드러워졌습니다. 그리고 그들은
이것을 밤낮으로 함께 유지했습니다. 낮에는 런던이 광경이었습니다
모든 발코니와 옥상에 게이 배너가 펄럭이는 것을 보고,
화려한 행렬이 행진하고 있다. 밤이 되자 다시 광경이 보였다
구석구석에 커다란 모닥불이 있고, 그 군대가
주변에서 즐거운 시간을 보내는 사람들. 영국 전역에서 아무 말도 없었습니다
하지만 갓 태어난 아기, 웨일즈 왕자 에드워드 튜더(Edward Tudor)가 무릎 위에 누워 있었습니다.
실크와 새틴, 이 모든 소란을 의식하지 못하고,
위대한 영주와 귀부인들이 그를 돌보고 지켜보고 있었습니다.
배려, 어느쪽이든. 하지만 다른 아기인 톰 캔티(Tom Canty)에 대해서는 아무런 이야기도 없었습니다.
그가 소유한 극빈자 가족을 제외하고는 그의 불쌍한 누더기 옷을 입고 있었습니다.
그의 존재 때문에 문제가 생길 뿐입니다.




제2장. 톰의 어린 시절.

몇 년을 건너 뛰자.

런던은 1,500년이나 된 훌륭한 도시였습니다.
낮. 그곳에는 십만 명의 주민이 있었습니다. 일부는 그보다 두 배나 많다고 생각합니다.
거리는 매우 좁고, 구불구불하고, 더러웠습니다. 특히
런던 브릿지에서 멀지 않은 톰 캔티가 살았던 곳. 그만큼
집은 나무로 지어졌고, 두 번째 층이 첫 번째 층 위로 돌출되어 있었습니다.
세 번째는 두 번째보다 팔꿈치를 바깥쪽으로 내밀고 있습니다. 더 높이
집이 커질수록 더 넓어졌습니다. 그들은 강한 해골들이었어
십자형 빔, 사이에 고체 재료가 있고 석고로 코팅되어 있습니다.
소유자의 의견에 따라 들보는 빨간색, 파란색 또는 검은색으로 칠해졌습니다.
맛이 좋았고 이로 인해 집이 매우 그림처럼 보입니다. 창문
작은 다이아몬드 모양의 유리창이 붙어 있었고, 문은 열렸습니다.
바깥쪽으로, 문처럼 경첩으로.

톰의 아버지가 살았던 집에는
푸딩 레인(Pudding Lane)에서 벗어난 오프팔 코트(Offal Court). 작고, 부패하고, 구불구불했지만,
그러나 그곳은 비참하고 가난한 가족들로 가득 차 있었습니다. 캔티 부족
3층에 방을 잡았습니다. 어머니와 아버지는 일종의
구석에 있는 침대; 하지만 톰과 그의 할머니, 그리고 그의 두 자매는
Bet와 Nan은 제한을 두지 않았습니다. 그들은 모든 공간을 단독으로 사용했습니다.
그들이 선택한 곳에서 잠을 잘 수도 있습니다. 담요의 잔해가 있었다
한두 개, 그리고 낡고 더러운 짚 묶음 몇 개도 있었지만 이것들은 그럴 수 없었습니다.
침대라고 부르는 것이 마땅합니다. 왜냐하면 침대가 정돈되어 있지 않았기 때문입니다. 그들은 쫓겨났어요
일반 더미, 아침, 그리고 미사에서 만들어진 선택으로
밤, 서비스를 위해.

베트와 낸은 열다섯 살이었습니다. 쌍둥이였습니다. 그들은 마음씨가 착했어요
누더기 옷을 입고, 부정하고, 무지한 소녀들입니다. 그들의 어머니
그들과 같았습니다. 하지만 아버지와 할머니는 부부였습니다.
악마. 그들은 가능할 때마다 술에 취했습니다. 그러다가 서로 싸웠어
또는 방해가 된 다른 사람; 그들은 항상 술에 취해 저주하고 맹세했습니다.
또는 냉정한; John Canty는 도둑이었고 그의 어머니는 거지였습니다. 그들이 만들었다
아이들을 구걸했지만 도둑으로 만들지는 못했습니다. 중에,
하지만 그 집에 살고 있던 무서운 폭도들은 아니었습니다.
왕이 연금을 받고 집과 집에서 쫓겨난 신부
파딩 몇 개를 주고 아이들을 따로 데리고 가서 가르치곤 했어요
비밀리에 올바른 방법. Andrew 신부는 또한 Tom에게 라틴어를 조금 가르쳤습니다.
읽고 쓰는 방법; 그리고 여자들에게도 똑같이 했을 겁니다.
그러나 그들은 친구들의 조롱을 두려워했습니다.
그런 이상한 성취를 견뎌냈습니다.

All Offal Court는 Canty의 집과 같은 또 다른 벌집이었습니다.
술 취함, 폭동, 말다툼이 매일 밤 그곳에서 벌어지고 있었습니다.
거의 밤새도록. 부러진 머리는 배고픔만큼이나 흔한 일이었습니다.
장소. 그러나 어린 톰은 불행하지 않았습니다. 그 사람은 힘든 시간을 보냈지만,
그것을 몰랐다. 모든 Offal Court 소년들이 그런 시대였습니다.
그러므로 그는 그것이 정확하고 편안한 것이라고 생각했습니다.
밤에 빈손으로 집에 돌아왔을 때 그는 아버지가 그럴 것이라는 것을 알았습니다.
그를 저주하고 먼저 때리세요. 그리고 그가 끝나면 끔찍한 일이 일어날 것입니다.
할머니는 그 일을 처음부터 다시 하시고 개선하실 것입니다. 그리고 저 멀리
밤이면 굶주린 그의 어머니가 몰래 그에게 다가가곤 했다.
그녀가 그를 위해 남겨둔 비참한 찌꺼기나 빵 껍질
자기도 배고픈데도 불구하고 그녀는 종종 그런 종류의 일에 휘말리곤 했습니다.
반역죄로 남편에게 심한 구타를 당했습니다.

아니요, Tom의 생활은 충분히 잘 진행되었습니다. 특히 여름에는 더욱 그렇습니다. 그 사람만이
구걸을 금지하는 법이 있었기 때문에 자신을 구할 만큼만 간청했습니다.
엄격하고 처벌도 무겁다. 그래서 그는 많은 시간을 투자했다
이야기와 전설을 들으며
거인과 요정, 난쟁이와 요정, 마법에 걸린성에 대해, 그리고
멋진 왕과 왕자들. 그의 머리는 이런 놀라운 것들로 가득 차게 되었습니다
그리고 그는 빈약한 옷을 입고 어둠 속에 누워 수많은 밤을 보냈습니다.
공격적인 지푸라기와 피곤하고 배고프고 몸부림으로 인해 지친 그는
그의 상상력을 마음껏 발휘했고 곧 그의 아픔과 고통을 잊어버렸습니다.
쓰다듬어주는 왕자의 매력적인 삶을 자신만의 맛있는 그림으로 그려보세요
왕궁에서. 시간이 흐르면서 밤낮으로 그를 괴롭히는 한 가지 욕망이 생겼습니다.
그것은 자신의 눈으로 진짜 왕자를 보는 것이었습니다. 그는 한 번 그것에 대해 이야기했습니다.
그의 Offal Court 동료 중 일부; 그러나 그들은 그를 너무 조롱하고 비웃었습니다.
그 이후에도 그는 자신의 꿈을 혼자만 간직할 수 있게 되어 기뻤습니다.

그는 종종 신부의 오래된 책을 읽고 그에게 설명하고 확대하도록 요청했습니다.
그들 위에. 그의 꿈과 독서는 그에게 어떤 변화를 일으켰습니다.
이윽고. 그의 꿈에 나오는 사람들은 너무나 훌륭해서 그는 자신의 꿈을 한탄하게 되었습니다.
초라한 옷과 더러움을 버리고 깨끗하고 더 좋은 옷을 입고 싶어합니다.
그는 계속해서 진흙탕에서 놀았고, 또한 그것을 즐겼습니다. 하지만,
오로지 재미만을 위해 템즈강에서 물장구를 치는 것보다
그는 세탁과
클렌징이 가능합니다.

Tom은 항상 Maypole 주변에서 무슨 일이 일어나고 있는지 발견할 수 있었습니다.
싸구려와 박람회에서; 그리고 때때로 그와 런던의 나머지 사람들도
유명한 불행한 사람이 있었을 때 군사 퍼레이드를 볼 기회가 있었습니다.
죄수들을 육지나 배를 타고 탑으로 데려갔습니다. 어느 여름날 그는 보았다.
불쌍한 앤 애스큐(Anne Askew)와 세 사람이 스미스필드(Smithfield)에서 화형에 처해졌습니다.
전직 주교가 그들에게 관심을 갖지 않는 설교를 하는 것을 들었습니다.
그렇다, 톰의 삶은 전반적으로 충분히 다양하고 즐거웠다 .

톰의 독서와 왕자의 삶에 대한 꿈은 이런 일을 가져왔습니다.
그가 무의식적으로 왕자처럼 행동하기 시작한 것은 그에게 강한 영향이었습니다.
그의 말투와 태도는 이상할 정도로 예의바르고 정중해졌습니다.
그의 친밀한 사람들의 엄청난 존경과 즐거움. 하지만 톰의 영향
이 젊은이들 가운데서 이제 날로 성장하기 시작했습니다. 그리고 시간이 지나면서 그는
그들은 일종의 놀라운 경외심을 가지고 존경받게 되었습니다.
우월한 존재. 그는 정말 많은 것을 알고 있는 것 같았어요! 그리고 그는 그런 일을 하고 말할 수 있었어
놀라운 것들! 게다가 그는 매우 깊고 현명했습니다! 톰의 말,
그리고 Tom의 공연은 소년들에 의해 장로들에게 보고되었습니다. 그리고
이들도 곧 Tom Canty에 대해 토론하고 그를 존경하기 시작했습니다.
가장 재능있고 비범한 존재로서. 다 자란 사람들이 데려온
그들의 난처한 상황을 Tom에게 해결해달라고 요청했고 종종 그 사실에 놀랐습니다.
그의 결정에 대한 재치와 지혜. 사실 그는 모두의 영웅이 되었습니다
자기 가족 외에는 그를 아는 사람이 없었습니다. 그들만이 그에게서 아무것도 보지 못했습니다.

잠시 후 톰은 개인적으로 왕실을 조직했습니다! 그는
왕자; 그의 특별한 동료들은 경비병, 시종장, 에커리, 영주들이었습니다.
그리고 기다리고 있는 숙녀들, 그리고 왕실. 매일 가짜 왕자는
Tom이 낭만적인 사람에게서 빌린 정교한 의식으로 받았습니다.
판독값; 매일 모방 왕국의 큰 일들이 논의되었다
왕의 의회에서 매일 그의 흉내를 내는 전하가 그에게 칙령을 내렸다.
상상의 군대, 해군, 총독.

그 후에 그는 누더기 옷을 입고 나가서 몇 푼을 구걸하고 먹곤 했습니다.
그의 가난한 지각, 그의 관례적인 수갑을 잡고 학대하고 스트레칭
한 줌의 더러운 짚 위에 몸을 맡기고 공허한 위대함을 다시 시작하십시오.
그의 꿈에서.

그리고 여전히 실제 왕자를 한 번만이라도 보고 싶은 그의 열망은,
날마다, 매주 그에게 자라나 마침내 흡수되었습니다.
다른 모든 욕망이 그의 삶의 유일한 열정이 되었습니다.

1월의 어느 날, 늘 그렇듯 구걸하던 중, 그는 낙담한 채 터벅터벅 걸어갔다.
그리고 Mincing Lane과 Little East Cheap 주변 지역을 따라 내려가세요.
시간이 지나면 맨발로 차갑게 요리점 창문을 들여다보며
무서운 돼지고기 파이와 다른 치명적인 발명품에 대한 갈망
왜냐하면 그에게는 이것이 천사들에게 합당한 진미였기 때문입니다. 그건,
냄새로 미루어 보건데, 그에게 행운이 찾아온 적은 한 번도 없었기 때문입니다.
하나 사서 먹어라. 차가운 비가 내리고 있었다. 분위기는
어두운; 우울한 하루였습니다. 밤에 톰은 젖어 집에 도착했고
피곤하고 배가 고파서 아버지와 할머니는 그럴 수 없었습니다.
그의 쓸쓸한 상태를 관찰하고 그들의 유행에 따라 움직이지 않기 위해;
그래서 그들은 즉시 그에게 수갑을 채우고 그를 침대로 보냈습니다.
오랫동안 그의 고통과 배고픔, 그리고 욕설과 싸움
건물 안에서 계속해서 그를 깨웠어요. 하지만 마침내 그의 생각은
머나먼 낭만적인 나라로 떠내려갔고, 그는 회사에서 잠들었습니다.
광대한 궁전에 살고 있고,
하인들이 그들 앞에서 살라밍을 하거나 명령을 집행하기 위해 날아갑니다. 그리고
그런 다음 평소와 같이 그는 _그가_ 자신이 왕자가 되는 꿈을 꾸었습니다.

밤새도록 그의 왕족의 영광이 그를 비추었습니다. 그는 이사했다
위대한 영주와 귀부인들 사이에서, 빛의 불꽃 속에서, 향기를 뿜으며,
맛있는 음악을 들으며 경건한 인사에 답하며
그를 위해 길을 비키기 위해 헤어진 빛나는 군중이 여기에 있습니다.
미소를 지으며 그의 왕자님의 머리가 고개를 끄덕였습니다.

그가 아침에 일어나서 그 재앙을 보고
그에 대해 그의 꿈은 평소와 같은 효과를 발휘했습니다.
그의 주변 환경은 천 배나 더러워졌습니다. 그러다 괴로움이 찾아왔고,
그리고 마음의 상처와 눈물.




제3장. 톰과 왕자의 만남.

톰은 배가 고파서 일어나 배고픈 상태로 어슬렁어슬렁 돌아다녔지만 생각이 바빴습니다.
그의 밤 꿈의 어두컴컴한 광채와 함께. 그는 여기를 헤매었다
그리고 거기 도시에서는 그가 어디로 가고 있는지, 무엇을 하는지 거의 알지 못했습니다.
그의 주변에서 일어나고 있었다. 사람들은 그를 밀쳤고 어떤 사람들은 그에게 거칠게 대했습니다.
연설; 그러나 사색하는 소년에게는 모든 것이 사라졌습니다. 그는 차츰차츰 발견했다
그가 여행한 곳 중 집에서 가장 먼 곳인 Temple Bar에 있었습니다.
그 방향. 그는 멈추고 잠시 생각한 다음 그의 생각에 빠졌습니다.
상상은 다시 런던의 성벽 바깥으로 전달되었습니다. 더 스트랜드
그때는 더 이상 시골길이 아니었고, 그 자체를 거리로 여겼습니다.
그러나 긴장된 구조로 인해; 왜냐하면, 견딜 수 있는 일이 있었지만
한쪽에는 집들이 빽빽하게 줄지어 서 있고, 흩어져 있는 집들만 있었다
반대편에는 큰 건물들이 있는데, 이것들은 부유한 귀족들의 궁전이었으며,
강까지 뻗어 있는 넓고 아름다운 땅,
이제는 암울한 벽돌과 돌로 가득 차 있습니다.

톰은 바로 채링 빌리지를 발견하고 그 곳에서 쉬었습니다.
고대의 유족 왕이 그곳에 세운 아름다운 십자가; 그 다음에
조용하고 아름다운 길을 따라 추기경의 묘지를 지나서 한가로이 걸어갔습니다.
당당한 궁전, 훨씬 더 강력하고 웅장한 궁전을 향해
너머--웨스트민스터. 톰은 그 엄청난 양의 더미를 신기한 눈으로 바라보았습니다.
벽돌, 넓게 펼쳐진 날개, 눈살을 찌푸리는 요새와 포탑,
금박을 입힌 창살과 웅장한 배열을 갖춘 거대한 석조 관문
거대한 화강암 사자와 기타 영어의 기호와 상징
왕족. 그의 영혼의 소망이 마침내 만족되었는가? 여기,
실제로 왕의 궁전이었습니다. 이제 그는 왕자를 만나고 싶지 않을지도 모릅니다.
혈과 육의 왕이시여, 하늘이 뜻하신다면?

금박을 입힌 문 양쪽에는 살아있는 조각상이 서 있었습니다.
머리부터 발뒤꿈치까지 옷을 입은 직립하고 위엄 있고 움직이지 않는 남자
빛나는 강철 갑옷을 입고. 서로 존중하는 거리에 많은 나라들이 있었습니다
사람들, 그리고 도시 사람들은 어떤 기회라도 엿볼 수 있기를 기다리고 있습니다.
제공할 수 있는 로열티. 멋진 마차, 멋진 사람들과 함께
그 안에는 훌륭한 하인들이 있었고,
왕실 울타리를 뚫은 다른 여러 고귀한 관문.

누더기 옷을 입은 불쌍한 톰이 다가와 천천히 움직이고 있었습니다.
뛰는 가슴과 솟아오르는 희망을 안고 소심하게 파수꾼들을 지나쳐갔습니다.
갑자기 그는 안경의 금빛 막대 사이로 시야를 사로잡았습니다.
거의 그를 기쁨의 비명을 지르게 만들 뻔했습니다. 그 안에는 검게 그을린 아름다운 소년이 있었고,
튼튼한 야외 스포츠와 운동을 할 때 갈색 옷을 입었고 옷은 모두
보석으로 빛나는 사랑스러운 실크와 새틴; 그의 엉덩이에 조금
보석으로 장식된 검과 단검; 그의 발에는 빨간 발 뒤꿈치가 달린 우아한 버스킨;
그리고 그의 머리에는 늘어진 깃털이 달린 멋진 진홍색 모자를 쓰고 있습니다.
반짝반짝 빛나는 보석으로. 몇몇 멋진 신사들이 그의 곁에 서 있었습니다.
하인들은 의심할 여지 없이요. 오! 그는 왕자였습니다 -- 왕자, 살아 있는 존재
왕자, 진정한 왕자-의문의 여지가 없습니다. 그리고 기도
마침내 가난한 소년의 마음이 응답되었습니다.

톰의 숨은 흥분으로 빠르고 짧았고, 그의 눈은 커졌다.
놀라움과 기쁨으로. 모든 것이 즉시 그의 마음 속에 무너졌습니다.
한 가지 소망은 바로 왕자와 가까워지고 좋은 시간을 보내는 것이었습니다.
그를 게걸스럽게 쳐다본다. 그가 무슨 일을 하는지 알기도 전에 그는 자신의 일을 하게 되었습니다.
게이트 바에 직면합니다. 다음 순간 군인 중 한 명이
그를 무례하게 잡아채서 입을 벌린 군중 사이로 맴돌게 했습니다.
시골 멍청이들과 런던 게으름뱅이들. 군인이 말했습니다.

“예의를 지키라, 어린 거지야!”

군중은 조롱하고 웃었다. 그런데 어린 왕자가 문으로 뛰어갔다.
얼굴은 붉어지고, 눈은 분노로 번쩍이며 울었다.
밖으로,--

“그렇게 불쌍한 아이를 어떻게 이용하시겠어요? 당신은 왕을 어떻게 사용합니까?
우리 아버지의 가장 천박한 과목이요? 문을 열고 들어가게 해주세요!”

그때 그 변덕스러운 군중이 모자를 빼앗는 것을 봤어야 했어요.
당신은 그들이 환호하며 “왕세자 만세”라고 외치는 것을 들었어야 했습니다.
웨일스!”

군인들은 미늘창으로 무기를 들고 성문을 열었습니다.
그리고 가난의 어린 왕자가 지나갈 때 다시 모습을 드러냈습니다.
펄럭이는 누더기, 무한한 풍요의 왕자와 손을 잡습니다.

에드워드 튜더는 이렇게 말했습니다.

“당신은 피곤하고 배고픈 것 같습니다. 당신은 병에 걸렸습니다. 와 함께
나."

대여섯 명의 수행원이 앞으로 튀어나왔습니다. 무슨 말인지는 모르겠습니다. 간섭하다,
의심의 여지가 없습니다. 그러나 그들은 올바른 왕실의 몸짓으로 옆으로 흔들렸고,
그들은 많은 조각상처럼 그 자리에 그대로 멈춰 섰습니다. 에드워드
톰은 궁전에 있는 부유한 아파트로 데려갔고, 그는 그곳을 자신의 내각이라고 불렀습니다.
그의 명령에 따라 Tom이 한 번도 본 적이 없는 식사가 제공되었습니다.
책을 제외하고 전에. 왕자님의 섬세함과
종들을 보내어 그 비천한 손님이 오지 않게 하려 하였더니
그들의 비판적인 존재로 인해 당혹스러워졌습니다. 그리고 그는 근처에 앉아서 물었다.
Tom이 식사하는 동안 질문을 했습니다.

“이름이 뭐예요?”

“톰 캔티님, 잘 부탁드립니다.”

“'이상한 일이네요. 어디 살아요?”

“도시에서는 부탁드립니다. 푸딩 레인에서 벗어난 오프팔 코트.”

“오팔 코트! 정말 또 다른 이상한 것입니다. 부모님이 계세요?”

“부모님에게는 저와 할아버지도 있지만 무관심합니다.
나에게 소중한 것, 신이시여, 이 말을 하는 것이 불쾌했다면 용서해주세요.
자매, 낸(Nan)과 베트(Bet).”

“그렇다면 당신의 할머니는 당신에게 지나치게 친절하지 않은 걸까요?”

“그녀는 다른 사람도 아닙니다. 그러니 예배를 주십시오. 그녀에겐 사악한 일이 있어
마음을 품고 평생에 악을 행하며”

“그 사람이 당신을 학대하나요?”

“그녀는 잠들어 있거나 불안에 휩싸여 손을 뻗지 않을 때가 있습니다.
마시다; 하지만 그녀의 판단이 다시 명확해지면 그녀는 이를 해결합니다.
나를 심하게 때려요.”

어린 왕자의 눈에 맹렬한 눈빛이 떠올랐고, 그는 소리쳤다.

"무엇! 구타?”

“아, 그렇습니다. 네, 부탁드립니다.”

“_구타_!-그리고 너는 너무 연약하고 왜소한가. Hark ye: 밤이 되기 전에
오세요, 그녀는 그녀를 탑으로 데려갈 것입니다. 왕이신 나의 아버지”--

“정말로, 그녀의 낮은 학위를 잊어버리셨군요. 타워는 위대함을 위한 것입니다
홀로."

“사실이에요. 나는 그것을 생각하지 못했습니다. 나는 그녀를 고려할 것이다
처벌. 네 아버지는 너에게 친절하시니?”

"Gammer Canty보다 못한 거죠, 선생님."

“아마도 아버지들은 비슷할 거예요. 내 성격은 인형 같지 않아요. 그는 치는
무거운 손으로 나를 아끼시나니 그가 항상 그의 손으로 나를 아끼지 아니하시느니라
하지만 혀는 부드러워요. 네 어머니는 너를 어떻게 사용하시니?”

“선생님, 그 분은 선하시고 제게 어떤 종류의 슬픔이나 고통도 주지 않으십니다.
그리고 Nan과 Bet은 이 점에서 그녀와 같습니다.”

“이거 몇 살이에요?”

“열다섯입니다. 만족스럽습니다.”

“내 여동생 엘리자베스 부인은 열네 살이고, 제인 그레이 부인은
내 사촌은 나와 또래이고, 아름답고 은혜롭습니다. 하지만
나의 누이인 성모 마리아는 우울한 표정을 짓고 있습니다. 그리고 당신을 보십시오: 당신의 일을 하십시오
자매들은 죄가 그들을 파멸시키지 않도록 하인들에게 미소 짓는 것을 금한다.
위?"

"그들? 아, 선생님, 그 사람들에게 하인이 있다고 생각하시나요?”

어린 왕자는 잠시 동안 가난한 사람을 심각하게 생각했다.
말했다--

“그런데 왜 안 되겠어요? 밤에 누가 옷을 벗도록 도와주나요? 누가 옷을 입는가
그들이 일어날 때?”

“아닙니다, 선생님. 옷을 벗고 자게 해줄래?
없이--짐승처럼요?”

“그들의 옷이요! 한 명밖에 없나요?”

“아, 정말 좋습니다. 더 있으면 뭘 하겠나? 정말로 그들은
각각 두 개의 시체가 아닙니다.”

“기이하고 놀라운 생각이군요! 죄송합니다. 그런 뜻은 아니었습니다.
웃다. 그러나 당신의 좋은 Nan과 Bet은 의복과 하인을 갖게 될 것입니다
지금, 그것도 곧, 내 금고가 그것을 살펴볼 것입니다. 아니요, 고마워요
아니다; 아무것도 아니야. 당신은 말을 잘합니다. 당신은 그 안에 쉬운 은혜를 가지고 있습니다.
미술을 배웠나요?”

“제가 그런 것인지 아닌지는 모르겠습니다. 아버지라 불리는 선한 제사장
Andrew는 그의 책을 통해 나에게 그의 친절함을 가르쳐 주었습니다.”

“당신은 라틴어를 알고 있나요?”

"하지만 아주 조금은 의심스럽습니다."

“배우세요, 친구: 처음에만 힘든 일이에요. 그리스어가 더 어렵습니다. 하지만
내 생각엔 이 언어도, 다른 어떤 언어도 성모님에게는 힘들지 않을 것 같아요
엘리자베스와 내 사촌. 그 아가씨들이 하는 말을 들어야 해요! 하지만
당신의 Offal Court에 대해 말해주세요. 그곳에서 즐거운 생활을 보내고 계십니까?”

“사실 그렇습니다. 그러니 배고픈 사람을 구해 주십시오. 거기
펀치 앤 주디(Punch-and-Judy) 쇼도 있고, 원숭이도 있고, 이런 장난꾸러기 생물이 있군요! 그래서
용감하게 옷을 입고 있어요!-그리고 연극하는 사람들이 소리를 지르는 연극도 있어요
모두가 죽을 때까지 싸우세요. 보기에도 좋고 비용도 들지만
파딩--비록 파딩을 얻기가 매우 어렵긴 하지만, 제발
예배."

"더 말 해주세요."

“우리 오팔 코트의 젊은이들은 곤봉으로 서로 싸우고 있습니다.
때로는 '프렌시스'의 패션을 좋아해요."

왕자의 눈이 번쩍였다. 그가 말하길--

“결혼하세요. 그건 싫은 일이 아니죠. 더 말 해주세요."

"우리는 경주에서 누가 가장 빠른지 알아보기 위해 노력합니다."

“나도 그랬으면 좋겠어. 계속 말해보세요.”

“여름에는 선생님, 우리는 운하와 강에서 물놀이를 하고 수영도 합니다.
각각은 이웃을 피하고 물을 튀기고 잠수하고
소리 지르고 넘어지고--"

“'그것은 내 아버지의 왕국만큼 가치가 있지만 한 번만 즐겨보는 것만으로도 충분합니다! 프리티가
에."

“저희는 칩사이드(Cheapside)에서 메이폴(Maypole)에 대해 춤추고 노래합니다. 우리는 모래에서 놀고,
각자는 자신의 이웃을 덮고 있습니다. 그리고 진흙 페이스트리를 만들 때도-오
사랑스러운 진흙은 모든 것의 기쁨을 주는 것과 같지 않습니다.
세상!--우리는 꽤 진흙탕에 빠져 있습니다. 선생님, 당신의 예배를 구하고 있습니다.
있음."

“오, 프리티, 더 이상 말하지 마세요. 영광스럽습니다! 그렇다면 나에게 옷을 입혀줄 수만 있다면
당신과 같은 옷을 입고 내 발을 벗기고 진흙탕에서 한 번 놀아보세요.
단 한 번만, 나를 꾸짖거나 금하는 사람이 아무도 없어서 포기할 수 있을 것 같았어요
왕관!"

“그렇다면 나도 한 번만 입을 수 있다면, 선생님, 당신이 입으신 것처럼...
한 번--"

“오호, 그러지 않겠어? 그렇다면 그렇게 될 것입니다. 누더기를 벗고 옷을 입으세요
이 훌륭함, 젊은이! 짧은 행복이지만 그 이하도 아니겠죠
그것에 열중합니다. 우리는 할 수 있는 동안 그것을 가질 것이고, 그 전에 다시 바꿀 것입니다
모두 성추행을 당합니다.”

몇 분 후 웨일즈의 어린 왕자는 톰의 화관으로 화환을 받았습니다.
펄럭이는 확률과 빈민국의 어린 왕자는 속았다
왕족의 화려한 깃털을 입고 밖으로 나가세요. 둘이 가서 나란히 서있었는데
큰 거울 앞에 가보니 기적이 일어났습니다.
어떤 변화가 있었나요? 그들은 서로를 쳐다보더니 그 다음에는
유리, 그리고 다시 서로. 마침내 어리둥절한 왕자가 말했습니다.

“이것으로 무엇을 만드시나요?”

“아, 정말 좋습니다. 대답하지 말라고 요구해주세요. 그건 맞지 않아
내 학위 중 하나가 그 말을해야합니다.”

“그럼 _I_ 말하겠습니다. 당신은 같은 머리, 같은 눈,
같은 목소리와 태도, 같은 체격과 키, 같은 얼굴과
내가 품고 있는 표정. 우리는 알몸으로 나갔고, 누구도 그럴 수 없었어
누가 당신이고, 누가 웨일즈 왕자인지 말해보세요. 그리고 이제 나는
당신이 입은 것처럼 나도 입었습니다. 그러면 나도 더 많은 것을 할 수 있을 것 같습니다.
당신이 그 짐승같은 군인이 아니었을 때 느꼈던 것과 거의 같은 느낌이 들 것입니다.
손에 멍이 들었나요?”

"예; 그러나 그것은 작은 일이라 너희 예배는 가난한 자들이 있는 줄을 아느니라
중장 병--"

"평화! 그것은 부끄럽고 잔인한 일이었습니다!” 어린 왕자가 소리쳤다.
맨발로 구르기. “왕이시라면 내가 올 때까지 한 걸음도 움직이지 마십시오.
다시! 명령이다!”

그 순간 그는 국가 문서를 낚아채 치워두었습니다.
탁자 위에 누워서 문밖으로 날아가던 중요한 것
깃발이 달린 누더기 옷을 입고 뜨거운 얼굴과
빛나는 눈. 그는 큰 문에 이르자마자 빗장을 잡고,
그리고 그들을 흔들려고 소리쳤습니다.

"열려 있는! 문을 열어라!”

톰을 학대했던 군인은 즉시 복종했습니다. 그리고 왕자로서
왕실의 분노에 반쯤 질식한 군인이 포털을 뚫고 나왔습니다.
그에게 귀에 달린 소리 상자를 가져와 그를 빙빙 돌게 만들었습니다.
도로를 따라가며 말했어요--

“그것을 받아라, 거지의 알이여, 당신이 그 사람에게서 얻은 것이 나니
높음!"

군중은 웃음을 터뜨렸다. 왕자는 그 중에서 스스로를 골랐다.
그리고는 보초병을 향해 맹렬하게 소리쳤습니다.

“나는 웨일스의 왕자입니다. 내 인격은 신성합니다. 그리고 너는 매달릴 것이다
나에게 손을 얹어주세요!”

군인은 현재의 무기에 미늘창을 가져오며 조롱하듯 말했습니다.

“존경받는 전하께 경의를 표합니다.” 그리고는 화를 내며 "꺼져, 미친 놈아.
쓰레기!"

여기에서는 야유하는 군중이 불쌍한 어린 왕자를 둘러싸서 서둘러 달려갔습니다.
그 사람을 길 저 멀리서 야유하며 소리쳤어요.

“왕실 전하를 위한 길입니다! 웨일스 왕자를 위한 길!”




제4장. 왕자의 고민이 시작됩니다.

몇 시간의 끈질긴 추적과 박해 끝에 어린 왕자는
마침내 폭도들에게 버림받고 혼자 남겨졌습니다. 그가 가진 한
폭도들에게 분노할 수 있었고, 왕족으로 위협할 수도 있었습니다.
웃기 좋은 왕족의 명령을 내렸는데, 그는 매우
재미있는; 그러나 마침내 피로가 그를 침묵하게 만들었을 때, 그는
그를 괴롭히는 사람들은 더 이상 쓸모가 없었고 그들은 다른 곳에서 오락을 찾았습니다.
그는 지금 주위를 둘러보았으나 그 장소가 어디인지 알 수 없었다. 그
런던 시내에 있다는 것이 그가 아는 전부였습니다. 그는 계속 전진했고,
목적도 없이, 얼마 지나지 않아 집들이 얇아지고 지나가는 사람들도 많아졌습니다.
드물었습니다. 흐르는 시냇물에 피 흘리는 발을 씻으시고
그렇다면 지금 Farringdon Street는 어디에 있습니까? 잠시 쉬었다가 지나갔다
계속해서, 지금은 소수만이 흩어져 있는 넓은 공간을 발견했습니다.
그 안에 주택과 거대한 교회가 있습니다. 그는 이 교회를 알아보았습니다.
곳곳에 비계가 있었고, 노동자 떼가 있었다. 왜냐하면 그것은 그랬기 때문이다
꼼꼼하게 수리중입니다. 왕자는 즉시 용기를 얻었습니다.
그의 고민은 이제 끝났다고. 그는 스스로에게 이렇게 말했습니다.
나의 아버지 왕이 빼앗아 간 고대 회색 수사 교회
가난하고 버림받은 아이들을 위해 영원히 살 집을 주신 수도사들,
그리고 그 이름을 그리스도의 교회라고 새로 지었습니다. 그래 그들은 기꺼이 아들을 섬길 것이다
그들에게 그렇게 너그러운 일을 해준 사람에게, 그리고 그 아들이 더 많은 것을
그 자신도 이 곳에 숨어 있는 다른 사람들만큼 가난하고 외롭습니다.
언젠가는 그럴 것이다.”

그는 곧 달리고, 뛰어오르고, 뛰어다니는 소년 무리 한가운데로 들어섰습니다.
공놀이와 개구리 도약, 그 밖의 다른 방식으로 몸싸움을 하는 것, 그리고
그것도 시끄럽게. 그들은 모두 같은 옷을 입고 있었고, 유행에 따라
그 당시 하인과 '가인' 사이에 만연한 일이 있었습니다.{1}
즉, 각 사람은 머리 꼭대기에 납작한 검은색 모자를 쓰고 있었습니다.
덮개로 유용하지 않은 접시 크기입니다.
크기가 부족하고 장식용도 아니었습니다. 그 아래에서 머리카락
떨어져서 갈라지지 않고 이마 중앙까지 곧게 잘랐습니다.
약; 목에 사무용 밴드; 꼭 맞는 파란색 가운
무릎 높이나 그 이하까지 매달아 놓았습니다. 풀 슬리브; 넓은 빨간 벨트;
무릎 위에 장식된 밝은 노란색 스타킹; 큰 신발
금속 버클. 충분히 추악한 의상이었습니다.

소년들은 놀이를 멈추고 왕자 주위로 모여들었다.
원주민의 존엄성--

“착한 젊은이들, 웨일즈의 에드워드 왕자가 원하는 것을 당신의 주인에게 전하십시오.
그 사람이랑 얘기 좀 해봐.”

이에 큰 소리가 터져나왔고 무례한 한 친구가 이렇게 말했습니다.

“결혼하세요, 당신은 그분의 은혜의 사자입니까, 거지여?”

왕자의 얼굴은 분노로 붉어졌고, 준비된 손이 그의 손으로 날아갔습니다.
힙했는데 거기엔 아무것도 없었어요. 웃음폭풍이 일었고,
한 소년이 말했어요--

“그거 표시했어? 그는 마치 자신이 왕자인 것처럼 칼을 갖고 있다고 생각했습니다.
그 자신."

이 샐리는 더욱 웃음을 자아냈다. 불쌍한 에드워드는 자랑스럽게 몸을 그렸습니다.
그리고 말했다--

“나는 왕자입니다. 그리고 내 왕을 먹는 것은 당신에게 어울리지 않습니다.
나를 그렇게 이용하는 것은 아버지의 은혜입니다.”

웃음이 증언하듯이 이것은 매우 즐거웠습니다. 가졌던 청년
처음으로 말하고 동료들에게 소리쳤다.

“호, 돼지들, 노예들, 은혜의 왕이신 아버지의 연금 수령자들, 어디 계십니까?
당신의 매너는? 너희 모두 골수뼈에 엎드려 경의를 표하라
그의 왕의 항구와 왕실의 누더기!”

떠들썩한 환희와 함께 그들은 무릎을 꿇고 몸을 굽혔습니다.
먹이에 대한 경의를 표합니다. 왕자는 가장 가까운 소년을 그의 손으로 쫓아냈습니다.
발을 딛고 맹렬하게 말했습니다.

"내일 올 때까지 그것을 가져가십시오. 내가 당신에게 교수형을 만들어 줄 것입니다!"

아, 하지만 이건 농담이 아니었습니다. 재미를 넘어서는 일이었습니다. 웃음
즉시 그치고 분노가 그 자리를 대신했습니다. 십여 명이 소리쳤다.

“그를 끌어내라! 말 연못으로, 말 연못으로! 어디있을까요?
개? 호, 저기, 라이온! 호, 팽!”

그런 다음 영국이 이전에 본 적이 없는 일을 따랐습니다.
왕위 계승자가 평민의 손에 의해 무례하게 구타당하고,
개들에게 짓밟히고 찢겨졌습니다.

그날 밤이 가까워지자 왕자는 자신이 멀리 떨어진 곳에 있음을 발견했습니다.
도시의 밀접하게 건설된 부분. 몸은 멍이 들었고, 손도 멍들었다
피가 흐르고 있었고 그의 누더기는 온통 진흙으로 더러워져 있었습니다. 그는 방황했다
계속해서, 점점 더 어리둥절해졌고, 너무 피곤하고 기절했습니다.
그는 한 발 한 발을 거의 끌 수 없었습니다. 그는 묻기를 중단했다
누구에게나 질문을 던지는 것은 그에게 모욕이 아니라 모욕만을 가져왔기 때문입니다.
정보. 그는 계속해서 속으로 중얼거렸다. “오팔 코트, 그게 바로
이름; 내 힘이 다 닳기 전에 찾을 수만 있다면
떨어지면 내가 구원을 얻으리니 그의 백성이 나를 왕궁으로 데려가겠고
나는 그들의 것이 아니라 진정한 왕자라는 것을 증명하십시오.
또 내 것이야.” 그리고 때때로 그의 마음은 치료에 집중했습니다.
그 무례한 그리스도 병원 소년들에 의해 그는 말했습니다. “내가 왕이 되면 그들은
빵과 쉼터만 없을 뿐 아니라 책의 가르침도 있을 것입니다.
마음이 굶주린 곳에서는 배를 가득 채우는 것이 별 가치가 없기 때문입니다.
마음. 나는 이 날을 부지런히 기억할 것입니다.
나에게서 교훈을 잃지 마십시오. 내 백성은 그로 인해 고통을 받습니다. 학습을 위해
마음을 부드럽게 하고 온화함과 사랑을 키워줍니다.” {1}

불빛이 반짝이기 시작했고, 비가 내리고, 바람이 불었다.
거칠고 거친 밤이 찾아왔다. 집 없는 왕자, 집 없는 상속자
영국의 왕좌는 계속해서 미로 속으로 표류하고 있다
가난과 비참함이 득실거리는 누추한 골목길
함께 뭉쳤습니다.

갑자기 술에 취한 악당이 그를 체포하며 말했습니다.

“또 이 밤중에 집에 한 푼도 가져오지 아니하였더니
나는 보증한다! 그렇다면 나는 당신의 마른 뼈를 모두 부러뜨리지 않을 것입니다.
그렇다면 나는 John Canty가 아니라 다른 사람입니다.”

왕자는 몸을 비틀어 무의식적으로 그의 욕설을 닦았습니다.
어깨를 으쓱하며 간절히 말했습니다.

“아, 그 사람의_ 아버지가 맞나요? 맙소사, 그렇게 해주세요-그러면 시들어요
당신은 그를 데려가서 나를 회복시켜 주십시오!”

"_그의 아버지? 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 나는 하지만 내가 _thy_라는 걸 알아요
아버지, 곧 그렇게 되실 일이 있으실 테니까요..."

“아, 농담하지 마세요, 서두르지 마세요, 지체하지 마세요!-나는 지쳤고, 상처받았습니다.
더 이상 참지 마세요. 나를 내 아버지 왕에게로 데려가라 그가 너를 부하게 하리라
당신의 가장 거친 꿈을 넘어서. 날 믿어, 친구, 날 믿어!--난 안 돼
거짓말이요 오직 진실뿐이니라! 주의 손을 펴사 나를 구원하소서! 난 진짜로
웨일즈 왕자님!”

그 남자는 멍하니 젊은이를 내려다보더니 고개를 저으며 말했습니다.
중얼거렸다--

"다른 Tom o' Bedlam처럼 완전히 화를 냈어요!"-그리고 다시 한 번 그를 체포했습니다.
그리고는 거칠게 웃으며 맹세하면서 말했다. “하지만 화났든 안 화났든, 나와 당신은
Gammer Canty는 곧 당신 뼈의 부드러운 부분이 어디에 있는지 찾아낼 것입니다.
난 진짜 남자가 아니야!”

이것으로 그는 광란하고 애쓰는 왕자를 끌고 나갔습니다.
기뻐하고 시끄러운 떼가 뒤따라 앞마당으로 사라졌습니다.
인간 해충.




CHAPTER V. 귀족으로서의 톰.

왕자의 내각에 홀로 남겨진 톰 캔티는 자신의 능력을 잘 활용했습니다.
기회. 그는 큰 자 앞에서 이리로 돌이켰고 저리로 돌이켜
거울, 그의 옷차림에 감탄; 그리고는 왕자의 흉내를 내며 떠났다.
높은 품종의 마차를 타고 여전히 유리 잔에 담긴 결과를 관찰하고 있습니다. 다음으로 그는
아름다운 검을 뽑아 절하고 칼날에 입을 맞추고 눕혔습니다.
그는 고귀한 기사가 하는 모습을 가슴에 가로질러 경의를 표했습니다.
5~6주 전, 배달할 때 탑의 중위가
노퍽(Norfolk)과 서리(Surrey)의 위대한 영주들을 그의 손에 넘겨 포로로 삼았습니다. 톰
그의 허벅지에 달린 보석 단검을 가지고 놀았습니다. 그는 조사했다
방의 값비싸고 절묘한 장식품들; 그는 각각의 것을 시도했다
호화로운 의자를 갖고 있었고, 오펄 코트가 있다면 얼마나 자랑스러울지 생각했습니다.
무리는 그의 위대함을 들여다보고 볼 수만 있었습니다. 그는 궁금했다
그들은 그가 집에 돌아오면 말해야 할 놀라운 이야기를 믿을 것입니다.
아니면 그들이 고개를 저으며 그의 지나친 상상을 말한다면
마침내 그의 이유가 뒤바뀌었다.

30분이 지나자 갑자기 그에게 왕자가 있다는 생각이 떠올랐습니다.
오래간만에 갔네요; 그러자 그는 곧바로 외로움을 느끼기 시작했습니다. 매우
곧 그는 듣기와 갈망에 빠졌고,
그에 대한 좋은 점들; 그는 불안해졌고, 불안해졌고, 괴로워졌습니다.
어떤 사람이 와서 왕자의 옷을 입은 그를 붙잡고
왕자는 설명할 곳이 없어요. 한 번에 그를 교수형에 처하지 않을 수도 있습니다.
나중에 그의 사건을 조사해볼까? 그는 위대한 사람이라는 말을 들었습니다.
작은 문제에도 신속하게 대처했습니다. 그의 두려움은 점점 더 커졌습니다. 그리고
그는 떨면서 조용히 대기실 문을 열고 다음과 같이 결심했다.
날아가서 왕자를 찾고, 그를 통해 보호와 해방을 구하십시오. 육
멋진 신사와 두 명의 젊은 페이지, 옷을 입은
나비처럼 벌떡 일어나 그분 앞에 엎드려 절했습니다. 그
얼른 뒤로 물러나 문을 닫았다. 그는 말했다--

“오, 그들은 나를 조롱합니다! 그들은 가서 말할 것이다. 오! 내가 왜 여기 왔지?
내 인생을 버려?”

그는 형언할 수 없는 두려움으로 가득 찬 바닥을 위아래로 걸으며 귀를 기울였습니다.
모든 사소한 소리에서 시작됩니다. 이윽고 문이 열리더니,
실크 페이지가 말했다--

“레이디 제인 그레이.”

문이 닫히더니 풍성한 옷을 입은 사랑스러운 어린 소녀가 그를 향해 달려왔습니다.
그러나 그녀는 갑자기 멈춰 서서 괴로운 목소리로 말했습니다.

“오, 무슨 일이십니까, 영주님?”

톰은 숨이 막힐 지경이었다. 하지만 그는 말을 더듬다가--

“아, 자비를 베풀어라! 사실 나는 군주가 아니고 불쌍한 톰 캔티일 뿐이다.
도시에 있는 오팔 코트(Offal Court)의 모습입니다. Prithee 내가 왕자를 볼 수 있도록 해주세요. 그러면 그는 그럴 것입니다.
그분의 은혜로 내 누더기 옷을 나에게 돌려주시고, 내가 다치지 않게 해주세요. 아, 되세요
자비로우신 분이시여, 저를 구해 주십시오!”

이때 소년은 무릎을 꿇고 눈으로 간구하고 있었습니다.
그의 혀뿐만 아니라 손을 높이 들었습니다. 그 어린 소녀는 보였다
공포에 질린. 그녀는 소리쳤다--

"오 주군, 무릎을 꿇으셨습니까? 그리고 _나에게_!"

그러자 그녀는 겁에 질려 달아났습니다. 절망에 빠진 톰은 가라앉았습니다.
투덜거림--

“도움도 없고 희망도 없습니다. 이제 그들이 와서 나를 데려가리라.”

그가 공포에 마비되어 누워 있는 동안 무서운 소식이 빠르게 전해졌습니다.
궁전을 통해. 속삭임은 항상 속삭였기 때문에
천한 사람에서 천한 사람으로, 주인에서 숙녀로, 긴 복도를 따라,
이야기에서 이야기로, 술집에서 술집으로, “왕자는 미쳤다.
왕자님이 미쳤어요!” 곧 모든 술집, 모든 대리석 홀에는
빛나는 영주님과 귀부인의 그룹, 그리고 다른 눈부신 그룹
작은 사람들, 속삭임으로 함께 진지하게 이야기하고, 모든 얼굴
당황스러웠다. 현재 훌륭한 관리가 이들 옆으로 행진해 왔습니다.
여러 그룹이 엄숙하게 선포합니다.

“왕의 이름으로!

누구도 이 거짓되고 어리석은 일에 귀를 기울이지 말고 죽도록 하라.
같은 것을 논의하거나 해외로 가져 가지 마십시오. 왕의 이름으로!”

속삭이는 소리는 마치 속삭이는 사람이 죽은 것처럼 갑자기 그쳤다.
멍하니.

곧 복도를 따라 “왕자님! 보다,
왕자가 온다!”

불쌍한 톰은 고개를 숙이고 있는 사람들을 지나 천천히 걸어왔습니다.
답례로 절하고 그의 낯선 주변을 온유하게 바라보며
당혹스럽고 한심한 눈. 위대한 귀족들이 양쪽으로 걸어 다녔습니다.
그를 의지하게 하여 그의 걸음을 안정되게 하였느니라. 그의 뒤에
법원 의사와 일부 하인이 따라갔습니다.

현재 톰은 궁전의 고귀한 아파트에 있다는 것을 발견하고
그의 뒤에서 문이 닫혔다. 그 주위에는 함께 온 사람들이 서 있었다.
그를. 그의 앞에는 조금 떨어진 곳에 아주 크고 아주 큰 의자가 기대어 있었다.
넓고 통통한 얼굴과 엄숙한 표정을 지닌 뚱뚱한 남자. 그의 큰
머리는 매우 회색이었다. 그리고 그가 몸 주위에만 기르고 있던 수염도요.
얼굴도 액자처럼 회색이었다. 그의 옷은 부자로 만들어졌는데,
하지만 낡았고 곳곳이 약간 닳았습니다. 그의 부은 다리 중 하나는
그 밑에 베개를 베고 붕대를 감았습니다. 이제 침묵이 흘렀습니다.
그리고 거기에는 머리가 없었고 존경하는 마음으로 몸을 굽혔습니다.
남자의. 이 엄숙한 표정의 병자는 무서운 헨리 8세였습니다. 그
말했습니다. 그리고 말하기 시작하면서 그의 얼굴은 부드러워졌습니다.

“이제 어떻습니까, 에드워드 왕자님? 나를 달래려고 마음 먹었어
선하신 왕이시니 너를 사랑하시고 은혜로 베푸시는 네 아버지
미안 농담?”

불쌍한 톰은 듣고 있었고, 그의 어리둥절한 능력도 그를 허락했다.
이 연설의 시작 부분까지; 하지만 '나, 선한 왕'이라는 말이 나오면
그의 귀에 떨어졌고, 그의 얼굴은 새파랗게 질렸고, 그는 즉시 떨어졌다.
마치 총알이 그를 그곳으로 데려온 것처럼 그의 무릎. 그는 손을 높이 들고
외쳤다--

“당신이 _왕_입니까? 그렇다면 나는 정말 망한 셈이군요!”

이 연설은 왕을 놀라게 한 것 같았습니다. 그의 눈은 얼굴에서 여기저기로 돌아다녔다.
목적도 없이 얼굴을 바라보고는 당황한 채 자기 앞에 있는 소년을 바라보았다. 그 다음에
그는 깊은 실망의 어조로 말했다.

“아하, 나는 그 소문이 진실과 맞지 않는다고 믿었습니다. 하지만 나는
두려워하지 마세요.” 그는 한숨을 크게 쉬더니 다정하게 말했다.
“얘야, 네 아버지에게로 가라. 너는 몸이 좋지 않다.”

톰은 도움을 받아 일어서서 영국 폐하에게 다가갔습니다.
겸손하고 떨림. 왕은 겁에 질린 얼굴을 그의 사이로 가져갔다.
손을 잡고 한동안 진지하고 사랑스럽게 바라보았습니다.
거기에 이유를 돌려준 것에 대한 감사의 표시를 한 다음 곱슬머리를 눌렀습니다.
그의 가슴에 머리를 대고 부드럽게 두드렸다. 현재 그는 이렇게 말했습니다.

“네 아버지를 모르느냐, 얘야? 내 오래된 마음을 깨뜨리지 마십시오. 말해봐
나 알아요. 당신은 나를 모르시나요?”

“그렇습니다. 당신은 하나님이 보호하시는 나의 두려운 주 왕이십니다!”

“맞습니다, 맞습니다. 좋습니다. 위로를 받고, 너무 떨지 마십시오. 아무것도 없다
여기서는 당신에게 상처를 줄 것입니다; 여기에는 당신 외에는 아무도 없습니다. 당신은 더 나은
지금; 너의 나쁜 꿈은 지나가리라. 그렇지 않은가? 당신은 자신을 잘못 부르지 않을 것입니다
또, 사람들이 말하는 대로 당신은 조금 전에 그랬습니까?”

“당신의 은혜로 인해 저를 믿으시기 바랍니다. 저는 단지 진실만을 말했을 뿐입니다.
공포의 군주; 나는 네 백성 중에 가장 미천한 자로서 거지로서
태어났고, 지독한 불행과 사고로 인해 나는 여기에 있게 되었습니다.
거기에는 아무런 비난도 없습니다. 나는 아직 죽기엔 어리지만 당신은 나를 구원하실 수 있습니다
한마디로. 아, 말씀해 보세요!”

"주사위? 그렇게 말하지 마세요, 사랑스러운 왕자님 - 평화, 평화, 당신의 고민에
심장-너는 죽지 않을 것이다!”

톰은 기쁜 비명을 지르며 무릎을 꿇었습니다.

“나의 왕이여, 하나님이 당신의 자비를 갚으시고 오래도록 구원하여 당신의
땅!" 그리고 벌떡 일어나 두 영주를 향해 즐거운 얼굴을 돌렸다.
기다리며 외쳤다. “들었지? 나는 죽지 않을 것이다:
왕이 그렇게 말했어요!” 모두가 고개를 숙인 것 외에는 아무런 움직임도 없었다
깊은 존경심; 하지만 아무도 말을 하지 않았습니다. 그는 조금 혼란스러워서 머뭇거렸다.
이제 가도 될까요?”라며 소심하게 왕을 향해 돌아섰습니다.

"가다? 물론 당신이 원하신다면 말이죠. 하지만 아직 조금 더 지체해 보는 것은 어떨까요? 어디로
안 갈 거야?”

톰은 눈을 내리깔고 겸손하게 대답했습니다.

“혹시 제가 착각한 걸까요? 하지만 난 내가 자유롭다고 생각했고, 그래서 감동받았어요
내가 태어나 비참하게 자란 개집을 다시 찾으려고
내 어머니와 내 자매들의 집이요, 나의 집도 그러하니라. 반면 이것들은
제가 사용하지 않는 화려함과 화려함, 아, 선생님.
날 보내줘!”

왕은 한동안 침묵하고 생각에 잠겼고, 그의 얼굴은
점점 커지는 괴로움과 불안. 현재 그는 다음과 같은 말을 했습니다.
그의 목소리에 담긴 희망

“아마도 그 사람은 이 한 가지 일에 화가 났을 뿐이고,
다른 물질과 접촉하여 손상되지 않았습니다. 신이 보내실 수도 있습니다! 우리는 만들 것이다
재판."

그런 다음 그는 Tom에게 라틴어로 질문을 했고 Tom은 그에게 어설프게 대답했습니다.
같은 혀. 영주와 의사들은 만족감을 표시했습니다.
또한. 왕이 말했다--

“그의 학식이나 능력에 따른 것이 아니요 오직 그의 뜻대로 된 것이니라
마음은 병들었을 뿐 치명적으로 앓지는 않습니다. 선생님, 어떻습니까?”

의사는 고개를 숙이고 대답했다.

“폐하, 당신이 점을 쳤다는 사실이 제 자신의 확신에 휩싸입니다.
바르게."

왕은 이런 격려에 기뻐하는 표정을 지었습니다.
정말 훌륭한 권위를 가지고 있고 좋은 마음으로 계속했습니다.

"이제 모두 주목해 보세요. 우리는 그를 더 시험해 보겠습니다."

그는 Tom에게 프랑스어로 질문을 했습니다. 톰은 잠시 침묵하고 있었다.
그에게 너무 많은 시선이 쏠려 부끄러워하며 말했다.
자신있게--

“저는 이 언어를 전혀 모릅니다. 폐하.”

왕은 소파에 뒤로 쓰러졌습니다. 승무원은 그의 집으로 날아갔습니다.
보조; 그러나 그는 그것들을 옆으로 치우고 말했습니다.

“걱정하지 마세요. 괴혈병으로 인한 현기증일 뿐입니다. 나를 키워주세요! 거기,
충분해요. 이리로 오라, 얘야. 거기, 네 불쌍하고 괴로운 머리를 쉬게 해라
네 아버지의 마음으로 평안하라. 곧 괜찮아질 거예요: 그렇죠
그러나 지나가는 환상이다. 두려워하지 마십시오. 곧 나을 거예요.” 그 다음에
그는 회사 쪽으로 몸을 돌렸다. 그의 온화한 태도는 바뀌었고, 사악해졌다.
그의 눈에서 번개가 치기 시작했습니다. 그는 말했다--

“모두 나열해보세요! 이 내 아들은 미쳤어요. 그러나 그것은 영구적이지 않습니다. 과잉학습
이 일을 했고, 다소 너무 많은 감금을 했습니다. 그와 떨어져
책과 선생님! 잘 봅시다. 스포츠로 그를 즐겁게 하고, 그를 즐겁게 하라
건전한 방법으로 그렇게 하여 그의 건강을 다시 찾아오십시오.” 그는 자신을 키웠다
더 높이 올라가서 힘차게 말을 이었습니다. “그 사람은 미쳤어요. 하지만 그 사람은 내 아들이에요.
그리고 영국의 상속인; 그리고 그는 미쳤든 제정신이든 여전히 통치할 것입니다! 그리고 들어봐
더 나아가 선포하라 이것을 말하는 자는 그의 화를 발하는 자니라
이 영역의 평화와 질서에 반하여 교수대에 처하게 될 것입니다!
. . . 나에게 마실 것을 주십시오. 나는 불타고 있습니다. 이 슬픔이 나의 힘을 약화시킵니다. . . .
거기, 컵을 치워주세요. . . . 지원 해줘. 그렇군요. 미친,
그는? 그가 수천 번 화를 냈다면 그는 웨일즈의 왕자이고 나는
왕이 이를 확인해 주실 것입니다. 바로 오늘 내일 그는 자기 집에 취임할 것이다.
정당하고 고대의 형태로 왕자의 위엄. 즉시 주문하세요.
하트퍼드 경.”

귀족 중 한 명이 왕실 소파에 무릎을 꿇고 말했습니다.

“국왕 폐하께서는 영국의 세습 대원수님이
거짓말은 탑에 도달했습니다. 달성한 것은 충족되지 않았습니다.-”

"평화! 그의 미워하는 이름으로 내 귀를 모욕하지 마십시오. 이 사람이 그럴까?
영원히 살? 나는 내 의지를 방해해야 하는가? 왕자가 지체할 것인가
왜냐하면 이 왕국에는 백작 마샬이 부족하기 때문입니다.
그에게 명예를 부여할 만큼 반역적인 오점은 없는가? 아니, 의해
하나님의 영광! 그 전에 노퍽의 파멸을 가져오라고 의회에 경고하세요
해가 다시 뜨지 않으면 그들은 그것에 대해 통렬하게 대답할 것입니다!” {1}

하트퍼드 경은 이렇게 말했습니다.

“왕의 뜻은 법이다.” 그리고 일어나서 원래 자리로 돌아갔다.

점차 노왕의 얼굴에서 분노가 사라졌고, 그는 이렇게 말했습니다.

“키스해 주세요, 왕자님. 거기 . . . 네가 무엇을 두려워하느냐? 나는 당신의 것이 아닌가?
자부?"

“전능하고 은혜로우신 주여, 무가치한 나에게 선을 베푸시니
사실 나도 알아요. 하지만-하지만--그를 생각하면 슬퍼요
죽고, 그리고--"

“아, 너랑 똑같아, 너랑 똑같아! 나는 당신의 마음이 여전히
비록 당신의 마음이 상처를 입었을지라도 마찬가지입니다.
온화한 정신. 그러나 이 공작이 당신과 당신의 명예 사이에 서 있습니다.
나는 그의 대신에 그의 위대한 인물에게 아무런 오점도 가져오지 않을 다른 사람을 갖게 될 것이다
사무실. 나의 왕자님, 당신을 위로해 주십시오. 이것으로 당신의 불쌍한 머리를 괴롭히지 마십시오
문제."

“그러나 그에게 속도를 내는 것은 바로 내가 아닙니까, 군주님? 언제까지 안 그러겠어요?
살지만 나한테는?”

“나의 왕자여, 그에 대해 생각하지 마십시오. 그는 합당하지 않습니다. 키스 한번 해주세요
다시, 사소한 일과 오락에 참여하십시오. 내 병이 괴로워서
나. 피곤해서 쉬겠습니다. 네 삼촌 하트퍼드와 함께 가거라.
여러분, 몸이 상쾌해지면 다시 오세요.”

마음이 무거웠던 톰은 이 마지막 행사를 위해 그 자리에서 지휘를 받았습니다.
그 선고는 그가 지금까지 소중히 간직해왔던 희망에 치명타를 입힌 것이었습니다.
자유롭게 되십시오. 다시 한 번 그는 낮은 목소리로 외치는 소리를 들었다.
왕자님, 왕자님이 오세요!”

반짝이는 빛 사이를 오가는 동안 그의 영혼은 점점 더 가라앉았습니다.
절하는 궁중의 파일; 왜냐하면 그는 자신이 참으로
지금은 포로로 잡혀 있고, 이 금박을 입힌 새장에 영원히 갇혀 있을 수도 있습니다.
버림받고 친구가 없는 왕자, 하나님의 자비가 그를 불쌍히 여기지 않는다면
그리고 그를 자유롭게 해주세요.

그리고 그가 원하는 곳으로 돌아서자 그는 공중에 떠 있는 것을 보는 것 같았습니다.
잘린 머리와 노퍽 대공의 기억되는 얼굴
비난하는 듯한 눈빛이 그에게 고정됐다.

그의 옛 꿈은 너무나 즐거웠습니다. 하지만 이 현실은 너무도 암울했어요!




제6장. Tom은 지시를 받습니다.

톰은 귀족 스위트룸의 본관으로 안내되어
앉는 것은 노인들이 있었기 때문에 하기 싫은 일이었습니다.
그에 대한 높은 수준의 사람들. 그는 그들에게 자리에 앉으라고 간청했다
그러나 그들은 다만 감사를 표하거나 불평만 하고 머물렀습니다.
서 있는. 그는 주장했을 것입니다. 그러나 그의 '삼촌'은 하트퍼드 백작이었습니다.
그의 귀에 속삭였다.

“프리티, 고집하지 마세요, 영주님. 그들이 네 자리에 앉는 것은 합당하지 아니하니라
있음."

세인트 존 경(Lord St. John)이 발표되었고 톰에게 경의를 표한 후 그는
말했다--

“저는 왕의 심부름으로 왕의 심부름을 하러 왔습니다.
은둔. 참석한 모든 사람을 해산시켜 주시면 감사하겠습니다.
여기 계시군요. 내 영주인 하트퍼드 백작을 구해 주시겠습니까?”

Tom이 어떻게 진행해야 할지 모르는 것 같다는 것을 관찰한 Hertford는
손으로 사인을 하라고 속삭이고, 수고하지 말라고 했어요.
그가 선택하지 않는 한 말하십시오. 기다리고 있던 신사들이 물러났을 때 세인트 루이스 경은 이렇게 말했습니다.
존이 말했어요--

“폐하께서는 국가의 정당하고 중대한 이유로 다음과 같이 명령하십니다.
군주의 은혜는 그의 내면에 있는 모든 면에서 그의 연약함을 감출 것입니다
그것이 통과되어 그가 전과 같이 될 때까지. 즉, 그는
그가 진정한 왕자이자 영국의 상속자라는 사실을 누구도 부인하지 않을 것입니다.
위대; 그는 왕으로서의 위엄을 지키고,
말이나 항의의 표시 없이, 그 존경과 준수는
그것은 올바르고 고대의 사용법에 속합니다. 그가 그칠 것이라고
그의 질병이 불러일으킨 비천한 출생과 삶의 누구에게라도 말을 걸어 보세요.
지나치게 가공된 공상의 불건전한 상상에서; 그는 그렇게 할 것이다
그 얼굴을 그의 기억 속에 다시 불러일으키기 위해 부지런히 노력하라.
그는 항상 알고 있었습니다. 그리고 그가 실패한 곳에서는 침묵을 지킬 것입니다.
놀란 표정이나 그가 가지고 있다는 다른 징후로 배신하지 않습니다.
잊어버렸다; 국가의 경우, 어떤 문제가 발생하더라도
무엇을 해야 할지, 무슨 말을 해야 할지 그 사람을 당황하게 하다
그는 지켜보는 호기심 많은 사람들에게 아무런 불안도 보이지 않을 것입니다.
그 문제에 대해서는 하트퍼드 경이나 겸손한 나 자신에게 조언을 구하십시오.
이 예배를 드리고 마감하도록 왕의 명령을 받은 것입니다.
이 계명이 녹을 때까지 부르라. 대왕께서 이렇게 말씀하신다.
그가 왕의 전하께 문안하고 하나님께 기도하오니
그분의 자비로 인해 속히 당신을 낫게 하시고 지금부터 영원까지 그분의 거룩한 곳에 있게 하소서.
유지."

세인트 존 경은 경의를 표하고 옆에 서 있었습니다. 톰이 대답했다
체념해서--

“왕께서 말씀하셨느니라. 누구도 왕의 명령을 따르지 못하며, 적합하지도 않습니다.
교활한 회피로 마음이 편치 않은 곳에서는 그것을 편안하게 합니다. 왕은
순종하라.”

하트퍼드 경은 이렇게 말했습니다.

“책 등에 관한 왕 폐하의 명령을 건드리면서
심각한 문제일 수도 있습니다. 전하께서 편안하게 지내실 수 있도록 부탁드립니다.
연회에 지치지 않도록 가벼운 오락과 함께 시간을 보내십시오
그로 인해 피해를 입게 됩니다.”

톰의 얼굴은 호기심 가득한 표정을 지었다. 그리고 그가 그것을 보자 얼굴이 붉어졌다.
세인트 존 경의 눈은 슬픈 표정으로 그를 바라보고 있었습니다. 그의 영주님은 이렇게 말씀하셨습니다.

“당신의 기억은 아직도 잘못되어 있고 당신은 놀라움을 표시했습니다.
당신을 괴롭히지 마십시오. 왜냐하면 그것은 참을 수 없는 문제이기 때문입니다.
그러나 당신의 병을 고치고 떠나십시오. 나의 하트퍼드 영주가 이렇게 말씀하셨습니다.
왕 폐하께서 약속하신 성의 연회는 약 두 달 동안
비행기를 탔으니 전하께서 참석하셔야 합니다. 지금 기억나나요?”

"그것이 실제로 나에게서 벗어났다고 고백하는 것은 나에게 슬픈 일입니다." 톰이 말했다.
머뭇거리는 목소리; 그리고 다시 얼굴을 붉혔다.

이 순간 레이디 엘리자베스와 레이디 제인 그레이가 발표되었습니다.
두 영주는 의미심장한 눈빛을 교환했고, 하트포드는 발걸음을 옮겼습니다.
빨리 문을 향해. 어린 소녀들이 그를 지나가자 그는 이렇게 말했다.
저음--

“부디 숙녀 여러분, 그의 유머를 관찰하거나 놀라는 모습을 보이지 않기를 바랍니다.
그의 기억이 사라질 때, 그것이 어떻게 기억되는지 보면 당신이 슬퍼할 것입니다.
사소한 일에도.”

그러는 동안 세인트 존 경은 톰의 귀에 이렇게 말했습니다.

“부디 폐하의 뜻을 명심하시기 바랍니다. 기억하다
당신이 할 수 있는 모든 것--다른 모든 것을 기억하는 것 같습니다. 그들이 그것을 인식하지 못하게 하라
당신은 평소와는 많이 달라졌습니다. 왜냐하면 당신이 얼마나 다정하게 행동하는지 아시기 때문입니다.
오래된 놀이 친구들이 당신을 마음속에 품고 있고 얼마나 그들을 슬프게 할 것인지.
선생님, 제가 남길 원하십니까? 그리고 당신의 삼촌은요?”

톰은 몸짓과 중얼거리는 말로 동의를 표시했습니다.
이미 배우고 있었고 단순한 마음으로 무죄를 선고받기로 결심했습니다.
왕의 명령에 따라 최선을 다해.

모든 예방 조치에도 불구하고 젊은이들 사이의 대화는
때때로 조금 당황스러워졌습니다. 실제로는 한 번 이상
톰은 무너질 뻔했고 자신이 자신과 같지 않다고 고백할 뻔했습니다.
엄청난 부분; 그러나 엘리자베스 공주의 재치가 그를 구했거나
분명히 던져진 경계하는 영주 중 한 사람의 말
우연히도 똑같은 행복한 효과가 있었습니다. 어린 레이디 제인이 돌아섰을 때
Tom에게 이 질문으로 그를 실망시켰습니다.

“오늘 여왕 폐하에 대한 의무를 다하셨습니까, 영주님?”

톰은 머뭇거리고 괴로운 표정을 지으며 말을 더듬으려 했습니다.
위험에 처했을 때, 세인트 존 경이 그 말씀을 받아들여 그를 대신해 대답해 주었습니다.
섬세한 만남에 익숙한 신하의 여유로운 은혜로
어려움을 겪고 그에 대비하기 위해

“그는 정말로 그렇습니다, 부인. 그리고 그녀는 그의 손을 만지면서 그를 크게 격려해 주었습니다.
폐하의 상태; 그렇지 않습니까, 전하?”

톰은 동의한다는 뜻으로 중얼거렸지만,
위험한 땅에 닿는다. 좀 나중에 언급됐는데
톰은 이제 더 이상 공부하지 않을 예정이었습니다.
외쳤다--

“'안타깝다, 안타깝다! 당신은 용감하게 나아가고 있었습니다. 하지만 기다려라
인내의 시간: 오래 걸리지 않을 것입니다. 너는 아직 은총을 받지 못하였느니라
네 아버지처럼 학식을 갖고 네 혀를 모든 사람의 마스터가 되게 하여라.
언어는 그 사람의 언어와 같으니, 착해요 왕자님.”

“아버지!” 톰은 잠시 방심한 채 외쳤다. “나는 그가 할 수 없다고 생각한다
우리의 개집에 있는 돼지 외에는 누구든지 자기의 말을 하라
그의 의미를 말해주세요. 그리고 어떤 종류의 학습이든--"

그는 고개를 들었고 세인트 존스 경의 교회에서 엄숙한 경고를 받았습니다.
눈.

그는 멈춰서 얼굴이 붉어졌다가 슬프고 낮게 계속 말했습니다. “아, 내 병이여.
나를 또 핍박하니 내 마음이 방황하도다 나는 왕의 은총을 의미했다.
무례함은 없어.”

"저희도 알고 있습니다." 엘리자베스 공주가 자신의 '형제'를 데려가며 말했습니다.
정중하면서도 다정하게 두 손바닥 사이에 손을 얹습니다. “문제없어요
그것에 대해서는 당신 자신도요. 잘못은 당신의 것이 아니라 당신의 디스템퍼의 것입니다.”

“당신은 부드러운 위로자이군요, 사랑스러운 부인이시군요.” 톰이 감사한 마음으로 말했습니다. “그리고 내
마음이 감동되어 당신에게 감사하게 되었습니다. 그리고 나는 너무 담대할 수도 있습니다.”

일단 현기증 나는 작은 레이디 제인이 톰에게 간단한 그리스어 문구를 발사했습니다.
엘리자베스 공주의 날카로운 눈은 고요한 공허함을 보았습니다.
샤프트가 오버샷된 타겟의 전면; 그래서 그녀는 조용히 배달을 시켰다
Tom을 대신하여 그리스어로 들리는 발리슛을 한 다음 곧바로
얘기를 다른 문제로 바꾸었어요.

시간은 전체적으로 유쾌하고 순조롭게 흘러갔습니다. 스낵과
모래톱의 빈도는 점점 줄어들었고 Tom은 점점 더 많아졌습니다.
모든 사람이 그를 돕기 위해 사랑으로 몸을 기울이는 것을 보고 그는 편안함을 느꼈습니다.
자신의 실수를 간과하고 있습니다. 그 작은 숙녀들이 있었다는 것이 나왔을 때
저녁에 시장님의 연회에 동행하기 위해 그의 마음은
그는 안도감과 기쁨을 느꼈습니다. 왜냐하면 그는 그렇게 해서는 안 된다고 느꼈기 때문입니다.
이제는 그 수많은 낯선 사람들 사이에서 친구가 없습니다. 반면,
한 시간 전만 해도 그들이 그와 함께 간다는 생각은
그에게는 참을 수 없는 공포가 있었다.

톰의 수호천사인 두 영주는 그 상황에서 편안함을 덜 느꼈습니다.
다른 당사자보다 인터뷰를 해보세요. 그들은 마치 그들이 그런 것처럼 느꼈습니다
위험한 수로를 통해 거대한 배를 조종하는 것; 그들은 에 있었다
끊임없이 경계했고 그들의 사무실은 아이들의 장난이 아니라는 것을 알았습니다. 그런 이유로,
마침내 여성들의 방문이 거의 끝나가고 주님께서
Guilford Dudley가 발표되었을 때 그들은 자신들의 책임이
현재로서는 충분한 세금을 부과받았을 뿐만 아니라 그들 자신도
배를 되찾고 항해할 수 있는 최상의 상태는 아니었습니다.
다시 불안한 항해. 그래서 그들은 톰에게 정중하게 이렇게 조언했습니다.
실례합니다. 비록 약간의 그늘이 있었지만 그는 매우 기뻤습니다.
내 레이디 제인의 얼굴에 실망감이 보였을 수도 있습니다.
그녀는 멋진 청년이 입장을 거부당하는 것을 들었습니다.

이제 잠시 멈춤이 생겼고, 톰이 할 수 없는 일종의 기다리는 침묵이 흘렀습니다.
이해하다. 그는 그에게 사인을 준 하트퍼드 경을 힐끗 쳐다보았습니다.
그것도 이해하지 못했습니다. 준비된 엘리자베스가 구출하러 왔습니다
평소의 여유로운 은혜로. 그녀는 존경을 표하며 이렇게 말했습니다.

"우리는 왕자의 은총을 받고 내 동생을 떠났습니까?"

톰이 말했어요--

“실제로 당신의 부인들은 나에 대해 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있습니다.
질문; 그러나 나는 그들에게 나의 가난한 가운데서 다른 것을 주고 싶습니다.
그들의 존재의 빛과 축복을 받아들이도록 내버려두는 것보다
따라서. 너희에게 좋은 굴을 주소서. 하나님이 너희와 함께하시기를 원하노라!” 그러더니 속으로 웃었다.
'내가 헛되이 거한 것이 아니요 땅의 방백들 가운데에 거한 것이니라'는 생각에
나는 책을 읽고, 내 혀에 수 놓은 수공예의 약간의 요령을 가르쳤습니다.
그리고 은혜로운 말과 함께!”

저명한 처녀들이 사라지자 톰은 지쳐서 그의 집으로 돌아섰습니다.
골키퍼가 말했어요--

“제가 어느 구석으로 갈 수 있도록 허락해 주시면 감사하겠습니다.
그리고 나 좀 쉬게 해줘?”

하트퍼드 경은 이렇게 말했습니다.

“그러니 폐하, 부탁드립니다. 명령하는 것은 당신의 몫이고, 우리의 몫은
순종하다. 네가 쉬어야 한다는 것은 참으로 필요한 일이다.
지금 당장 도시로 가야 해요.”

그가 종을 만졌더니 페이지가 나타났고, 그 사람은 원하는 것을 선택하라는 명령을 받았습니다.
윌리엄 허버트 경의 존재. 이 신사분이 바로 오셨는데,
톰을 내부 아파트로 안내했습니다. Tom의 첫 번째 움직임은 다음과 같습니다.
물 한 컵에 손을 뻗다; 그러나 비단과 벨벳을 입은 하인이 그것을 붙잡았지요.
한쪽 무릎을 꿇고 금고래에 담아 그에게 바쳤습니다.

다음에는 피곤한 포로가 앉아서 가죽을 벗으려고 했습니다.
소심하게 눈으로 허락을 구했지만 또 다른 비단과 벨벳
불편을 겪는 사람은 무릎을 꿇고 그에게서 직책을 빼앗았습니다. 그
자신을 돕기 위해 두세 번 더 노력했지만 즉시
매번 막혔지만 결국 체념의 한숨을 쉬며 포기했다.
그리고 중얼거렸다. “나를 불쌍히 여기세요. 하지만 숨을 쉴 필요가 없다는 것이 놀랍습니다.
나한테도!” 그는 미끄러운 옷을 입고 호화로운 옷을 입고 누워 있었습니다.
마침내 쉬려고 누웠으나 잠은 자지 못하였으니 그의 머리가 너무 무거웠기 때문이니라
생각으로 가득 차 있고 방은 사람들로 가득 차 있습니다. 그는 해고할 수 없었다
전자는 그대로 머물렀다. 그 사람은 그 사람을 기각할 만큼 지식이 없었어요
후자의 경우, 그들은 또한 그대로 머물렀고 그와 그들의 후회가 컸습니다.

톰이 떠나자 그의 고귀한 수호자 두 명은 홀로 남게 되었습니다. 그들은 곰곰이 생각했다
그러는 동안 고개를 많이 흔들고 바닥을 걷다가 세인트 존 경이
말했다--

“분명히 당신은 어떻게 생각하시나요?”

“그렇다면 당연합니다. 왕의 죽음이 가까워졌습니다. 내 조카가 화났어--미쳤어
왕좌에 오르고 미친 채로 남을 것이다. 신이시여 영국을 보호하소서.
필요할 거야!”

“진실로 그렇게 약속합니다. 하지만 . . . 너는 걱정하지 않니?
. . . . . .”

화자는 머뭇거리다가 마침내 말을 멈췄다. 그 사람은 분명히 느꼈을 거야.
민감한 땅에 있었다. 하트퍼드 경은 그의 앞에 멈춰 서서 안을 들여다보았다.
그의 얼굴은 맑고 솔직한 눈으로 말했습니다.

“말해 보세요. 나 외에는 들을 사람이 없습니다. 무엇에 대한 불안감이요?”

“나는 내 마음 속에 있는 것을 말하기가 매우 꺼려지는데, 당신은 너무나 가까이에 있습니다.
그에게 피를 흘리게 하셨습니다, 영주님. 하지만 내가 기분을 상하게 했다면 용서를 구하는 것 같군요
광기가 그의 태도와 태도를 그토록 바꿀 수 있다는 것은 이상하지 않습니까?
그의 말투와 말투는 여전히 왕자다운 것이지만, 그것들은 _다르다_,
이전에 그의 관습이 무엇인지에 따라 중요하지 않은 사소한 일로.
광기가 그의 기억에서 그의 기억을 빼앗아 간다는 것은 이상하지 않은 것 같다.
아버지의 혈통; 그의 마땅한 관습과 관습
그에 관한 사람들로부터; 그리고 그에게 라틴어를 남겨두고, 그의 라틴어를 벗겨내라.
그리스와 프랑스? 내 주여, 노여워하지 마시고 내 마음을 편하게 하소서
불안해하고 감사한 마음을 받아라. 그게 나를 괴롭힌다. 그의 말은 그가 말했다
왕자는 아니었고, 그래서-"

“평안하세요, 주여, 당신은 반역죄를 짓고 계십니다! 왕의 명령을 잊었나요?
내가 듣기만 하면 나도 당신 범죄의 당사자라는 것을 기억하십시오.”

세인트 존은 얼굴이 창백해지고 서둘러 말했습니다.

“내 잘못은 인정합니다. 나를 배반하지 마소서 이 은혜를 주소서
당신의 호의로 인해 나는 이 일에 대해 생각하지도 말하지도 않겠습니다.
더. 저를 인색하게 다루지 마십시오. 그렇지 않으면 저는 망하게 됩니다.”

“저는 만족합니다, 영주님. 그러므로 여기서나 저 곳에서나 다시는 범죄하지 말라
다른 사람들의 귀에는 마치 네가 말하지 않은 것처럼 될 것이다. 하지만 너는
의심할 필요는 없습니다. 그는 내 여동생의 아들입니다. 그 사람의 목소리가 아니고,
그의 얼굴, 그의 모습, 그의 요람에서 나에게 친숙한? 광기는 모든 것을 할 수 있다
당신이 그에게서 보는 이상하고 상충되는 것들, 그리고 그 이상. 기억나지 않음
늙은 말리 남작이 화가 나서 어떻게 그의 호의를 잊어버렸는지
그가 60년 동안 알고 지냈던 자신의 얼굴은 이랬다.
다른 사람; 아니, 심지어는 그가 막달라 마리아의 아들이라고 주장하기도 했습니다.
그의 머리는 스페인 유리로 만들어졌습니다. 그리고 다행히도 그는 아무 고통도 겪지 않았습니다.
우연히 어떤 부주의한 손이 그것을 떨게 할까 봐 그것을 만지려고? 주다
당신의 불안이 완화되길 바랍니다, 좋습니다, 영주님. 이분이 바로 왕자님이십니다. 나도 알아요
그는 괜찮습니다. 곧 당신의 왕이 될 것입니다. 이 일을 견디는 것이 당신에게 유리할 것입니다
다른 것보다 그것을 더 깊이 생각하라.”

좀 더 이야기를 나눈 후, 세인트 존 경은 자신의 이야기를 은폐했습니다.
그는 자신의 믿음이 잘못되었다고 거듭 항의함으로써 가능한 한 실수를 저질렀습니다.
이제 철저하게 기초를 다졌고 다시는 의심의 공격을 받을 수 없습니다.
하트퍼드 경은 동료 관리인을 구제하고 자리에 앉아 감시를 하고
혼자 병동. 그는 곧 깊은 명상에 빠졌고, 명상 시간이 길어질수록
생각할수록 그는 더욱 괴로워졌다. 이윽고 그는 바닥을 서성거리기 시작했다
그리고 중얼거린다.

“Tush, 그 사람은 _분명_ 왕자야! 이 땅에 누구든지 유지할 수 있습니까?
한 피와 탄생이 아닌 둘이 있을 수 있는데, 그렇게 놀랍게 쌍둥이가 될 수 있습니까?
그리고 설령 그렇더라도, 그 기회가 찾아온 기이한 기적이 또 있을까?
한 사람을 다른 사람의 자리에 던져라. 아니, 이건 어리석은 짓이야, 어리석은 짓이야!”

현재 그는 이렇게 말했습니다.

“이제 그 사람이 사기꾼이고 자신을 왕자라고 불렀다면, 보세요.
자연스러워라; 그것은 합리적일 것입니다. 하지만 아직까지 사기꾼으로 살았지만
왕에게는 왕자, 궁정에서는 왕자, 왕자에게는 왕자라고 불립니다.
모두가 그의 존엄성을 _거부하고_ 그의 승영을 반대했다고요? _아니요_! 에 의해
세인트 스위딘의 영혼이여, 아니오! 이게 진짜 왕자야, 미쳐버렸어!”




제7장. 톰의 첫 번째 왕실 만찬.

오후 1시가 조금 지나서 톰은 사임하여 시련을 겪었습니다.
저녁 식사를 위해 옷을 입는 것. 그는 자신이 그처럼 멋진 옷을 입고 있음을 발견했습니다.
이전에는 모든 것이 달랐고 모든 것이 바뀌었습니다. 그의 러프에서
그의 스타킹. 그는 현재 많은 상태로 넓은 곳으로 인도되었습니다.
테이블이 이미 마련되어 있는 화려한 아파트도 있습니다. 그것은
가구는 모두 거대한 금으로 되어 있었고, 화려한 디자인으로 아름답게 장식되어 있었습니다.
Benvenuto의 작품이었기 때문에 거의 값을 매길 수 없었습니다. 그만큼
방은 고귀한 하인들로 가득 차 있었습니다. 목사님께서 은혜를 베푸셨고,
톰은 곧 쓰러질 뻔했는데, 오랫동안 배고픈 것이 당연한 일이었기 때문입니다.
그러나 나의 영주 버클리 백작의 방해를 받았습니다.
목에 냅킨; 왕자에게 기저귀를 보내는 위대한 직책을 위해
웨일스 출신은 이 귀족 가문의 유전이었습니다. 톰의 술 맡은 관원장은
포도주를 마시려는 그의 모든 시도를 막았습니다. 그만큼
감식가인 웨일스 왕자도 거기에 있었고,
요구 사항에 따라 의심스러운 요리를 맛보고 위험을 감수하십시오.
중독. 그는 당시에 단지 장식용 부속물에 불과했고,
자신의 기능을 수행하도록 요청받는 경우가 거의 없습니다. 하지만 그럴 때도 있었지.
몇 세대가 지나서 맛을 보는 일이 위험에 처했던 때였습니다.
그리고 바랄 만한 웅장함도 아니었습니다. 왜 그들은 개나 개를 사용하지 않았는가?
배관공이 이상한 것 같아요. 그러나 왕족의 방식은 모두 이상합니다. 나의
상회의 첫 번째 신랑인 Lord d'Arcy가 거기에 있었습니다.
무엇; 그러나 그는 거기에 있었습니다. 그것으로 충분합니다. 로드 치프 버틀러(Lord Chief Butler)는
그리고 톰의 의자 뒤에 서서 엄숙한 행사를 감독했습니다.
대 청지기 경과 수석 요리사 경의 명령이 있더라
가까운. 톰에게는 이들 외에 하인이 384명이 있었습니다.
그러나 물론 그 방에 그들 모두가 있었던 것도 아니고 그들 중 4분의 1도 아니었습니다.
톰도 아직 그것들이 존재한다는 사실을 알지 못했습니다.

참석한 모든 사람들은 한 시간 내에 잘 훈련되어
왕자가 일시적으로 정신을 잃었다는 것을 기억하십시오.
그의 변덕에 놀라지 않도록 조심하십시오. 이 '변덕쟁이'들은
곧 그들 앞에 전시될 예정이다. 하지만 그들은 단지 동정심과
그들의 기쁨이 아니라 그들의 슬픔입니다. 보는 것은 그들에게 큰 고통이었습니다
사랑하는 왕자가 너무 괴로워했어요.

불쌍한 톰은 주로 손가락으로 식사를 했습니다. 하지만 아무도 그것에 대해 웃지 않았고, 심지어
관찰한 것 같았습니다. 그는 호기심 어린 눈으로 냅킨을 살펴보며 깊이 생각했습니다.
그것은 매우 고상하고 아름다운 천으로 만들어졌기 때문입니다.
간단하게--

"프리티야, 그것을 가져가라. 내가 부주의하여 더러워지지 않도록 하라."

유전 기저귀를 가는 사람은 공손한 태도로 그것을 가져갔고, 아무 말도 하지 않았습니다.
어떤 종류의 말이나 항의.

톰은 순무와 상추를 흥미롭게 살펴보더니 무엇인지 물었습니다.
그랬고, 먹을 수 있었다면; 최근에야 그랬으니까
남자들은 수입하는 대신 영국에서 이런 것들을 키우기 시작했습니다.
네덜란드에서 온 사치품입니다. {1} 그의 질문은 무덤으로 대답되었습니다
존경심과 놀라움은 나타나지 않았습니다. 그가 디저트를 마쳤을 때,
그는 주머니에 견과류를 가득 채웠습니다. 하지만 그 사실을 아는 사람은 아무도 없는 것 같았고,
아니면 그것 때문에 방해를 받거나. 그러나 다음 순간 그는 불안해졌습니다.
그것을 보고 불만을 표시했습니다. 왜냐하면 이것이 그가 받은 유일한 봉사였기 때문이다
식사하는 동안 자신의 손으로 무엇인가를 하는 것이 허용되었으며 그는 의심하지 않았습니다.
그는 매우 부적절하고 무례한 일을 저질렀다고 했습니다. 그 순간
코 근육이 경련을 일으키기 시작했고, 그 기관의 끝 부분이 움직이기 시작했습니다.
리프트와 주름. 이것은 계속되었고 Tom은 점점 더 성장하고 있음을 입증하기 시작했습니다.
고통. 그는 처음에는 한 사람, 다음에는 다른 사람을 매력적으로 바라보았습니다.
그의 주위에 영주들이 있었고 그의 눈에는 눈물이 흘렀습니다. 그들은 앞으로 뛰어올랐다
그들은 얼굴에 실망하여 그의 고난을 알아달라고 간청했습니다. 톰이 말했어
진짜 괴로움--

“나는 당신의 방종을 원합니다. 내 코가 잔인하게 가렵습니다. 관례는 무엇입니까
이 출현에 대한 사용법은 무엇입니까? Prithee, 속도, 시간이 조금밖에 안 남았어
내가 견딜 수 있다는 것.”

아무도 웃지 않았다. 그러나 모두가 몹시 당황하여 서로 쳐다보았습니다.
조언을 구하기 위해 깊은 환난 속에 있습니다. 그러나 보라, 여기에는 막다른 벽이 있었고,
영국 역사에는 그것을 극복하는 방법을 알려주는 것이 없습니다. 마스터
의식은 참석하지 않았습니다. 모험을 해도 안전하다고 느끼는 사람은 아무도 없었습니다.
이 미지의 바다에서, 아니면 이 엄숙한 문제를 해결하려는 시도에 위험을 무릅쓰지 마십시오.
문제. 아아! 유전성 긁는 사람은 없었습니다. 그 와중에 눈물이
은행에 물이 넘쳐 톰의 뺨으로 흘러내리기 시작했습니다. 그의
꿈틀거리는 코는 그 어느 때보다 더 다급하게 구호를 간청하고 있었습니다. 마침내
자연은 예절의 장벽을 허물었습니다. 톰은 내면의 경계를 들어올렸습니다.
그가 잘못한 일이 있으면 용서해 달라고 기도하고, 그 사람을 구제해 주었습니다.
스스로 코를 긁어 궁정의 마음을 무겁게 했다.

식사가 끝나자 영주가 와서 그 앞에 넓고 얕은 그릇을 들고 있었습니다.
입과 입을 깨끗하게 하기 위해 향기로운 장미수를 담은 황금 접시
손가락; 그리고 내 영주 유전 기저귀는 냅킨을 들고 서 있었습니다
그의 사용을 위해. 톰은 잠시 어리둥절하게 접시를 바라보다가 몸을 일으켰습니다.
그것을 그의 입술에 대고 진지하게 한 모금을 마셨다. 그런 다음 그는 그것을 다시
주님을 기다리며 말했어요--

“아니요, 저를 좋아하지 않습니다, 영주님. 맛이 꽤 있지만
힘을 원해요.”

왕자의 망가진 마음의 이 새로운 기이함은 모든 마음을
그 사람에 대해 아프다; 그러나 슬픈 광경은 누구도 기뻐하지 않았습니다.

Tom의 다음 무의식적인 실수는 자리에서 일어나 테이블을 떠나는 것이었습니다.
목사님이 의자 뒤에 자리를 잡은 바로 그때,
손을 치켜들고 눈을 감은 채 시작하는 순간이었다
축복. 그럼에도 불구하고 왕자가 한 일을 아무도 인식하지 못하는 것 같았습니다.
특이한 것.

그의 요청에 따라 우리의 작은 친구는 이제 그의 개인실로 안내되었습니다.
캐비닛에 혼자 남겨두고 자신의 장치에 맡겼습니다. 후크에 매달기
참나무 웨인스코팅은 빛나는 강철 슈트의 여러 조각이었습니다
아름다운 무늬가 정교하게 상감되어 온통 덮힌 갑옷
금으로. 이 군복은 진정한 왕자의 소유였습니다.
마담 파 여왕의 선물. 톰은 경갑을 착용했고,
건틀릿, 깃털 달린 헬멧, 그리고 그가 입을 수 있는 다른 것들
도움도 없이 한동안 도움을 청할 마음이 생겼습니다.
문제를 해결했지만 그가 가져온 견과류에 대해 생각했습니다.
사람들이 눈에 띄지 않게 먹는 것이 얼마나 큰 기쁨인지
그와 원하지 않는 서비스로 그를 괴롭히는 대 유전은 없습니다.
그래서 그는 예쁜 것들을 여러 곳에 돌려놓았고 곧
견과류를 깨고 처음으로 거의 자연스럽게 행복한 느낌을 받음
하나님께서 그의 죄 때문에 그를 왕으로 세우셨기 때문입니다. 견과류가 다 익었을 때
그러다가 그는 우연히 옷장에서 매력적인 책 몇 권을 발견했습니다. 그 중 하나는
영국 법원의 예절에 대해. 이것은 상이었습니다. 그는 누워 있었다
호화로운 소파에 앉아 정직하게 자신을 가르치기 시작했습니다.
열성. 당분간은 그를 거기에 두도록 하자.




제8장. 봉인의 문제.

5시쯤 헨리 8세. 상쾌하지 못한 낮잠에서 깨어났고,
“괴로운 꿈이구나, 괴로운 꿈이구나! 내 끝은
지금 손에: 그러니 이 경고를 말해 보세요. 그러면 내 맥박이 약해졌음을 확인해 보세요
그것." 곧 그의 눈에 사악한 빛이 타올랐고, 그는 중얼거렸다.
"그래도 _그가_ 먼저 갈 때까지 나는 죽지 않을 것이다."

그의 시종들이 그가 깨어난 것을 알고 그들 중 한 사람이 그에게 물었다.
밖에서 기다리고 계셨던 총리님을 기쁘게 생각합니다.

"인정해, 인정해!" 왕이 열성적으로 외쳤다.

총리가 들어와서 왕의 침상 옆에 무릎을 꿇고 말했습니다.

“내가 명령을 내렸으니 왕의 명령에 따라
왕국은 이제 예복을 입고 집 바에 서 있습니다.
노퍽 공작의 운명을 확인한 그들은 겸손하게 그의 죽음을 기다립니다.
폐하께서는 이 문제에 대해 더욱 기뻐하십니다.”

왕의 얼굴은 격렬한 기쁨으로 빛났다. 그가 말하길--

"나를 들어 올려! 나는 내 자신의 의회에 갈 것입니다.
내 손으로 나를 면제해 주는 영장을 봉인하겠습니다."

그의 목소리는 실패했다. 창백한 잿빛이 그의 뺨에서 홍조를 휩쓸었다. 그리고
수행원들은 그를 베개 위에 다시 앉히고 서둘러 도와주었습니다.
그에게 수복물을 먹인다. 이제 그는 슬프게 말했다.

“아하, 나는 이 달콤한 시간을 얼마나 그리워했는가! 그런데, 너무 늦었어
그리고 나는 이토록 탐나는 기회를 빼앗겼습니다. 하지만 속도야, 속도야
이인칭 대명사! 다른 사람들이 이 행복한 사무실을 하도록 놔두세요. 나에게는 거부되는 일입니다. 나는 내
그레이트 인장 위임: 그것을 구성할 영주를 선택하십시오.
그리고 일하러 가세요. 속도를 내라! 해가 뜨기 전에 그리고
다시 세워라. 그 머리를 나에게 가져오면 내가 볼 수 있을 것이다.”

“왕의 명령대로 그렇게 하라. 당신을 기쁘게하지 않을 것입니다
폐하, 이제 봉인을 나에게 회복시켜 달라고 명령해 주십시오.
사업을 시작하려고요?”

“인장? 너 말고 누가 인장을 지키느냐?”

“폐하, 폐하께서는 이틀 뒤에 그 말을 저에게서 빼앗으셨습니다.
당신의 왕의 손이 그것을 사용할 때까지 더 이상 그 직무를 수행하지 마십시오
노퍽 공작의 영장입니다.”

“왜, 그래서 나는 그렇게 했습니다. 기억합니다. . . . 내가 그걸로 뭘 한 거지?...
나는 매우 약하다. . . . 요즘 내 기억은 종종
나와 함께 배신자. . . . 이상해, 이상해--"

왕은 불명확한 중얼거림에 빠져 회색 머리를 흔들었습니다.
때때로 약하게, 그리고 더듬더듬 자신이 무엇을 기억하려고 노력하는지
인감과 함께했습니다. 마침내 하트퍼드 경은 감히 무릎을 꿇고
제안 정보--

“폐하, 제가 그렇게 대담하다면 다음과 같이 기억하는 몇 사람이 있습니다.
당신이 어떻게 그 인장을 전하의 손에 맡겼는지 나에게 말해주세요.
프린스 오브 웨일스(Prince of Wales)는 그런 날을 대비해서..."

“맞아요, 정말이에요!” 왕이 말을 가로막았습니다. “가져와! 가세요: 시간이 빨리 가네요!”

하트포드 경은 톰에게 날아갔지만 오래지 않아 왕에게 돌아왔습니다.
고민하고 빈손으로. 그는 이런 취지로 자신을 전달했습니다.

“저의 주 왕이시여, 이렇게 무겁고 반갑지 않은 짐을 지게 되어 비통해집니다.
소식; 그러나 군주의 고난이 계속되는 것은 하나님의 뜻이다
그래도 그는 자신이 인장을 받았다는 사실을 기억하지 못합니다. 그래서 왔어
소중한 시간낭비라고 생각해서 빨리 신고했고,
누구든지 긴 배열을 검색하려고 시도해야 하는 것은 별 가치가 없습니다.
그의 왕족에게 속한 방과 술집--"

이때 왕의 신음 소리가 영주를 방해했습니다. 이후
잠시 동안 폐하께서는 깊은 슬픔에 잠긴 어조로 이렇게 말씀하셨습니다.

“더 이상 그 사람을 괴롭히지 마세요, 불쌍한 아이야. 하나님의 손이 그 위에 무겁게 놓여 있으니
내 마음은 그를 향한 사랑의 연민과 슬픔으로 가득 차 있습니다.
나의 늙고 괴로운 어깨에 그의 짐을 짊어질 수 없을지도 모릅니다.
그에게 평화를 가져다 주십시오.”

그는 눈을 감고 중얼거리더니 곧 조용해졌습니다. 후에
어느 날 그는 다시 눈을 뜨고 멍하니 주위를 둘러보았다.
무릎을 꿇고 있는 총리가 시선에 머물렀다. 순간 그의 얼굴
분노로 얼굴이 붉어졌다--

“뭐야, 아직 여기 있잖아! 하나님의 영광으로 인해 당신은 그것에 대해 알지 못합니다.
그 배신자의 일이니까, 네 주교님은 내일 휴가를 보내야지
은혜를 베풀 머리가 부족하도다!”

떨리는 총리가 대답했다.

“좋습니다 폐하, 자비를 베푸소서! 나는 봉인을 기다렸습니다.”

“이봐, 정신을 잃었나? 예전에는 볼 수 없었던 작은 물개
해외로 가지고 갈 것이 내 창고에 있느니라. 그리고, 그레이트 인감 이후로
날아갔으니 그것으로 족하지 아니하겠느냐? 정신을 잃었나요? 가라!
그리고 그의 머리를 가져올 때까지 더 이상 오지 마십시오.”

불쌍한 총리는 얼마 지나지 않아 이 위험한 상황에서 벗어나게 되었습니다.
부근; 위원회는 왕실의 승인을 받는 데 시간을 낭비하지도 않았습니다.
노예적인 의회의 일을 위해 내일을 정했다.
영국 최고의 귀족인 불운한 노퍽 공작의 참수.




제9장. 강 미인대회.

저녁 9시에는 궁전 앞의 광대한 강변 전체가
빛으로 타오르는. 강 그 자체, 눈이 닿는 곳까지
도시 쪽으로는 선원들의 배와
유람선은 모두 색깔 있는 등불로 장식되어 있고 부드럽게 흔들리고 있습니다.
파도 때문에 그것은 빛나고 무한한 정원과 닮았다.
여름 바람에 부드럽게 흔들리는 꽃들. 그랜드 테라스의
물로 이어지는 돌계단, 군대를 집결시킬 수 있을 만큼 넓음
독일 공국의 모습은 그 계급과 함께 볼 수 있는 그림이었습니다.
윤이 나는 갑옷을 입은 왕실 미늘창병들과 눈부시게 빛나는 군대
의상을 입은 하인들이 서둘러 위아래로 이리저리 날아다니고 있습니다.
준비.

곧 명령이 내리매 곧 모든 생물이
계단에서 사라졌습니다. 이제 공기는 고요함으로 무거워졌다.
긴장감과 기대. 사람의 시력이 발휘할 수 있는 한, 그는 아마도
배에 탄 수많은 사람들이 일어나 눈을 가리는 것을 보세요
등불과 횃불의 불빛을 피해 궁전을 바라보세요.

40~50척의 주 바지선이 계단에 늘어서 있었습니다. 그들은
화려한 금박을 입혔고, 높은 뱃머리와 고물은 정교하게 조각되어 있었습니다.
그들 중 일부는 배너와 깃발로 장식되었습니다. 일부는
문장으로 수 놓은 금천과 아라스; 다른 사람들과
수많은 작은 은종이 달린 비단 깃발,
바람이 불 때마다 즐거운 음악의 작은 소나기를 흔들어 놓았습니다.
그들을 설레게 했다; 더 높은 주장을 하는 다른 사람들은 다음과 같은 사람들에 속했기 때문입니다.
왕자를 직접 섬기는 귀족들은 옆모습이 그림처럼 아름다웠어요
문장이 화려하게 장식된 방패로 울타리를 쳤습니다. 각
주립 바지선은 입찰에 의해 견인되었습니다. 노젓는 사람 외에도 이러한 입찰은
각각은 윤이 나는 투구와 흉갑을 착용한 수많은 병사들을 데리고 다녔습니다.
그리고 음악가들의 회사.

이제 기대하던 행렬의 선봉이 대성전에 등장했다.
게이트웨이, 미늘창 부대. '그들은 줄무늬 호스를 입고 있었다.
검은색과 황갈색, 측면에 은색 장미가 장식된 벨벳 모자, 그리고
앞면과 뒷면에 수 놓은 머리색과 파란색 천의 이중선
세 개의 깃털, 즉 왕자의 블레이존이 금으로 짜여져 있습니다. 그들의
미늘창 지팡이는 진홍색 벨벳으로 덮고 금박으로 고정했습니다.
못을 박고, 금 술로 장식했습니다. 오른쪽에 파일링하고
왼쪽에는 성문에서부터 두 줄로 길게 늘어서 있었다.
물가에 있는 궁전. 두꺼운 광선이 있는 천이나 카펫이 깔려 있었습니다.
그런 다음 펼쳐서 승무원이 그들 사이에 눕혔습니다.
왕자의 금색과 진홍색 정복. 이 작업이 완료되었습니다.
나팔소리가 안에서 울려퍼졌다. 생동감 넘치는 전주곡이 탄생했다.
물 위의 음악가; 흰 지팡이를 든 안내원 두 명이
포털에서 느리고 당당한 속도. 그 뒤를 경찰관이 따라왔다.
시민용 철퇴를 들고 있었고, 그 뒤를 이어 또 다른 사람이 도시의 철퇴를 들고 왔습니다.
검; 그 다음에는 도시 경비대 하사관 몇 명이
장신구와 소매에 배지가 달린 것; 그럼 가터
휘장을 입은 왕의 휘장; 그 다음엔 목욕의 기사 몇 명이 있었는데, 각각은
그의 소매에는 흰색 레이스가 있었다. 그런 다음 그들의 에스콰이어; 그러면 판사들은
주홍빛 옷과 두건으로 만든 옷, 그렇다면 주님 고등 총리는
영국은 주홍색 옷을 입고 앞에 열려 있고 자줏빛 광산으로 장식되어 있습니다.
그 다음에는 진홍빛 망토를 입은 시의회 의원들의 대표들이 있었습니다. 그리고 나서
예복을 입은 다양한 시민 기업의 수장들. 지금
화려한 의상을 입은 12명의 프랑스 신사가 왔습니다.
금으로 막힌 흰색 다마스크 천과 짧은 망토
보라색 태피터 안감과 카네이션 색상의 진홍색 벨벳
hauts-de-chausses를 타고 계단을 내려갔습니다. 그들은
프랑스 대사의 수행원이 있었고 그 뒤를 이어 12명의 기병이 뒤따랐습니다.
검은 벨벳 옷을 입은 스페인 대사의 방은 불안한 모습이다
어떤 장식으로든. 그 뒤를 이어 몇몇 위대한 영국 귀족들이 등장했습니다.
그들의 수행원.'

그 안에는 트럼펫 소리가 번성했습니다. 그리고 왕자의 삼촌인
미래의 서머셋 공작이 관문에서 등장했습니다.
'검은 금빛 천으로 된 이중옷과 꽃이 핀 진홍빛 새틴 망토'
금으로 엮고 은으로 그물을 엮었느니라' 그는 돌아서서 벗었다
깃털 달린 모자를 쓰고 낮은 존경심으로 몸을 굽힌 다음 걷기 시작했습니다.
뒤로, 매 단계마다 절을 합니다. 나팔 소리가 길게 울려 퍼졌다.
“위대하고 강하신 에드워드 경, 왕자를 위한 길”이라는 선언문이 있습니다.
웨일스!” 궁전 벽 위로 높이 솟아오른 붉은 혀의 긴 줄
천둥소리와 함께 불꽃이 튀어나왔다. 강 위에 뭉쳐진 세계
환영의 큰 소리가 터졌습니다. 그리고 원인이자 영웅인 톰 캔티(Tom Canty)
그 모든 것의 눈에 들어와 그의 왕자 머리를 살짝 숙였습니다.

그는 흰색 새틴 이중옷을 입고 화려하게 살고 있었는데,
다이아몬드로 가루를 입히고 가장자리가 있는 자주색 티슈 천의 앞부분
어민과 함께. 그 위에 그는 흰 금천으로 된 망토를 입었고,
삼중 깃털 장식, 파란색 새틴 안감, 진주 장식
보석으로 장식하고 화려한 장식으로 고정시켰습니다. 그의 소개
목에는 가터 훈장과 몇몇 왕자들의 명령이 걸려 있었습니다.'
빛이 그에게 닿는 곳마다 보석들이 눈부신 섬광으로 반응했습니다.
오, 톰 캔티(Tom Canty), 오두막집에서 태어나 런던 시궁창에서 자란 친숙한 사람
누더기, 먼지, 비참함으로 가득 찬 이 광경은 얼마나 놀라운가!




제10장. 수고하는 왕자.

우리는 John Canty가 정당한 왕자를 Offal Court로 끌고 가는 것을 떠났습니다.
시끄럽고 기뻐하는 군중이 그의 발뒤꿈치를 따라왔다. 그 안에는 한 사람밖에 없었어요
그는 포로된 자를 위하여 호소하였으나 듣지 아니하였고 그
거의 들리지도 않았고 소란이 너무 컸습니다. 왕자님은 계속해서
자유를 위해 투쟁하고, 그가 받은 대우에 대해 분노했습니다.
John Canty가 그에게 남은 인내심을 잃을 때까지 고통을 겪었습니다.
그리고 갑자기 분노하여 참나무 몽둥이를 왕자의 머리 위로 치켜들었습니다.
그 소년을 위한 단 하나의 간청이 튀어나와 그 남자의 팔을 멈추게 했고,
자신의 손목에 타격이 가해졌다. 캔티가 소리쳤다--

“참견하시겠습니까? 그러면 상을 받으라.”

그의 곤봉이 참견자의 머리에 떨어졌다. 신음소리가 났다.
희미한 형체는 군중의 발 밑으로 가라앉았고, 다음 사람은
그 순간 그것은 어둠 속에 혼자 누워 있었습니다. 폭도들은 계속해서 압박을 가했고, 그들의
이 에피소드로 인해 방해받는 것은 없습니다.

현재 왕자는 문이 달린 John Canty의 거주지에 자신을 발견했습니다.
외부인에 대해 폐쇄되었습니다. 수지 양초의 희미한 빛으로
그는 그것을 병에 집어넣고 그 주요 특징을 알아냈습니다.
역겨운 굴과 거기에 사는 자들. 짜증나는 두 소녀와
한 중년 여성이 한쪽 구석 벽에 몸을 기대고 있었다.
가혹한 사용법에 길들여진 동물의 모습, 기대와 두려움
지금이야. 다른 모퉁이에서 회색빛이 나는 시든 노파를 훔쳤어요
머리카락과 악성 눈. 존 캔티(John Canty)는 이렇게 말했습니다.

"체재! 여기 좋은 머머리가 있어요. 당신이 즐길 때까지 그들을 망치지 마십시오
그들: 그렇다면 네 손을 네 뜻대로 무겁게 하라. 일어나라, 얘야. 지금
당신의 어리석은 짓을 다시 말하십시오. 그리고 당신은 그것을 잊지 않았습니다. 당신의 이름을 말하십시오. 누가 예술인가?
너?"

모욕당한 피가 다시 어린 왕자의 뺨에 고이고,
그는 꾸준하고 분개한 시선을 들어 남자의 얼굴을 바라보며 말했다.

“당신이 나에게 말하라고 명령하는 것은 나쁜 일에 불과합니다. 나는 말한다
이제 당신은 전에 말했듯이 나는 웨일스의 왕자 에드워드입니다.
다른."

이 대답에 놀라서 노파의 발이 바닥에 못 박혔습니다.
그녀는 그 자리에 서서 거의 숨을 쉴 뻔했습니다. 그녀는 왕자를 쳐다보았다.
그녀의 무자비한 아들이 너무나 즐거워서 그 아이는 터져버렸습니다.
큰 소리로 웃었습니다. 그러나 Tom Canty의 어머니와
언니들은 달랐다. 신체적 상해에 대한 그들의 두려움은 즉시 사라졌습니다.
다른 종류의 고민. 그들은 비탄과 실망을 안고 앞으로 달려갔다.
그들의 얼굴이 외쳤다.

“아, 불쌍한 톰, 불쌍한 친구!”

어머니는 왕자 앞에 무릎을 꿇고 그의 머리 위에 손을 얹었습니다.
그리고 차오르는 눈물 사이로 그리움 어린 눈빛으로 그의 얼굴을 바라보았다.
그러자 그녀가 말했어요--

“아, 불쌍한 내 아들아! 당신의 어리석은 독서가 비참한 일을 초래했습니다.
마지막으로, 그리고 당신의 지혜를 멀리하십시오. 아! 내가 그럴 때 너는 왜 그것에 매달렸니?
그래서 너한테 경고했지? 당신은 어머니의 마음을 아프게 했습니다.”

왕자는 그녀의 얼굴을 바라보며 부드럽게 말했습니다.

“당신의 아들은 건강하고 제정신을 잃지 않았습니다, 아가씨. 너를 위로하라:
그가 있는 궁전으로 나를 보내 주십시오. 그러면 왕은 곧 나의
아버지, 그를 아버지께 돌려보내 주십시오.”

“네 아버지 왕이여! 아, 내 아이야! 이 말을 취소
너에게는 죽음이 있고, 네 곁에 있는 모든 사람에게는 파멸이 있을 것이다. 흔들어
이 끔찍한 꿈. 당신의 불쌍한 방황 기억을 불러내십시오. 봐
나. 나는 너를 낳고 사랑하는 네 어머니가 아니냐?”

왕자는 고개를 저으며 마지못해 말했다.

“하나님께서는 내가 당신의 마음을 슬프게 하기를 싫어한다는 것을 아십니다. 하지만 난 정말 그런 적이 없어
전에도 네 얼굴을 보았느니라.”

그 여자는 다시 바닥에 앉은 자세로 주저앉더니 몸을 덮었습니다.
손으로 눈을 감고 가슴 아픈 흐느낌과 통곡으로 바뀌었습니다.

“쇼를 계속하세요!” 캔티가 소리쳤다. “뭐야, Nan!-뭐야, 내기! 무례한
웬들! 너희는 왕자 앞에 서겠느냐? 무릎을 꿇고, 네
가난한 쓰레기, 그를 존경하십시오!”

그는 또 다른 말 웃음으로 이어졌습니다. 소녀들은 애원하기 시작했다
그들의 형제를 위해 소심하게; Nan이 말했어요--

“아버지, 아버지께서 원하시면 그를 잠자리에 들게 하시고, 쉬고 잠을 자면 그의 병이 나을 것입니다
광기 : prithee, 그렇게하세요.”

“그렇게 하세요, 아버지.” 베트가 말했습니다. “그는 평소보다 더 지쳤습니다. 내일
그 사람은 다시 자기 자신이 되어 부지런히 구하고 오지 않을 것인가?
또 집 비워.”

이 말은 아버지의 유쾌함을 깨우고 마음을 사로잡았습니다.
사업. 그는 화가 나서 왕자에게 이렇게 말했습니다.

“내일 우리는 이 홀의 소유자에게 2센트를 지불해야 합니다. 둘
동전, 표시해 두세요. 이 돈을 모두 반년치 집세로 내야 합니다.
이건 간다. 너의 게으른 구걸로 무엇을 모았는지 보여라.”

왕자님이 말씀하셨어요--

“당신의 추악한 문제로 나를 화나게 하지 마십시오. 내가 다시 네게 말하노니 나는 그
왕의 아들이요.”

캔티의 넓은 손바닥에서 왕자의 어깨에 울리는 타격
그를 비틀거리며 부인 캔티의 품에 안기게 했고, 캔티는 그를 그녀에게 끌어안았습니다.
수갑과 뺨이 쏟아지는 비로부터 그를 보호해 주었습니다.
자신의 사람을 개입시킵니다. 겁에 질린 소녀들은 자신들의 집으로 물러갔다.
모서리; 그러나 할머니는 아들을 돕기 위해 열심히 앞으로 나아갔습니다.
왕자는 캔티 부인에게서 벌떡 일어나 소리쳤습니다.

“당신은 나를 위해 고통을 당하지 않을 것입니다, 부인. 이 돼지들아 자기 뜻대로 하라
나 혼자만.”

이 연설은 돼지들을 너무 격분시켰고,
시간 낭비 없이 일을 할 수 있습니다. 그들 사이에서 그들은 소년을 비난했다
그리고는 그 소녀들과 그들의 어머니를 구타했습니다.
피해자에 대한 동정심을 나타냅니다.

Canty가 말했습니다. “이제 모두 잠자리에 드세요. 오락 때문에 지쳤어요.”

불이 꺼지고 가족은 은퇴했습니다. 코골이가 나오자마자
집주인과 그 어머니가 자고 있는 것을 보이니
어린 소녀들은 왕자가 누워 있는 곳으로 살금살금 다가가서 그를 부드럽게 덮어주었다.
짚과 넝마로 추위로부터; 그들의 어머니도 그에게로 살금살금 다가와서
그리고 그의 머리를 쓰다듬으며 그를 위해 울부짖으며 부러운 말을 속삭였습니다.
그 동안 그의 귀에는 위로와 연민이 있었습니다. 그녀는 한 조각을 위해 아껴두었다
그에게도 먹으라고; 그러나 소년의 고통은 모든 식욕을 앗아갔습니다.
적어도 검고 맛없는 껍질은요. 그는 그녀의 용감한 모습에 감동받았고
그에 대한 값비싼 변호와 그녀의 동정으로; 그리고 그는 그녀에게 감사를 표했습니다
매우 고상하고 왕다운 말을 하며 그녀에게 잠을 자고 한 번 해보라고 간청했습니다.
그녀의 슬픔을 잊기 위해. 그리고 그는 그의 아버지 왕이 그렇게 하지 않을 것이라고 덧붙였습니다.
그의 충성스러운 친절과 헌신이 보상받지 못하게 하십시오. 이 그의 복귀
'광기'가 그녀의 마음을 다시 아프게 했고, 그녀는 그를 다시 가슴에 끌어안았습니다.
그리고 다시, 그리고는 눈물을 흘리며 침대로 돌아갔습니다.

그녀가 누워서 생각하고 애도하는 동안 그 제안이 스며들기 시작했습니다.
그녀는 이 소년에게 뭔가 정의할 수 없는 뭔가가 있다고 생각했습니다.
화가 났든 제정신이든 Tom Canty가 부족합니다. 그녀는 그것을 설명할 수 없었습니다.
그것이 무엇인지 정확히 말하지는 않았지만 그녀의 예리한 모성 본능은
그것을 감지하고 인식합니다. 만약 그 소년이 정말로 그녀의 아들이 아니었다면,
결국? 아, 말도 안돼! 그녀는 그 생각에도 불구하고 거의 미소를 지을 뻔했습니다.
슬픔과 고난. 어쨌든 그녀는 그것이 아이디어라는 것을 알았습니다.
'다운'하지 않고 계속해서 그녀를 괴롭혔습니다. 그것이 그녀를 쫓아다녔다, 그것은
그녀를 괴롭혔고, 그것은 그녀에게 달라붙었고, 치워지거나 무시되기를 거부했습니다.
마침내 그녀는 자신에게 평화가 없을 것임을 깨달았습니다.
그녀가 명확하고 아무런 문제 없이 증명할 수 있는 테스트를 고안해야 할 때까지
이 아이가 그녀의 아들인지 아닌지 물어보고 이들을 추방하십시오.
의심을 입고 걱정하고 있습니다. 아, 그래, 확실히 이 길이 맞았어
어려움에서; 그러므로 그녀는 즉시 일을 하기로 결심했다.
그 테스트를 고안해 보세요. 하지만 프로포즈보다는 프러포즈가 더 쉬웠어요
성취하다. 그녀는 한 가지 유망한 시험을 마음속으로 생각해 냈습니다.
그러나 그들 모두를 포기해야 했습니다. 그들 중 누구도 그렇지 않았습니다.
절대적으로 확실합니다. 절대적으로 완벽합니다. 불완전한 사람은 할 수 없습니다
그녀를 만족시키세요. 분명히 그녀는 헛되이 머리를 긁고 있는 것 같았습니다.
그녀가 그 문제를 포기해야 한다는 것을 분명히 하십시오. 이 우울한 동안
생각이 그녀의 마음을 스치고 지나갔고, 그녀의 귀는 규칙적인 생각에 사로잡혔습니다.
그 소년의 숨소리를 듣고 그녀는 그가 잠들었다는 것을 알았습니다. 그리고 그녀는
귀를 기울이자, 측정된 호흡은 부드럽고 깜짝 놀란 소리로 깨졌습니다.
마치 괴로운 꿈에서 말하는 것처럼 울부짖는다. 이번 기회에 발생
그녀가 노력한 모든 시험에 합당한 계획을 즉시 그녀에게 제공했습니다.
결합. 그녀는 즉시 열정적으로, 그러나 소리 없이 일하러 나갔습니다.
촛불을 다시 켜며 혼자 중얼거렸다. '그때 그 사람을 봤더라면',
나는 알았어야 했어! 그날 이후로 그는 어렸을 때부터
얼굴에 가루가 터져도 그는 갑자기 놀라본 적이 없습니다.
그의 꿈이나 그의 생각에서 벗어났으나 그는 그의 앞에 손을 내밀었느니라
그 날 그랬던 것처럼 눈도 마찬가지였다. 다른 사람들이 하는 것과는 달리
손바닥은 안쪽을 향하고, 항상 손바닥을 바깥쪽으로 향하게 합니다.
수백 번을 시도해도 결코 변화하지도 실패하지도 않습니다. 응, 그럴게
곧 알게 되겠죠, 지금!”

이때쯤 그녀는 잠든 소년의 곁으로 살금살금 다가갔습니다.
그녀의 손에는 그늘진 촛불이 들려 있다. 그녀는 그에게 조심스럽고 조심스럽게 몸을 굽혔습니다.
억제된 흥분에 간신히 숨을 쉬더니 갑자기 번쩍였다.
그의 얼굴에 빛이 비치고 손가락 관절로 그의 귀를 바닥에 쳤다.
잠든 사람의 눈이 크게 떠졌고, 그는 깜짝 놀란 표정으로 주위를 둘러보았습니다.
하지만 그는 손을 특별히 움직이지 않았습니다.

그 불쌍한 여인은 놀라움과 슬픔에 거의 무기력해졌습니다.
그러나 그녀는 자신의 감정을 숨기고 소년을 달래려고 애썼다.
다시; 그 후 그녀는 살금살금 떨어져서 자신과 비참하게 이야기를 나눴습니다.
그녀의 실험의 비참한 결과. 그녀는 자신의 말을 믿으려고 노력했습니다.
톰의 광기는 그의 습관적인 몸짓을 추방시켰습니다. 하지만 그녀는 할 수 있었어
하지 마세요. “아니요.” 그녀가 말했습니다. “그의 _손_은 화나지 않았습니다. 그들은 할수 없었다
아주 짧은 시간에 아주 오래된 습관을 버리십시오. 아, 오늘은 힘든 날이야
나!"

그럼에도 불구하고 희망은 이전의 의심과 마찬가지로 지금도 완고했습니다. 그녀는 할 수 없었다
시험의 평결을 받아들이십시오. 그녀는 그 일을 시도해야합니다
다시 한번 말씀드리지만, 그 실패는 단지 사고였을 뿐입니다. 그래서 그녀는 깜짝 놀랐다
소년은 간격을 두고 두 번째, 세 번째 잠에서 깨어났다.
첫 번째 테스트와 동일한 결과; 그런 다음 그녀는 자신을 끌고 갔다
침대에 누워서 슬프게 잠이 들었고, "하지만 나는 그 사람을 포기할 수 없어요.
아니요, 그럴 수 없어요. 그 사람은 _반드시_ 내 아들이어야 해요!”

불쌍한 어머니의 방해는 그쳤고, 왕자의 고통은 끝났다
그를 방해하는 힘이 점차 사라져서 완전히 지쳤습니다.
마지막으로 깊고 편안한 잠 속에서 그의 눈을 감았습니다. 매 시간마다
빠져나갔지만 그는 여전히 죽은 사람처럼 잠을 잤습니다. 그러니까 4~5시간
통과했다. 그러자 그의 무감각함이 가벼워지기 시작했습니다. 지금은 반쯤 자고 있는 동안
그리고 반쯤 깨어나서 그는 중얼거렸다.

“윌리엄 경!”

잠시 후--

“호, 윌리엄 허버트 경! 안녕하십니까? 가장 이상한 목록을 작성해 보세요.
그런 꿈을 꾸세요. . . 윌리엄 선생님! 들리나요? 아, 나도 그렇게 생각했어
빈민으로 바뀌었고, . . . 호 거기! 근위 연대! 윌리엄 선생님! 무엇!
기다리고 있는 방의 신랑은 없나요? 부족! 힘들겠지
와 함께--"

“무슨 일이세요?” 그 근처에서 속삭이듯 물었다. “누구한테 전화하는 거야?”

“윌리엄 허버트 경. 당신은 누구입니까?”

"나? 당신 여동생 Nan 외에 나는 누구여야 합니까? 아, 톰, 깜빡했어요!
넌 아직 화나지 않았어, 불쌍한 친구야, 넌 아직 화나지 않았어. 내가 깨어나지 않았더라면?
다시 한번 알아보세요! 그러나 네 혀를 다스려 우리가 다 패하지 않게 하라
우리가 죽을 때까지!"

깜짝 놀란 왕자는 부분적으로 벌떡 일어났으나 그의
뻣뻣해진 타박상으로 인해 그는 다시 정신을 차리게 되었고, 그는 다시 자기 몸 속으로 가라앉았습니다.
신음 소리와 사정을 하는 더러운 빨대--

"아아! 그렇다면 그것은 꿈이 아니었습니다!”

잠으로 인해 사라진 모든 무거운 슬픔과 비참함은 한 순간에 사라졌습니다.
다시 그에게 다가왔고 그는 자신이 더 이상 애완동물이 아니라는 것을 깨달았습니다.
궁전의 왕자는 국가의 숭배하는 눈으로 그를 바라보고 있지만,
가난한 사람, 버림받은 사람, 누더기 옷을 입은 사람, 오직 인간에게만 적합한 굴에 갇힌 죄수
짐승과 어울리며 거지와 도둑과 어울린다.

슬픔 속에서도 그는 우스꽝스러운 소리를 의식하기 시작했습니다.
그리고 한두 블록 떨어진 곳에서 소리 지르는 것 같았습니다. 다음 순간
문 앞에서 몇 차례 날카로운 두드리는 소리가 들렸다. 존 캔티(John Canty)가 중단되었습니다.
코를 골며 말했어요--

“누가 노크합니까? 당신은 무엇을 원하십니까?”

대답하는 목소리--

“네가 곤봉을 얹은 사람이 누구인지 아느냐?”

"아니요. 나도 모르고 관심도 없습니다.”

“곧 메모를 바꾸게 될 것 같아요. 당신은 당신의 목을 구할 것입니다,
비행 외에는 아무것도 당신을 안정시킬 수 없습니다. 남자는 지금 이 순간 포기하고 있다
귀신. '신부님, 안드레이 신부님이십니다!'

“맙소사!” 캔티가 외쳤다. 그는 가족을 깨우고 쉰 목소리로 말했다.
"너희 모두와 함께 날아가라. 아니면 너희가 있는 곳에 숨어서 멸망하라!"라고 명령하셨습니다.

5분도 채 지나지 않아 캔티 가족은 거리로 나섰고
목숨을 걸고 날아갑니다. 존 캔티는 왕자의 손목을 잡았습니다.
그를 어두운 길로 재촉하면서 낮은 목소리로 이렇게 주의를 주었다.

“말 조심해라, 미친 바보야, 우리 이름을 말하지 마라. 나는 고를 것이다
나에게 새로운 이름을 빨리 붙여서 법의 개들을 냄새에서 쫓아내십시오. 정신
네 혀를 말하노니!”

그는 나머지 가족들에게 이 말을 으르렁거렸습니다.

“만약 우리가 헤어질 기회가 있다면 각자 런던 브리지로 갑시다.
누구든지 거리에 있는 마지막 린넨 포목 가게까지 가거나
다리야, 다른 사람들이 올 때까지 거기 머물게 해주세요. 그러면 우리는 도망칠 것입니다
함께 Southwark로 가세요.”

이 순간 일행은 갑자기 어둠 속에서 빛으로 튀어나왔다.
빛 속으로뿐 아니라 노래하는 무리의 가운데에도
춤추고, 소리 지르는 사람들이 강변에 모여 있었습니다.
눈에 보이는 데까지 모닥불이 줄지어 늘어서 있었다.
그리고 템즈강 아래로; 런던 브리지가 조명을 받았습니다. 서더크 브리지
비슷하게; 강 전체가 섬광과 광채로 빛났다.
컬러 조명; 그리고 끊임없이 터지는 불꽃놀이가 하늘을 가득 채웠어요
화려한 총격과 굵은 비가 뒤섞여
거의 밤을 낮으로 바꿀 정도로 눈부신 불꽃이 일었습니다. 어디에나 있었다
수많은 향연자들; 런던 전체가 큰 것처럼 보였습니다.

John Canty는 격렬한 저주를 풀고 퇴각을 명령했습니다.
하지만 너무 늦었어요. 그와 그의 부족은 그 일에 삼켜졌습니다.
인류의 떼지어 모인 곳, 그리고 절망적으로 서로 분리된 곳
아주 짧은 시간. 우리는 왕자가 그의 부족 중 하나였다는 것을 고려하지 않습니다.
캔티는 여전히 그를 붙잡고 있었습니다. 왕자의 심장은 높게 뛰고 있었다
지금 당장 탈출을 희망하며. 건장한 워터맨
술을 마시려고 애쓰다가 Canty에게 무례하게 밀쳐지는 자신을 발견했습니다.
군중을 통해; 그는 Canty의 어깨에 큰 손을 얹고 말했습니다.

“아니, 어디가 그렇게 빨리 가느냐, 친구? 더러운 것으로 네 영혼을 상하게 하지 말라
진짜 남자이고 진실된 사람들이 모두 휴가를 보낼 때 사업이요?”

"내 일은 내 일이지 당신과 상관없어요." 캔티가 대답했다.
대충; “네 손을 거두어 내가 지나가게 하라.”

“그게 네 유머야, 술에 취하기 전까지는 통과하지 못할 거야.
웨일스 왕자님, 제가 당신에게 말하겠습니다.” 뱃사람이 길을 막으며 말했습니다.
단호하게.

“그럼 나에게 컵을 주고 속도를 내세요, 속도를 내세요!”

이번에는 다른 구경꾼들도 관심을 보였습니다. 그들은 소리쳤다--

“사랑의 잔, 사랑의 잔! 신랄한 악당에게 술을 마시게 하라
그렇지 않으면 우리가 그를 물고기에게 먹일 것입니다.”

그래서 거대한 사랑의 잔이 가져왔습니다. 워터맨은 그 중 하나를 잡고
손잡이가 있고, 다른 손으로는 상상의 끝부분을 받치고 있습니다.
냅킨을 고대의 형태로 Canty에게 선물했는데, Canty는 그것을 붙잡아야 했습니다.
한 손으로 반대쪽 손잡이를 잡고, 손잡이로 뚜껑을 떼어냅니다.
다른 것은 고대 관습에 따른 것입니다. 이로 인해 왕자는 손이 자유로워졌습니다.
물론 1초. 그는 시간을 낭비하지 않고 숲 속으로 뛰어들었습니다.
그 사람에 대한 다리가 사라졌습니다. 다른 순간에 그는 가질 수 없었습니다
그 요동치는 삶의 바다에서, 만약 그 파도가 있었다면, 찾기가 더 어려웠을 것입니다.
대서양의 것이었고 그는 6펜스를 잃었습니다.

그는 곧 이 사실을 깨달았고, 곧바로 그 일에 전념했습니다.
John Canty에 대해 더 이상 생각하지 않고 자신의 일. 그는 빨리
또 다른 사실도 깨달았다. 즉, 그 가짜 웨일스 왕자는
그를 대신하여 도시에서 잔치를 벌이고있었습니다. 그는 쉽게 결론을 내렸다.
가난한 소년 톰 캔티(Tom Canty)는 고의적으로 그의 장점을 이용했다.
엄청난 기회를 얻고 강탈자가 됩니다.

그러므로 추구해야 할 길은 단 하나뿐이었습니다.
Guildhall, 자신을 알리고 사기꾼을 비난하십시오. 그는 또한 만들었습니다
그는 톰에게 영적인 면에서 합당한 시간을 주어야 한다고 생각했습니다.
준비한 다음 매달고, 뽑고, 4등분합니다.
대반역 사건의 당일 법률 및 사용법.




제11장. 길드홀에서.

화려한 함대가 이끄는 왕실 바지선이 당당한 길을 걸었습니다.
조명이 켜진 보트의 광야를 통해 템스 강을 따라 내려갑니다. 공기는
음악이 가득한; 강둑은 기쁨의 불꽃으로 뒤덮였습니다. 그만큼
먼 도시는 보이지 않는 수많은 곳에서 은은하게 빛나는 빛 속에 놓여 있었습니다.
모닥불; 그 위에는 하늘을 향해 가느다란 첨탑이 많이 솟아 있었는데,
번쩍이는 불빛으로 인해 그들은 멀리 떨어져 있는 것처럼 보였습니다.
보석으로 장식된 창들이 높이 솟아오릅니다. 함대가 휩쓸면서 환영을 받았습니다.
계속되는 목쉰 환호성과 끊임없는 함성소리와 함께 은행에서
포병의 섬광과 붐.

비단 쿠션에 반쯤 파묻힌 톰 캔티에게 이런 소리와 이런 소리가 들려왔습니다.
그 광경은 말할 수 없이 숭고하고 놀라운 경이로움이었습니다. 그에게
그의 옆에는 작은 친구들, 엘리자베스 공주와 레이디 제인
그레이, 그것들은 아무것도 아니었습니다.

Dowgate에 도착했고, 함대는 깨끗한 Walbrook으로 견인되었습니다.
(그 채널은 현재 2세기 동안 눈에 띄지 않게 묻혀 있었습니다.
에이커의 건물) Bucklersbury까지, 과거 주택과 다리 아래
떠들썩한 사람들로 붐비고 밝게 빛나다가 마침내 도착했습니다.
지금은 바지선 조차장(Barge Yard)이 있는 분지의 정지 지점입니다.
런던의 도시. 톰은 배에서 내렸고, 그와 그의 용감한 행렬은
Cheapside를 건너 Old Jewry를 통과하여 짧은 행진을 했고
길드홀(Guildhall)까지 베이싱홀 거리(Basinghall Street).

톰과 그의 어린 시녀들은 주님으로부터 합당한 예식으로 영접을 받았습니다
금 사슬과 진홍빛 목걸이를 한 시장과 도시의 아버지들
국가 예복을 입고 국가의 수장에 있는 부유한 국가 캐노피로 인도되었습니다.
큰 홀, 선포하는 전령들과 메이스
그리고 시티 소드. 톰을 시중들게 될 영주들과 귀부인들
그의 작은 친구 두 명이 의자 뒤에 자리를 잡았습니다.

낮은 테이블에는 궁정 귀빈들과 귀족급 귀빈들이 앉아 있습니다.
그 도시의 고관들과 함께 앉아 있었습니다. 평민들이 자리를 잡았다
홀 1층에 테이블이 많아요. 그들의 높은 곳에서
고대의 수호자였던 거인 곡과 마곡을 유리한 위치에 두세요.
도시는 익숙해진 눈으로 그들 아래의 광경을 생각했다.
잊혀진 세대에. 나팔소리가 났고
선언하고 왼쪽 높은 횃대에 뚱뚱한 집사가 나타났다.
벽, 그 뒤를 이어 인상적인 엄숙함을 지닌 그의 하인들이 따라왔다.
쇠고기의 왕실 남작, 뜨거운 연기를 피우고 칼을 준비합니다.

은혜를 받은 후 (지시를 받은) 톰이 일어났습니다. 그리고 집 전체가
그와 함께 공주와 함께 포근한 금빛 사랑의 잔을 마셨습니다.
엘리자베스; 그녀에게서 그것은 레이디 제인에게로 전달되었고, 그 다음에는
일반 조립. 그래서 연회가 시작되었습니다.

자정이 되자 향연은 최고조에 달했습니다. 이제 그 중 하나가 왔습니다
그 옛날에는 너무나 존경받았던 그림 같은 안경. 그것에 대한 설명
그것을 목격한 한 연대기 작가의 기묘한 표현이 아직도 남아 있습니다.

'공간이 만들어지고 있으며, 현재 남작과 이후의 옷을 입은 백작이 들어왔습니다.
금가루를 입힌 보드킨의 긴 로브를 입은 터키 패션; 모자를 쓰고 있다
그들의 머리는 진홍색 벨벳으로 되어 있고, 커다란 금 두루마리가 있고, 두 개의 띠로 띠를 띠고 있습니다.
시미터(scimitar)라고 불리는 검이 커다란 금으로 된 기둥에 매달려 있습니다. 다음은 왔어요
또 다른 남작과 또 다른 백작은 노란색 새틴으로 만든 두 개의 긴 가운을 입고,
흰색 새틴으로 가로지르고, 흰색의 모든 굴곡에는 굴곡이 있었습니다.
진홍색 새틴, 러시아식 스타일, 회색 털이 달린 모자
그들의 머리; 둘 중 하나는 손도끼와 부츠를 들고 있습니다.
pykes'(1피트 길이를 가리킴), '켜짐'으로 표시됩니다. 그리고 그들이 온 후에
기사 한 명, 그다음에는 제독, 그리고 그와 함께 다섯 명의 귀족이 있었습니다.
진홍빛 벨벳 이중선, 등이 낮게 보이도록 하고 앞쪽으로
은사슬로 가슴을 묶은 캐넬 뼈; 그리고 이상
그것은 진홍색 새틴으로 만든 짧은 망토를 입고 머리에는 모자를 쓴 것입니다.
꿩의 깃털을 넣은 무용수들의 패션. 이것들은
프로이센의 유행을 따라 옷을 입었습니다. 성화봉송 주자들은
약 100명은 무어인처럼 진홍색 새틴과 녹색 옷을 입고 있었고,
그들의 얼굴은 검다. 다음은 mommarye에 왔습니다. 그 다음에는 민스트럴들이
변장하고 춤을 추었습니다. 그리고 영주들과 귀부인들도 격렬하게 춤을 추었고,
보는 것이 즐거웠어요.'

그리고 톰이 높은 자리에 앉아 이 '야생적인' 춤을 바라보고 있는 동안,
만화경 같은 색들의 눈부신 혼합에 감탄에 빠져들다
그 아래에 있는 화려한 인물들의 소용돌이치는 소동이 보여준 것은,
누더기지만 진짜 어린 웨일스 왕자는 자신의 권리를 주장하고 있었고
자신의 잘못을 비난하고 사기꾼을 비난하며 입학을 요구하고 있습니다.
길드홀의 문! 관중들은 이 에피소드를 엄청나게 즐겼습니다.
그리고 작은 폭도를 보기 위해 앞으로 밀고 목을 쭉 뻗었습니다.
그러자 그들은 그를 고의로 괴롭힐 목적으로 그를 조롱하고 조롱하기 시작했습니다.
더 높고 더 재미있는 분노로. 굴욕의 눈물
그러나 그는 자신의 입장을 고수하고 폭도들에게 올바르게 저항했습니다.
왕실. 다른 조롱도 이어졌고, 추가된 조롱도 그를 찔렀습니다.
외쳤다--

“다시 한 번 말하지만, 무례한 욕쟁이들아, 나는 웨일스의 왕자다!
그리고 나는 외롭고 친구도 없고, 나에게 말해줄 사람도 하나도 없습니다.
내게 은혜를 베풀고 도와주실지라도 내가 내 땅에서 쫓겨나지 아니하겠나이다
하지만 그것을 유지할 것입니다!”

“당신이 왕자이거나 왕자가 아니더라도, 당신은 모두 하나입니다. 당신은 용감합니다.
젊은이, 그리고 친구도 없지 않아! 나는 증명하기 위해 당신 곁에 서 있습니다.
그것; 그리고 마일즈보다 더 나쁜 친구가 있을지도 모른다는 걸 염두에 두세요
헨던은 추구하는 데 다리가 지치지 않습니다. 네 작은 턱을 쉬게 해라, 나의
어린이; 나는 이 기본 개집 쥐들의 언어를 매우 좋아합니다.
토종의."

연설자는 옷차림과 외모, 그리고 외모에 있어서 일종의 돈 카이사르 드 바잔(Don Caesar de Bazan)이었습니다.
베어링. 그는 키가 크고, 체격이 좋고, 근육질이었습니다. 그의 더블릿과 트렁크
고급 소재로 만들어졌지만 색이 바래고 낡아빠졌으며 금빛 레이스로 장식되어 있었습니다.
장식품은 슬프게도 변색되었습니다. 그의 러프는 구겨지고 손상되었습니다.
그의 구부정한 모자에 달린 깃털이 부러져 흐트러지고 있었고
평판이 좋지 않은 표정; 옆구리에는 녹슨 쇠로 만든 긴 레이피어를 차고 있었습니다.
칼집; 그의 으스스한 마차는 그를 단번에 사기꾼으로 표시했습니다.
캠프. 이 환상적인 인물의 연설은 다음과 같은 반응을 얻었습니다.
야유와 웃음의 폭발. 어떤 사람들은 이렇게 외쳤습니다. “'이 세상에 또 다른 왕자가 있어요.
위장하다!" “'말 조심하세요, 친구여. 저 사람은 위험할 것 같군요!'
"결혼하세요, 그 사람이 그걸 보거든요. 눈을 주목해 보세요!" “그에게서 그 아이를 뽑아내라.
새끼가 있는 말 연못!”

이 충동에 따라 즉시 왕자에게 손이 얹혔습니다.
행복한 생각; 그 순간 낯선 사람의 장검이 꺼내졌고
참견자는 쿵 하는 소리를 내며 땅바닥으로 내려갔다.
다음 순간 수십 명의 목소리가 “개를 죽여라!”라고 외쳤습니다. 그를 죽여!
그를 죽여!" 폭도들은 자신을 지지하는 전사에게 다가갔습니다.
벽에 기대어 긴 무기를 들고 그의 주위에 눕기 시작했습니다.
광인. 그의 희생자들은 이리저리 뻗어 있었지만 군중의 물결이 쏟아졌다
그들의 엎드린 자세를 넘어 챔피언에게 돌진했습니다.
줄어들지 않는 분노.

그의 순간은 셀 수 없이 많고 그의 파멸은 확실해 보였습니다.
나팔 소리가 울리자 “왕의 사자가여!”라고 외치는 소리가 들렸습니다.
기병대가 도망하는 폭도들을 향해 돌격해 오더니 폭도들이 도망쳤다.
다리가 지탱할 수 있는 만큼 빠르게 피해를 입힐 수 있습니다. 대담한 낯선 사람
왕자를 품에 안고 곧 위험에서 멀어지고
군중.

길드홀로 돌아오세요. 갑자기, 환호하는 포효 위로 높이
그리고 향연의 천둥이 나팔 소리의 맑은 소리를 깨뜨렸다. 거기
즉각적인 침묵, 깊은 침묵이었다. 그때 단 하나의 목소리가 들려왔다.
궁에서 온 사자가 선포를 하기 시작했다.
온 무리가 서서 듣고 있다.

엄숙하게 선언된 마지막 말은 다음과 같았습니다.

“왕이 죽었어!”

큰 무리는 한 손으로 가슴 위로 머리를 숙였습니다.
일치; 잠시 동안 깊은 침묵 속에서 그렇게 지냈다. 그럼 다 가라앉았어
무릎을 꿇고 톰을 향해 손을 뻗었고,
건물을 뒤흔들 듯한 엄청난 함성이 터져 나왔다.

"폐하, 만수 무 강하 시옵소서!"

불쌍한 톰의 멍한 눈은 이 어지러운 광경을 바라보며 방황했습니다.
그리고 마침내 그 옆에 무릎을 꿇고 있는 공주들 위에 꿈결 같은 휴식을 취했습니다.
그 순간, 하트퍼드 백작(Earl of Hertford)에 이르렀습니다. 그에게 갑자기 목적이 떠올랐다.
얼굴. 그는 하트퍼드 경의 귀에 낮은 목소리로 말했습니다.

“당신의 믿음과 명예를 바탕으로 진실로 대답해 주십시오! 나는 여기서 명령을 내렸다.
왕 외에는 누구도 말할 수 있는 특권과 특권을 가질 수 없는 말,
그런 계명을 지키면 아무도 일어나서 나에게 아니라고 말할 수 있겠습니까?”

“내 군주여, 이 모든 영역에서는 없습니다. 당신 안에 위엄이 임합니다
영국의. 당신은 왕이시며 당신의 말씀은 법입니다.”

Tom은 강하고 진지한 목소리와 훌륭한 애니메이션으로 응답했습니다.

“그때부터 왕의 법이 오늘부터 인애의 법이 되리니
더욱 피의 법칙이 되라! 무릎을 꿇고 일어나라! 타워로, 그리고
왕이 노퍽 공작은 죽지 않을 것이라고 칙령을 내렸다고 합시다!”

그 말은 사로잡혀 열심히 입술에서 입술로 멀리까지 옮겨졌습니다.
홀 너머로 넓게, 하트퍼드가 서둘러 그곳에서 사라지자 또 다른 사람이 나타났다.
엄청난 함성이 터져 나왔다--

“피의 통치는 끝났다! 영국 국왕 에드워드 만세!”




제12장. 왕자와 그의 구원자.

마일스 헨던과 어린 왕자가 군중에게서 벗어나자마자,
그들은 뒷골목과 골목을 통해 강을 향해 공격했습니다. 그들의
그들이 런던 브리지에 접근할 때까지 길은 방해받지 않았습니다. 그리고 그들은
다시 군중 속으로 뛰어들었고, 헨돈은 그를 빠르게 붙잡았습니다.
왕자의, 아니, 왕의 손목. 엄청난 소식은 이미
해외에서, 소년은 동시에 수천 개의 목소리로부터 그것을 배웠습니다.
죽었어!” 이 소식은 가난한 어린아이의 마음을 냉랭하게 만들었습니다.
와이프, 그리고 그의 몸을 통해 전율을 보냈습니다. 그는 위대함을 깨달았다
그의 상실에 대해 쓰라린 슬픔으로 가득 차 있었습니다. 그 잔혹한 폭군을 위해
다른 사람들에게는 그토록 무서운 존재였지만 그에게는 언제나 온화했습니다. 그만큼
그의 눈에는 눈물이 흘렀고 모든 사물이 흐려졌습니다. 잠시 동안
그는 자신이 하나님의 백성 중에서 가장 버림받고, 버림받은 자라고 느꼈습니다.
그리고 또 다른 울음소리가 멀리까지 퍼져 밤을 뒤흔들었습니다.
천둥: “에드워드 6세 만세!” 그리고 이것이 그의 눈을
불을 붙이고 그의 손가락 끝까지 자부심으로 그를 감동시켰습니다. “아,” 그 사람
"정말 웅장하고 이상해 보이는구나. _내가 왕이다_!"라고 생각했어요.

우리 친구들은 군중 속을 천천히 헤쳐나갔습니다.
다리. 600년 동안 그 자리를 지켜온 이 건축물은,
그 동안 시끄럽고 사람들이 많이 붐비는 거리였죠.
밀집된 상점과 상점, 가족과 함께하는 일
머리 위의 1/4 분기는 한쪽 은행에서 양쪽을 따라 뻗어 있습니다.
강을 다른쪽으로. The Bridge는 그 자체로 일종의 도시였습니다. 그것
여관, 맥주집, 빵집, 잡화점, 음식이 있었습니다.
시장, 제조 산업, 심지어 교회까지. 그것
서로 연결된 두 이웃, 즉 런던을 바라보았습니다.
및 Southwark-교외 지역으로는 충분하지만 그렇지 않으면 그렇지 않습니다.
특히 중요합니다. 말하자면, 그것은 긴밀한 회사였습니다. 그것은
5분의 1마일 길이의 단일 거리로 이루어진 좁은 마을,
인구는 단지 마을 인구에 불과했고 그 안에 있는 모든 사람들은 모든 것을 알고 있었습니다.
그의 동료 마을 사람들은 친밀하게 지내며 그들의 아버지와 어머니를 알고 있었습니다.
그리고 그들의 모든 작은 가족 문제도 거래에 포함됩니다. 그것
물론 귀족도 있었고, 훌륭한 옛 푸줏간 주인 가문도 있었고,
빵 굽는 사람, 그리고 5년 동안 같은 낡은 건물을 차지했던 그 밖의 다른 사람들
또는 600년 동안 다리의 위대한 역사를 알고 있었습니다.
처음부터 끝까지, 그리고 모든 이상한 전설들; 그리고 항상 말하던 사람
단조로운 말을 하고, 단조로운 생각을 하고, 길고 평평한 곳에 누워 있었습니다.
직접적이고 실질적인 브리지 방식. 딱 그런 인구였다.
편협하고 무지하며 자만하는 사람이 되십시오. 아이들은 에서 태어났습니다.
브리지는 그곳에서 자랐고, 노년기에 이르러 마침내 죽었습니다.
런던 브릿지를 제외하고 세계 어느 곳에도 발을 디딘 적이 없습니다.
홀로. 그런 사람들은 자연스럽게 강대하고
밤낮으로 거리를 이동하는 끝없는 행렬,
혼란스러운 함성과 비명소리, 이웃의 울부짖음과 함께
그리고 울음소리와 그 웅웅거리는 천둥소리가 이 영화의 가장 큰 특징이었습니다.
이 세상, 그리고 그들 자신이 어떻게든 이 세상의 소유자입니다. 그래서 그들은
사실상 그들은 적어도 그것을 창문에서 전시할 수 있었고,
고려하면 돌아오는 왕이나 영웅이 그것을 줄 때마다 그랬습니다.
오랫동안 머물기에 이만한 곳이 없었기 때문입니다.
행진하는 기둥의 직선적이고 중단없는 전망.

다리에서 태어나고 자란 사람들은 삶이 참을 수 없을 정도로 지루하고 지루하다는 것을 알았습니다.
다른 곳에서는 미쳤어. 역사는 다리를 떠난 이들 중 한 사람에 대해 알려줍니다.
일흔한 살에 시골로 은퇴했다. 그러나 그는 단지
초조해하며 침대에 몸을 던진다. 그는 잠을 이루지 못했다. 깊은 고요함
너무 고통스럽고, 끔찍하고, 억압적이었습니다. 그가 그것 때문에 지쳤을 때,
마침내 그는 마르고 초췌한 유령이 되어 옛 집으로 도망쳤습니다.
잔잔한 음악 아래서 평화롭게 휴식을 취하고 즐거운 꿈을 꾸었습니다.
세차게 몰아치는 물소리와 런던 브리지의 굉음, 충돌과 천둥소리.

우리가 글을 쓰고 있는 시대에 다리는 '대상'을 제공했습니다.
아이들을 위한 영어 역사 수업
그 꼭대기의 쇠못에 찔려 죽어가는 유명 인사들의 머리
게이트웨이. 그러나 우리는 빗나간다.

Hendon의 숙소는 Bridge의 작은 여관에 있었습니다. 그가 가까워지자
그의 작은 친구가 있는 문에서 거친 목소리가 말했다.

“그래서 드디어 오시군요! 당신은 다시는 탈출하지 못할 것입니다. 나는 당신에게 장담합니다.
그리고 뼈를 두드려서 푸딩을 만드는 것이 당신에게 어느 정도 가르쳐 줄 수 있다면,
다음번엔 우리를 기다리게 하지 마세요.” 그리고 John Canty는 그의 말을 내놓았습니다.
소년을 붙잡기 위해 손을 뻗는다.

Miles Hendon이 길을 가로막으며 말했습니다.

“너무 서두르지 마세요, 친구. 내 생각에 당신은 쓸데없이 거칠다. 무엇인가요
그 아이가 당신에게?”

“다른 사람의 일을 만들고 간섭하는 것이 당신의 일이라면,
그는 내 아들이다."

“거짓말이에요!” 어린 왕은 화를 내며 외쳤습니다.

“담대히 말하노니 네 작은 머리쓰는 것이 견고한지 내가 너를 믿으노라.
아니면 금이 갔어, 얘야. 하지만 이 괴혈병 걸린 악당이 당신의 아버지인지 아닌지
그렇지 않으면, 그는 당신이 당신을 때리고 학대하는 것을 원하지 않을 것입니다.
그의 위협에 따르면 당신은 나와 함께 있기를 더 좋아합니다.”

“그렇습니다, 그렇습니다. 나는 그 사람을 모르고, 그를 싫어하며, 떠나기 전에 죽을 것입니다.
그와 함께."

“그럼 해결됐으니 더 이상 할 말이 없군요.”

“그것에 대해서는 알아보겠습니다!” 존 캔티가 헨던을 지나 성큼성큼 걸어가며 외쳤다.
그 소년에게 다가가라. "그는 강제로--"

“네가 그를 만지기만 하면 너는 살아 있는 똥이요, 내가 너를 뱉어내리라.
거위!" 헨돈이 길을 막고 칼 위에 손을 얹으며 말했다.
자루. 캔티는 뒤로 물러섰다. "이제 주목하세요." Hendon이 계속 말했습니다.
너 같은 무리가 잘못 다루었을 때 내 보호 아래 있는 소년
그 사람, 아마도 그를 죽였을 수도 있습니다. 내가 이제 그를 더 나쁘게 버릴 거라고는 상상도 못 하겠네
운명은? - 당신이 그의 아버지인지 아닌지 - 그리고 내 생각에는
그것은 거짓말이다. 그런 젊은이에게는 사는 것보다 품위 있고 빠른 죽음이 더 낫다
당신과 같은 잔인한 손에. 그러므로 네 길로 가서 빨리 일하라.
나는 말을 많이 늘어놓는 것을 좋아하지 않으며, 일에 너무 오래 참지 않기 때문입니다.
자연."

John Canty는 위협과 저주를 중얼거리며 떠나갔다가 삼켜졌습니다.
군중 속의 시야에서. Hendon은 자신의 집으로 세 층의 계단을 올라갔습니다.
식사를 주문한 후 그 곳으로 보내달라고 부탁합니다. 그것
허름한 침대와 낡은 잡동사니가 있는 가난한 아파트였습니다.
그 안에는 가구가 있었고, 희미한 양초 몇 개가 희미하게 켜져 있었습니다.
어린 왕은 침대로 끌고 가서 그 위에 누웠습니다.
배고픔과 피로로 지쳤습니다. 그 사람은 잘 서 있었어
낮과 밤의 일부(지금은 오후 2시나 3시였기 때문입니다)
아침) 그동안 아무것도 먹지 않았습니다. 그는 나른하게 중얼거렸다.

“프리티는 밥상 차리면 전화해”라며 깊은 잠에 빠졌다.
즉시.

헨든의 눈에는 미소가 반짝거리며 혼자 중얼거렸습니다.

“미사 때, 작은 거지는 누군가의 숙소로 가서 누군가의 것을 빼앗는다.
마치 자기가 소유한 것처럼 자연스럽고 편안한 품위로 침대에 눕습니다.
휴가를 떠나거나 부탁드립니다. 또는 그와 비슷한 것. 그의
그는 자신을 웨일스의 왕자라고 불렀고, 용감하게 그렇게 했습니다.
그는 성격을 유지합니다. 불쌍하고 친구도 없는 쥐, 틀림없이 그 사람일 거야
마음이 잘못 사용되어 무질서해졌습니다. 글쎄, 나는 그의 친구가 될 것이다.
나는 그를 구했고 그것이 나를 그에게 강하게 끌어당겼습니다. 벌써 난 좋아해
말이 많은 꼬마 악당. 그는 음란한 폭도들에 맞서 얼마나 군인처럼 보였는가
그리고 그의 높은 반항을 물리쳤습니다! 그리고 얼마나 아름답고, 달콤하고 온화합니까?
이제 그의 얼굴은 잠이 그 문제와 괴로움을 불러일으키었으니
슬픔. 내가 그에게 가르칠 것이다. 나는 그의 질병을 치료할 것이다. 응, 난 그의 사람이 될 거야
형, 그를 돌보고 보살펴주십시오. 그리고 누구든지
그 사람에게 수치를 주거나 상처를 입힐 경우 그의 수의를 주문할 수도 있습니다.
그 사람한테는 그게 필요할 거야!”

그는 소년에게 몸을 굽혀 친절하고 동정적인 마음으로 그를 바라보았습니다.
관심을 갖고 어린 뺨을 부드럽게 두드리며 다시 부드럽게 해줍니다.
그의 커다란 갈색 손으로 엉켜있는 컬. 약간의 전율이 지나갔다
소년의 모습. 헨던이 중얼거렸다--

“자, 그를 여기 벌거벗은 채 누워서 채우게 놔두는 것이 얼마나 남자다운 일이었는지 보십시오.
그의 몸은 치명적인 라임으로 가득 차 있습니다. 이제 어떻게 해야 할까요? 그 사람을 깨울 거야
그를 안고 침대에 눕혀 주십시오. 잠이 몹시 필요합니다.”

그는 여분의 덮개를 찾았지만 아무것도 찾지 못하고 이중옷을 벗었습니다.
그리고 그 아이를 감싸며 말했습니다. “나는 공기를 갉아먹는 데 익숙하고
옷, '조금만 추워도 괜찮을 것 같아요!'-그런 다음 위아래로 걸어갔습니다.
그의 피를 계속 움직이게 하기 위해 방에서 전처럼 독백을 했다.

“그의 상처받은 마음은 그가 웨일즈의 왕자라고 확신합니다. 이상할 것 같아
웨일스 왕자가 여전히 우리와 함께 있어요. 그 사람이 왕자였으니까요.
더 이상 왕자가 아니라 왕입니다. 이 불쌍한 마음은 한 사람에게만 집중되어 있기 때문입니다.
그리고 이제 그것은 왕자에 의해 캐스팅되어야 한다고 추론하지 않을 것입니다.
그리고 자신을 왕이라고 부릅니다. . . 내 아버지께서 아직도 살아 계시면 이 후에
7년 동안 나는 외국 감옥에서 집에서 아무 소식도 듣지 못했습니다.
그 불쌍한 소년을 환영하고 나를 위해 넉넉한 안식처를 제공할 것입니다. 그래서
나의 좋은 형인 Arthur도 그럴 것입니다. 내 다른 형제인 휴. 하지만 난 그럴 거예요
그의 왕관을 깨뜨리고 _그는_ 방해한다, 여우 같은 마음을 가진 나쁜 사람
동물! 그렇습니다. 우리는 그곳으로 갈 것입니다. 그리고 곧장 갈 것입니다.”

하인이 담배를 피우는 식사를 가지고 들어와 작은 거래로 그것을 처리했습니다.
테이블을 놓고, 의자를 놓고, 그런 값싼 물건을 남기고 떠났다.
스스로를 기다리는 하숙인. 그를 따라 문이 꽝 닫혔다.
그 소리에 잠에서 깨어난 소년은 자리에서 벌떡 일어나 총을 쏘았다.
그에 대한 반가운 눈길; 그러자 그의 얼굴에 슬픈 표정이 떠올랐고 그는
깊은 한숨을 쉬며 혼잣말로 중얼거렸다. "아아, 꿈이었어, 아아.
나야!” 다음으로 그는 Miles Hendon의 이중 안경을 발견했습니다.
헨던은 자신을 위해 치러진 희생을 이해하며 이렇게 말했습니다.
부드럽게--

“당신은 나에게 좋은 사람이에요. 그렇습니다. 당신은 나에게 아주 좋은 사람이에요. 가져다가 넣어두세요
에-더 이상 필요하지 않을 것입니다.”

그리고 그는 일어나 구석에 있는 세면대로 걸어가서 섰습니다.
저기, 기다리고 있어. 헨돈은 명랑한 목소리로 말했습니다.

“이제 배불리 먹고 맛있게 먹자. 모든 게 맛있으니까.
그리고 뜨겁게 담배를 피우면 그것과 낮잠을 함께 자면 조금은 나아질 거야
다시 한 번, 두려워하지 마세요!”

소년은 아무 대답도 하지 않고 한결같은 표정을 지었다.
키가 큰 사람은 몹시 놀랐고 또한 다소 조바심이 나기도 했습니다.
검의 기사. Hendon은 어리둥절해하며 말했습니다.

“무슨 일 있어?”

"알겠습니다. 씻을게요."

“아, 그게 다야? 어떤 일에 대해서도 마일스 헨던에게 허락을 구하지 마세요
갈망. 여기에서 당신 자신을 완전히 자유롭게 하시고, 그 모든 것을 환영하십시오.
그의 소지품이에요.”

그래도 그 소년은 서서 움직이지 않았습니다. 게다가 그는 바닥을 한 번 두드렸다.
그의 작은 참을성 없는 발로 두 번이나. Hendon은 완전히 당황했습니다. 말했다
그--

"우리를 축복해주세요. 그게 뭐죠?"

“프리티는 물을 붓고 말은 많이 하지 마세요!”

헨돈은 말의 웃음을 억누르며 혼자 이렇게 말했습니다.
성도 여러분, 이것은 정말 놀라운 일입니다!” 힘차게 앞으로 나아가서 그 일을 해냈다.
작은 무례한 입찰; 그리고는 일종의 어리둥절한 마음으로 옆에 서 있었습니다.
“와라, 수건을 가져라!”라는 명령이 나올 때까지. 그를 급히 깨웠다. 그는
소년의 코 밑에서 수건을 가져와 아무 말도 없이 그에게 건네주었다.
그는 이제 씻어서 자신의 얼굴을 위로하기 시작했습니다.
그러자 그의 입양아가 식탁에 앉아 넘어질 준비를 했다.
에게. 헨돈은 신속하게 재계품을 보낸 다음,
다른 의자에 앉아 테이블에 앉으려던 순간, 소년이 말했습니다.
분개해서--

"조상! 왕 앞에 앉겠습니까?”

이 타격으로 Hendon은 그의 기초에 충격을 받았습니다. 그는 속으로 중얼거렸다.
“이봐, 그 불쌍한 놈의 광기가 시간이 다 되어서야! 변했네
영역에 닥친 큰 변화와 함께 지금은 공상 속에 있습니다.
그는 _왕_이에요! 부족해, 나도 자만심을 누그러뜨려야 해 - 다른 건 없어
그렇지 않으면 그는 나에게 탑으로 가라고 명령할 것입니다!”

그리고 이 농담에 만족한 그는 테이블에서 의자를 치우고,
왕 뒤에 서서 그를 시중들었습니다.
그가 할 수 있는 가장 정중한 방법으로.

왕이 식사를 하는 동안 왕위의 엄격함은 조금 풀렸고,
그리고 그의 만족감이 커짐에 따라 이야기하고 싶은 욕구가 생겼습니다. 그는 말했다-“나는
내가 당신 말을 제대로 들었다면 당신이 마일스 헨던이라고 부를 것 같나요?”

“예, 폐하.” Miles가 대답했습니다. 그런 다음 스스로 관찰했습니다. “내가 _해야한다면_
그 불쌍한 소년의 광기를 비웃어 주고, 그에게 '폐하'를 주어야 하고, 그에게 '폐하'를 주어야 합니다.
나는 둘로 나누어져서는 안 되며, 나에게 속한 것은 무엇에도 붙어서는 안 됩니다.
내가 맡은 역할, 그렇지 않으면 이 자선 단체에 나쁜 짓을 하고 나쁜 짓을 하게 될까요?
친절하게도 그렇게 해주세요.”

왕은 두 번째 포도주 잔으로 마음을 따뜻하게 하며 이렇게 말했습니다.
당신을 알 것입니다. 당신의 이야기를 들려주세요. 당신은 당신과 함께 용감한 길을 가지고 있습니다.
그리고 고귀한, 고귀하게 태어난 예술이요?”

“저희는 귀족의 후손입니다. 폐하. 우리 아버지는
남작--기사 서비스에 의한 소규모 영주 중 한 명-{2}-리차드 경
켄트의 Monk's Holm이 제작한 Hendon Hall의 Hendon.”

“그 이름은 내 기억에서 사라졌습니다. 계속해서 당신의 이야기를 들려주세요.”

“'그것은 별로 많지 않습니다, 폐하. 그러나 아마도 그것은 짧은 사람을 속일 수도 있습니다.
더 나은 것을 원하기 때문에 30분. 나의 아버지 리차드 경은 매우 부자이십니다.
그리고 가장 관대 한 성격을 가지고 있습니다. 내가 아직 어렸을 때 어머니가 돌아가셨다.
소년. 나에게는 두 명의 형제가 있습니다. 나의 장남인 Arthur는 다음과 같은 영혼을 가지고 있습니다.
그의 아버지; 그리고 나보다 어린 휴는 비천하고 탐욕스러운 성격이요.
배신적이고, 사악하고, 은밀한 파충류입니다. 그 사람이 바로 그런 사람이었어.
요람; 내가 그를 마지막으로 본 것은 10년 전의 일이었다.
열아홉 살이면 그때 나는 스물이고, 아서는 스물두 살이다. 있다
우리 중 누구도 내 사촌인 Lady Edith뿐이었습니다. 그녀는 16살이었습니다.
그때는-아름답고, 온화하고, 착하고, 백작의 딸이요, 그 백작의 마지막 딸이요
인종, 큰 재산의 상속녀, 사라진 직함. 내 아버지가 그녀였어
보호자. 나는 그녀를 사랑했고 그녀도 나를 사랑했습니다. 하지만 그녀는 아서와 약혼했어요
요람에서 내려오면 리차드 경은 계약을 맺지 않을 것입니다.
고장난. Arthur는 다른 하녀를 사랑했고 우리에게 힘내라고 말했습니다.
지연과 행운이 함께하면 언젠가는 줄 것이라는 희망을 굳게 붙잡으세요.
우리의 여러 가지 원인에 대한 성공. 휴는 에디스 부인의 재산을 사랑했고,
사실 그는 자신이 사랑한 것은 자기 자신이었다고 말했지만 그건 그의 방식이었습니다.
항상 한 가지를 말하고 다른 것을 의미합니다. 그러나 그는 예술을 잃었다
그 소녀에게; 그는 내 아버지를 속일 수 있었지만 다른 사람은 아무도 속일 수 없었습니다. 나의 아버지
우리 중 그를 가장 사랑했고 그를 신뢰하고 믿었습니다. 왜냐하면 그는
막내 아이가 있었고 다른 사람들이 그를 미워했습니다. 이러한 특성은 모두에게 있습니다.
부모의 가장 소중한 사랑을 얻기에 충분한 나이; 그리고 그는 순조롭게 지냈어
설득력 있는 혀와 놀라운 거짓말의 재능을 가지고 있으니 이것이라
맹목적인 애정이 자신을 속이는 데 큰 도움이 되는 특성.
나는 거칠었다. 더 나아가서 _매우_ 거칠다”고 말할 수도 있겠지만,
그건 순진한 종류의 야성이었고, 나 외에는 누구에게도 해를 끼치지 않았기 때문에
누구에게도 부끄러움이 없고 손해도 없고 범죄의 흔적도 없고 비열한 것도 없었으며
또는 나의 명예로운 학위가 아닌 것 같은 것.

“그러나 내 형제 휴(Hugh)는 이러한 결점을 좋은 쪽으로 돌렸습니다.
우리 형제 아서의 건강은 별로 무관심했고,
내가 그 길에서 휩쓸리면 그에게 최악의 이익이 생길지도 모르지만-그러니까--그러나 'twere'
긴 이야기입니다. 선량한 군주님, 말할 가치도 거의 없습니다. 간단히,
그런데 이 형은 교묘하게 내 잘못을 확대해서 벌을 주었어요.
범죄; 광산에서 비단 사다리를 찾는 것으로 그의 기초 작업을 끝내다
아파트는 자신의 수단으로 그곳으로 전달되었으며 내 확신을 얻었습니다.
이것으로 아버지, 그리고 하인과 다른 거짓말의 증거를 압수
악당들, 내가 내 에디스를 데려가서 그녀와 결혼할 생각을 했다는 사실도요.
그의 의지에 반항하는 것입니다.

"3년 동안 집과 영국에서 추방되면 군인이 될 수 있다"
아버지는 나에게 지혜를 어느 정도 가르쳐 주라고 말씀하셨습니다.
나는 대륙 전쟁에서 오랜 견습 기간을 견뎌내며 맛을 보았습니다.
호화로운 고난, 궁핍, 모험; 하지만 내 마지막에는
나는 전쟁에서 포로로 잡혀갔고, 그 칠년 동안
그 이후로 약해졌고, 외국 던전이 나를 가두어 두었습니다. 재치를 통해
마침내 용기를 내어 공중으로 날아올랐고, 곧장 여기로 도망쳤습니다. 그리고
나는 이제 막 도착했는데, 지갑과 의복도 가난하고, 더욱 가난하다.
이 따분한 7년이 Hendon Hall에서 어떤 일을 겪었는지 알고,
그 사람과 소지품. 그러니 선생님, 제 빈약한 이야기를 들려주세요.”

“당신은 수치스럽게 학대당했습니다!” 어린 왕이 말했다.
번쩍이는 눈. “그러나 나는 너를 바로잡을 것이다. 나는 십자가로 너를 바로잡을 것이다! 더 킹
말했잖아.”

그러다가 마일즈의 잘못에 대한 이야기에 자극을 받은 그는 혀를 풀고
자신의 최근 불행에 대한 역사를 그의 귀에 쏟아부었다.
놀란 청취자. 작업을 마친 후 Miles는 스스로에게 이렇게 말했습니다.

“이봐, 그 사람의 상상력은 참으로 대단해! 진실로 이것은 일반적인 마음이 아닙니다. 또 다른,
미쳤든 제정신이든, 이만큼 솔직하고 화려한 이야기를 엮을 수는 없을 것입니다.
이 호기심 많은 소설을 만들어 낸 바람이 잘 통하는 아무것도 없습니다.
불쌍하고 망가진 작은 머리, 내가 있는 동안에는 친구나 안식처가 부족하지 않을 것이다.
살아있는 사람들과 함께 기다리십시오. 그는 결코 내 곁을 떠나지 않을 것입니다. 그는 내 것이 될 것이다
애완동물, 나의 작은 동지. 그러면 그는 나을 것입니다!-아, 온전해지고
그러면 그는 자신의 이름을 떨칠 것입니다. 그리고 나는 자랑스럽게 말할 것입니다.
'예, 그는 내 것입니다. 나는 집 없는 작은 라가머핀인 그를 데려갔습니다.
그 사람 안에 무엇이 있었는지, 언젠가는 그의 이름이 들릴 것이라고 나는 말했습니다.
그를 관찰해 보세요. 내 말이 맞나요?'”

왕은 사려 깊고 신중한 목소리로 말했습니다.

“당신은 나에게 부상과 치욕을 구해 주셨고, 어쩌면 내 생명도 구해 주셨고,
왕관. 그러한 봉사에는 풍부한 보상이 요구됩니다. 당신의 소망을 말해보세요.
내 왕권의 범위 안에 있으면 그것은 당신 것입니다.”

이 환상적인 제안에 Hendon은 깜짝 놀랐습니다. 그는 ~였다
왕에게 감사를 표하고 그 일만 남았다고 말하면서 문제를 제쳐두려고 했습니다.
자기 의무를 다하고 보상을 바라지 아니하였더니 오히려 지혜로운 생각이 그의 마음에 떠올랐느니라
그리고 그는 잠시 침묵하고 생각해 보도록 허락해 달라고 요청했습니다.
은혜로운 제안 - 왕이 심각하게 승인한 아이디어
그렇게 중요한 일을 너무 서두르지 않는 것이 최선이었습니다.

마일즈는 한동안 곰곰이 생각하다가 스스로에게 이렇게 말했습니다.
해야 할 일 - 다른 방법으로는 그것을 달성하는 것이 불가능했습니다.
확실히, 이번 시간의 경험은 나에게 '가장 피곤하고 힘든 일이 될 것'이라는 것을 가르쳐 주었습니다.
그대로 계속하는 것은 불편합니다. 네, 제가 제안하겠습니다. '였어
기회를 버리지 않은 것은 행복한 우연이었다”고 말했다. 그러다가 떨어졌어요
한쪽 무릎을 꿇고 말했습니다.

“나의 보잘것없는 봉사는 신하의 단순한 의무의 한계를 넘지 못하였고,
그러므로 아무런 장점도 없습니다. 그러나 폐하께서 기뻐하시므로
그것은 보상을 받을 만한 가치가 있는 일입니다. 나는 은혜로운 마음으로 이에 간구합니다.
효과. 당신의 은총이 아시는 바와 같이 약 400년 전에
영국 왕 존과 프랑스 왕 사이에 불운한 피가 흘렀습니다.
두 명의 챔피언이 목록에서 함께 싸워야 한다고 선언했습니다.
소위 하나님의 중재로 분쟁을 해결하라. 이 두
왕들과 스페인 왕이 이 사건을 목격하고 재판하기 위해 모였습니다.
갈등, 프랑스 챔피언이 등장했습니다. 하지만 그 사람은 너무 의심스러웠어요.
우리 영국 기사들은 그와 함께 무기 측정을 거부했습니다. 그래서 문제는,
그것은 영국 군주에게 대항하는 것과 같았습니다.
기본. 이제 탑에는 가장 강력한 팔인 Lord de Courcy가 놓여 있습니다.
영국은 명예와 재산을 빼앗기고 낭비하고 있다.
긴 포로. 그에게 호소가 이루어졌습니다. 그는 동의하고 나왔다.
전투를 위해 준비되었습니다. 그러나 그 프랑스인은 그의 거대한 몸집을 보자마자
프레임에 들어가 그의 유명한 이름을 들었지만 그는 도망쳤고, 프랑스 왕의
원인이 사라졌습니다. John 왕은 De Courcy의 직함과 소유물을 복원했습니다.
그리고는 '네 소원을 말하면 이루리라, 비록 비용은 절반이었지만
내 왕국;' 그러자 드 쿠시가 지금처럼 무릎을 꿇고 대답했습니다.
'그럼 내 군주님, 이 분을 묻겠습니다. 나와 내 후계자들이 가질 수 있는 것과
왕들의 면전에서 몸을 가리고 있는 특권을 누려라
영국, 앞으로 왕좌가 지속될 때까지.' 혜택이 부여되었습니다.
폐하께서 아시는 바와 같이 그리고 시간이 없었습니다. 이 400
몇 년 동안 그 계보가 상속인의 실패로 끝났습니다. 그래서 오늘날까지도,
그 고대 가문의 우두머리는 아직도 모자나 투구를 쓰고 있습니다.
국왕 폐하, 방해나 방해 없이, 이것은 다른 누구도 할 수 없습니다.
{3} 나의 기도에 도움이 되도록 이 선례를 인용하여 왕께 간청합니다.
나에게 이 한 가지 은혜와 특권만 허락하소서.
나와 내 상속자들이 영원히
영국 폐하 앞에서 _앉으세요!”

"일어나세요, 마일스 헨던 경, 기사님." 왕이 엄숙하게 말했다.
Hendon의 검으로 찬사를 보내십시오. “일어나 앉으십시오. 당신의 청원은
부여된. 잉글랜드가 남아 있고 왕관이 계속되는 동안 특권은
사라지지 않을 것이다.”

폐하께서는 생각에 잠겨 걸어가셨고, Hendon은 의자에 앉았습니다.
테이블에 앉아 혼자 관찰하면서 '그것은 용감한 생각이었고, 해냈어.
나에게는 강력한 구원이 있습니다. 내 다리는 몹시 지쳤습니다. 나는 그렇지 않았다
생각해 보니, 내 불쌍한 아들이 죽을 때까지 나는 몇 주 동안 서 있어야 했을 것입니다.
지혜가 치료됩니다.” 잠시 후 그는 계속 말했습니다. “그래서 나는 사람이 되었습니다.
꿈과 그림자 왕국의 기사! 가장 이상하고 이상한
나만큼 사실이 중요한 사람에게는 정말로 그런 입장입니다. 나는 웃지 않을 것입니다.
신이시여, 금지합니다. 왜냐하면 나에게는 그토록 실체가 없는 이 일이 나에게는 _실제_이기 때문입니다.
그를. 그리고 나에게도 어떤 면에서는 그것은 거짓이 아닙니다.
진실로 그 사람 속에 있는 감미롭고 관대한 영을 말이지요.” 후에
잠시 말을 멈췄다: “아, 그 사람이 전에 나를 좋은 호칭으로 부르면 어떡하지?
여러분!--내 영광과 내 의복 사이에는 즐거운 대조가 있을 것입니다! 하지만
어쨌든 그가 원하는 대로 나를 부르게 해주세요. 그러면 그를 기쁘게 할 것입니다. 나는 될 것이다
콘텐츠."




제13장. 왕자의 실종.

두 동료는 곧 심한 졸음에 빠졌습니다. 더 킹
말했다--

"이 누더기를 제거하십시오."-그의 옷을 의미합니다.

헨돈은 반대나 발언 없이 소년을 실망시키고 그를 집어넣었습니다.
침대에 누워 방 안을 둘러보며 유감스럽게 생각했습니다.
전처럼 다시 침대를 가져가서 결혼하면 _나는_ 어떡하지?” 작은
킹은 자신의 당혹감을 관찰하고 한마디로 그것을 해소했습니다. 그는 말했다,
졸리게--

“너는 문 곁에서 자고 문을 지키라.” 잠시 후에 그는
그는 고난에서 벗어나 깊은 잠에 빠져 있었습니다.

“사랑하는 마음아, 그 사람은 왕으로 태어났어야 했는데!” 헨던이 중얼거렸다.
놀랍게도; “그는 놀라운 역할을 합니다.”

그런 다음 그는 문 건너편 바닥에 몸을 쭉 뻗고 말했습니다.
만족스럽게--

“나는 7년 동안 더 심한 생활을 했습니다. 하지만 정말 감사할 일이야
위의 사람은 이것에 대한 결점을 찾아냅니다.”

그는 새벽이되자 잠이 들었습니다. 정오가 되자 그는 벌거벗은 채 일어났다.
그의 의식이 없는 병동을 한 번에 한 부분씩 검사하고
끈. 왕은 일을 마치고 깨어나서 불평했다.
추워서 뭐하냐고 물었다.

“이제 끝났습니다, 나의 군주님,” Hendon이 말했습니다. “나 볼 일이 좀 있어.
밖에 있지만 곧 돌아올 예정입니다. 다시 자십시오. 당신에게는 그것이 필요합니다.
자, 나도 머리를 가려줄게. 빨리 따뜻해질 거야.”

왕은 이 연설이 끝나기도 전에 꿈나라로 돌아왔습니다. 마일리지
부드럽게 빠져나갔다가 다시 부드럽게 미끄러져 들어갔습니다.
30분 또는 40분, 소년용 중고 양복 한 벌과 함께
값싼 소재로 제작되었으며 마모된 흔적이 보이는 의류; 하지만 깔끔하고,
올해의 계절에 적합합니다. 그는 자리에 앉아서 시작했다.
구매한 물건을 점검하며 중얼거렸습니다.

“더 긴 지갑이 더 나은 종류를 갖게 되었을 텐데, 지갑이 없다면
긴 지갑은 짧은 사람이 할 수 있는 일에 만족해야 합니다.

“'우리 마을에 한 여자가 있었는데, 우리 마을에 살았습니다--'

“내 생각에는 그가 휘저었다고 생각합니다. 나는 덜 우레같은 음조로 노래해야 합니다. 그렇지 않아
이 여행이 그 앞에 있기 때문에 잠을 방해하는 것이 좋았고 그는 너무 피곤했습니다.
나가, 불쌍한 친구. . . 이 옷은 - 충분히 괜찮아요 - 여기 스티치와
또 다른 것이 바로잡을 것입니다. 다른 쪽이 더 낫긴 하지만
한두 스티치도 어긋나지 않을 것입니다. . . _이것_은 매우
건강하고 건강하며 그의 작은 발을 따뜻하고 건조하게 유지해 줄 것입니다.
그에게는 그런 일이 일어날 것입니다. 왜냐하면 그는 의심할 바 없이 그것을 발가벗겨 두는 데 익숙했기 때문입니다.
겨울과 여름은 동일합니다. . . 실이 빵이었을까, 하나를 보면
한 푼이면 1년 치의 돈을 벌 수 있고, 이렇게 용감하고 큰 바늘도 있어요
대가 없이, 단순한 사랑으로. 이제 악마가 할 시간을 갖게 될까요?
실을 꿰세요!”

그래서 그는 그랬습니다. 그는 사람들이 늘 그랬던 것처럼 했고, 아마 앞으로도 그럴 것이다.
시간이 끝날 때까지 바늘을 가만히 잡고 바늘을 찌르려고 했습니다.
눈에 실을 꿰는 방식은 여성의 방식과 반대입니다. 시간
그리고 다시 실이 표시를 놓치고 때로는 한쪽으로 가곤 했습니다.
바늘의 때로는 반대쪽으로, 때로는 반대쪽으로 두 배로 늘어납니다.
샤프트; 그러나 그는 이전에 이러한 경험을 겪었기 때문에 인내심을 갖고 있었습니다.
그가 군인이었을 때. 그는 마침내 성공했고, 옷을 입었다
그 동안 기다리고 있던 것은 그의 무릎 위에 누워서 일을 시작했습니다.

“여관은 유료입니다. 앞으로 나올 아침 식사도 포함되어 있습니다.
당나귀 두 마리를 사서 약간의 비용을 충당할 돈이 남았습니다
지금부터 우리를 기다리고 있는 풍요로움 사이의 2~3일 동안
헨든 홀--

“'그녀는 남편을 사랑했어요--'

“몸이 나야! 손톱 밑으로 바늘을 박았습니다! . . . 그것은 중요
조금은 참신한 것도 아니지만 편리함도 아닙니다. . . .
우리는 거기서 즐거울 것이다, 꼬마야, 절대로 의심하지 마라! 당신의 고난은
거기로 사라져라. 네 슬픈 분노도 마찬가지다.

“'그녀는 남편을 사랑했지만, 다른 남자는--'

“이것은 고귀한 큰 스티치입니다!”-옷을 들고 바라보는 것
그것은 감탄스럽습니다. “그들은 장엄함과 위엄을 가지고 있습니다.
재단사의 이 작고 인색한 것들은 아주 초라해 보이고
평민--

“'그녀는 남편 디어릴리를 사랑했지만, 그는 또 다른 남자를 사랑했습니다.-'

“결혼은 끝났어요. 그것도 훌륭한 일이었죠.
원정. 이제 내가 그를 깨우고, 입히고, 부어 주고, 먹이고,
그러면 Southwark에 있는 Tabard Inn 옆 마트로 우리를 데려갈까요?
그리고-일어나시길 바랍니다, 군주님!-그는 대답하지 않습니다-이런, 내
군주!-진실로 나는 그의 신성한 인격을 손으로 더럽혀야 합니다, 시스
그의 잠은 말을 할 수 없게 만든다. 무엇!"

그는 이불을 뒤로 던졌습니다. 그 소년은 사라졌습니다!

그는 잠시 말문이 막힌 채 주위를 둘러보았다. 주목받은
처음으로 그의 와드의 누더기 옷도 없어졌습니다. 그럼 그 사람
여관 주인을 향해 분노하고 돌진하며 소리치기 시작했습니다. 그 순간 ㄱ
하인이 아침 식사를 가지고 들어왔습니다.

“설명하라, 너는 사탄의 사지야, 그렇지 않으면 네 때가 이르렀느니라!” 그 사람이 소리쳤다.
전쟁을 일으키고 웨이터를 향해 샘을 너무 야만적으로 만들어 이 후자는
순간적으로는 두려움과 놀라움으로 인해 그의 혀를 찾을 수 없었습니다.
“그 아이는 어디에 있나요?”

그 남자는 분리되고 떨리는 음절로 정보를 주었다.
원하는.

“당신은 예배하는 곳에서 거의 떠나지 않았을 때 한 젊은이가 왔습니다.
달려가서 그 아이가 당신에게 오는 것이 당신의 예배의 뜻이라고 말했습니다
Southwark 쪽 다리 끝에서 직선으로. 내가 그를 데려왔어
여기; 그리고 그가 그 소년을 깨워서 메시지를 전했을 때, 그 소년은 그렇게 했습니다.
그가 말했듯이 '너무 일찍' 방해를 받았다고 조금 투덜대지만,
곧바로 누더기를 걸치고 젊은이와 함께 가서 이렇게 말했습니다.
당신의 예배는 메시지를 보내는 것이 아니라 당신 자신이 직접 드리는 것이 더 나은 매너였을 것입니다.
낯선 사람-그리고 그래서--"

“그래서 당신은 바보가 아니군요! 바보이고 쉽게 속이는 사람입니다. 당신의 종족을 모두 목매달아 버리세요!
그러나 아마도 아무런 상처도 입지 않을 것입니다. 아마도 그 소년에게는 해를 끼치 지 않을 것입니다. 그럴게요
가서 그를 데려오세요. 테이블을 준비하세요. 머무르다! 침대 덮개
마치 그 밑에 사람이 누워 있는 것처럼 배치되어 있었는데, 우연히 그런 일이 일어난 걸까요?”

“모르겠어요. 예배를 잘 드리십시오. 나는 그 젊은이들이 그들에게 간섭하는 것을 보았습니다.
그건 그 애한테 온 거야.”

“천명의 죽음! 나를 속이려고 그런 짓을 한 건 분명해
시간을 벌다. 들어봐! 그 청년은 혼자였나요?”

“혼자서 예배를 드립니다.”

“물론이죠?”

“물론이죠, 숭배합니다.”

"흩어진 지혜를 모아보세요. 생각해 보세요. 시간을 가지세요."

잠시 생각한 뒤 하인이 말했다.

“그가 왔을 때 아무도 그와 함께 오지 않았습니다. 하지만 지금은 그 둘이 그랬던 것으로 기억해요
다리의 군중 속으로 들어섰을 때, 건방지게 생긴 남자가 뛰어내렸습니다.
가까운 곳에서; 그리고 그가 그들과 합류했을 때--"

"그럼 뭐죠?-- 그만둬요!" 참을성 없는 헨던이 천둥소리를 냈다.
방해.

“그때 군중이 그것을 핥아 닫았는데 나는 아무것도 보지 못했습니다.
게다가, 그 관절 때문에 분노한 주인님의 부름을 받았습니다.
서사가 주문한 것을 잊었지만 모든 성인을 데리고 가겠습니다.
그 유산에 대해 _나_를 비난하는 것은 마치
아직 태어나지 않은 아기는 죄에 대한 심판을 받게 될 것입니다.

“내 눈앞에서 사라져, 바보야! 네 말투가 나를 미치게 만든다! 잡고 있다! 예술이 있는 곳
나는? 아직 잠시도 참을 수 없나요? 서더크로 갔나요?”

“그런즉 너희 예배는 내가 전에도 말하였거니와 가증한 일은
관절, 아직 태어나지 않은 아기는..."

“예술은 _아직_! 그리고 아직도 수다 떨고 있어요! 사라져라, 내가 당신을 질식시키지 않도록!” 그만큼
서번트가 사라졌다. Hendon은 그를 따라가서 그를 지나쳐 뛰어내렸습니다.
계단을 두 걸음씩 내려가며 중얼거렸다. "그게 괴혈병인가?"
자신이 아들이라고 주장하는 악당. 나는 당신을 잃었습니다, 나의 불쌍한 작은
미친 주인님 -- 생각만 해도 쓰라린 일이군요 -- 그리고 나는 당신을 너무나 사랑하게 되었습니다! 아니요!
책과 종으로 길을 잃지 _않습니다_! 길을 잃지 않았으니 내가 그 땅을 약탈할 것이기 때문이다
내가 당신을 다시 찾을 때까지. 가엾은 아이야, 저 사람의 아침 식사는 저쪽에 있고, 나도 마찬가지다.
하지만 지금은 배가 고프지 않습니다. 그러니 쥐들이 그것을 갖게 놔두세요. 속도, 속도! 저것
말이야!” 그가 시끄러운 군중 속을 빠르게 헤쳐나가는 동안
다리 위에서 그는 여러 번 스스로에게 말했다.
그것은 특히 기분 좋은 일인 것처럼 생각했습니다. “그는 투덜댔지만 그는
_went_-그는 갔다, 네, Miles Hendon이 요청했다고 생각했기 때문입니다.
얘야, 그 사람은 다른 사람한테는 절대 그런 짓을 안 했을 거야. 나도 잘 알아.”




제14장. 'Le Roi est mort-vive le Roi.'

같은 날 아침 해가 뜰 무렵, 톰 캔티는 무거운 소리를 내며 몸을 일으켰다.
잠을 자고 어둠 속에서 눈을 떴다. 그는 잠시 동안 조용히 누워 있었다.
그의 혼란스러운 생각과 인상을 분석하고 몇 가지 정보를 얻으려고 노력합니다.
그것들에는 일종의 의미가 있습니다. 그러다가 갑자기 그는 황홀하게 터져 나왔다.
하지만 조심스러운 목소리--

“다 보여요, 다 보여요! 이제 하나님께 감사하게도 나는 정말 깨어있습니다
마지막! 오세요, 기쁨이여! 사라져라, 슬픔이여! 호, 난! 내기! 빨대를 걷어차고
안녕, 내가 너희 믿지 않는 귀에 부어줄 때까지 내 옆에 있어라.
밤의 영혼이 불러일으킨 가장 터무니없는 미친 꿈
인간의 영혼을 놀라게 하라! . . . 호, 난, 내 말은! 내기!"

그의 옆에 희미한 형체가 나타났고, 목소리가 말했다.

“당신의 명령을 이행하시겠습니까?”

“명령? . . . 오, 나에게 화가 있도다. 나는 당신의 목소리를 알고 있습니다! 말씀해 주십시오. 나는 누구입니까?”

"너? 사실, 어제 밤에는 웨일즈의 왕자가 되셨습니다. 오늘날의 예술
당신은 나의 가장 은혜로운 군주, 영국의 왕 에드워드입니다.”

톰은 베개에 머리를 파묻고 애처롭게 중얼거렸다.

“알았어, 꿈이 아니었어! 편히 쉬세요, 선생님. 저를 제게 맡겨주세요.
슬픔.”

톰은 다시 잠을 잤고, 얼마 후에 그는 즐거운 꿈을 꾸었습니다. 그
여름인 줄 알았는데, 그는 아름다운 초원에서 혼자 놀고 있었습니다.
Goodman's Fields라고 불리는데, 난쟁이가 키가 1피트에 불과하고 긴 붉은 색을 띠고 있을 때
구레나룻과 굽은 등이 갑자기 그에게 나타나서 말했습니다.
그 그루터기.” 그는 그렇게 했고, 12개의 빛나는 새 동전을 발견했습니다.
부! 그러나 이것이 최선은 아니었습니다. 난쟁이가 말했어요--

“나는 당신을 알고 있습니다. 당신은 좋은 소년이고 자격이 있는 사람입니다. 너의 고난
이는 끝나지 아니하리니 이는 네 보상의 날이 이르렀음이라. 매 7분마다 여기를 파세요
그러면 당신은 항상 똑같은 보물, 열두 개의 밝고 새로운 보물을 발견하게 될 것입니다.
동전. 아무에게도 말하지 말고 비밀을 지키십시오.”

그 후 난쟁이는 사라졌고, 톰은 상금을 가지고 오펄 코트로 날아갔습니다.
“매일 밤 나는 아버지에게 한 푼이라도 드려야겠다. 그
내가 애원했다고 생각할 것이고, 그 사람의 마음을 기쁘게 할 것이고, 나는 더 이상 그러지 않을 것입니다.
구타당하다. 나를 가르치는 선한 제사장은 매주 한 데나리온씩을
가지다; 어머니, Nan, Bet 나머지 4명. 우리는 배고픔을 끝내고
누더기는 이제 두려움과 초조함과 야만적인 사용법으로 끝났습니다.”

꿈속에서 그는 숨을 헐떡이며 그의 추악한 집에 도착했지만,
감사하는 열정으로 춤추는 눈; 그의 동전 네 개를 그의 동전에 던져라
엄마 무릎에 앉아서 소리쳤어요

“그들은 당신을 위한 것입니다!-모두, 모두!-당신과 Nan과
내기를 걸거나 훔치거나 구걸하지 않고 솔직하게 오세요!”

행복하고 놀란 어머니는 그를 가슴에 끌어안고
외쳤다--

"시간이 늦었습니다. 폐하께서 일어나시겠습니까?"

아! 그것은 그가 기대했던 대답이 아니었습니다. 꿈이 깨졌다
산산조각이 났습니다. 그는 깨어 있었습니다.

그는 눈을 떴습니다. 부유한 옷을 입은 침실의 첫 번째 영주가 있었습니다.
그의 소파 옆에 무릎을 꿇고. 거짓말하는 꿈의 기쁨은 사라졌습니다.
불쌍한 소년은 자신이 여전히 포로이자 왕이라는 사실을 깨달았습니다. 방
자색 망토를 입은 신하들로 가득 차 있었는데,
색상 - 그리고 군주의 고귀한 종들과 함께. 톰은 침대에 일어나 앉아서
두꺼운 비단 커튼 너머로 이 훌륭한 무리가 내다보였습니다.

옷을 입는다는 막중한 사업이 시작되었고, 신하들이 차례차례로
무릎을 꿇고 궁정에 돈을 지불하고 어린 왕에게 조의를 표했습니다.
그의 큰 손실에 대해 드레싱이 진행되는 동안. 처음에는
셔츠는 Waiting의 Equery 추장이 가져가서
Buckhounds의 첫 번째 영주가 그것을 두 번째 신사에게 물려주었습니다.
윈저 포레스트의 순찰대장에게 넘겨준 침실,
스톨의 세 번째 신랑에게 건네준 사람,
이를 스승에게 물려준 랭커스터 공국의 왕족 총리
Norroy King-at-Arms에게 전달한 Wardrobe의 사람입니다.
탑의 경호원은 탑을 최고 관리인에게 전달했습니다.
세습대기저귀에게 물려준 세대, 물려받은 세대
영국의 대제독에게 전달되었으며, 영국의 대주교에게 전달되었습니다.
캔터베리는 그것을 침실의 첫 번째 영주에게 전달했고,
남은 것은 Tom에게 맡겼습니다. 가엾고 궁금해하는 아저씨, 그거요.
그에게 불이 났을 때 양동이를 건네주던 일이 생각났다.

각각의 옷은 차례로 이 느리고 엄숙한 과정을 거쳐야 했습니다.
결과적으로 Tom은 의식에 매우 지쳤습니다. 너무 피곤해서 그는 느꼈다
마침내 그의 긴 비단 호스를 보았을 때 거의 감사의 마음이 솟아올랐다.
선을 따라 여행을 시작하고 문제의 끝을 알았습니다.
가까워지고 있었습니다. 그러나 그는 너무 빨리 기뻐했다. 첫 번째 영주
침실은 호스를 받고 그 안에 톰의 다리를 넣으려고 했습니다.
갑자기 얼굴에 홍조가 떴을 때 그는 서둘러 물건을 집어들었습니다.
놀랍게도 캔터베리 대주교의 손에 넘겨졌습니다.
보고 속삭였습니다. “봐요, 내 주여!” 뭔가 연결된 것을 가리키며
호스로. 대주교는 얼굴이 창백해졌다가 얼굴이 붉어졌고,
제독에게 호스를 돌리며 속삭였습니다. "보시오, 주군!" 제독
세습 대기저귀에게 호스를 건네주고 숨이 거의 쉬지 않았습니다.
그의 몸에는 "보시오, 주여!"라고 사정할 만큼 충분합니다. 호스가 표류했습니다.
줄을 따라 뒤로, 가정의 최고 청지기에게
탑의 순경, 노로이 킹앳암스(Norroy King-at-Arms), 옷장의 주인,
랭커스터 공국의 왕족 총리, 랭커스터 공작의 세 번째 신랑
윈저 포레스트의 순찰대장이자 윈저 포레스트의 두 번째 신사인 스톨(Stole)
Buckhounds의 첫 번째 영주인 Bedchamber는 항상
놀라고 겁에 질려 “보세요! 보세요!”-마침내 목적지에 도달할 때까지
창백한 눈으로 잠시 바라보던 에쿼리 추장의 손
이 모든 경악을 불러일으킨 것에 대해 얼굴을 돌리고는 쉰 목소리로 속삭였습니다.
"내 인생의 몸, 트러스 포인트에서 사라진 꼬리표!--탑으로
왕의 호스의 머리지기!”-그 후 그는
사라진 그의 시체를 다시 모으기 위해 Buckhounds의 첫 번째 영주의 어깨에
끈이 손상되지 않은 상태에서 새 호스의 강도는 유지되었습니다.
가져왔다.

하지만 모든 것에는 끝이 있어야 했고, 시간이 지나면서 Tom Canty는 위기에 빠졌습니다.
침대에서 나올 수 있는 상태. 담당 공무원이 물을 부었고,
적절한 공무원이 세탁을 설계했고, 적절한 공무원이 옆에 서 있었습니다.
수건으로 닦아내고, 톰은 정화단계를 무사히 통과했습니다.
Royal Hairdresser-Royal의 서비스를받을 준비가되었습니다. 그가 언제
이 주인의 손에서 나온 길이는 은혜로운 인물이었고
맨틀과 보라색 새틴 트렁크를 입은 소녀처럼 예쁘고,
보라색 깃털 모자. 그는 이제 자신의 조찬실로 이사했습니다.
법정 집회를 통해; 그리고 그가 지나갈 때 이것들은
뒤로 넘어져 길을 자유롭게 하고 무릎을 꿇었습니다.

아침 식사 후 그는 그의 참석으로 장엄한 의식을 거행했습니다.
훌륭한 장교들과 금박을 입은 연금 수급자 50명의 경호원들
전투 도끼를 들고 왕좌의 방으로 가서 사업 거래를 진행했습니다.
주의. 그의 '삼촌' 하트퍼드 경은 왕좌 옆에 서서
현명한 조언으로 왕의 마음을 도우십시오.

선왕이 집행자로 지명한 저명한 인물들의 단체
톰에게 그들의 특정 행위에 대한 승인을 요청하기 위해 나타났습니다.
아직은 보호자가 없었기 때문에 완전한 형태는 아니었습니다.
캔터베리 대주교는 공의회의 법령을 보고했습니다.
그의 고인이 된 가장 유명한 사람의 장례식에 관한 집행관의
폐하, 집행자들의 서명을 낭독하는 것으로 마무리하셨습니다.
재치: 캔터베리 대주교; 영국 총리;
윌리엄 로드 세인트 존; 존 로드 러셀; 하트포드의 에드워드 얼; 남자
리슬 자작; 더럼의 커스버트 주교--

Tom은 듣고 있지 않았습니다. 문서의 이전 조항이 수수께끼였습니다.
그를. 이 시점에서 그는 돌아서서 하트퍼드 경에게 속삭였습니다.

“장사가 언제로 정해졌다고 하던가요?”

“다음 달 16일입니다, 대군님.”

“'이상한 어리석음이군요. 그가 계속할 것인가?”

불쌍한 친구, 그는 아직 왕족의 관습을 처음 접한 사람이었습니다. 그는 익숙했다
오펄 코트의 외로운 시체가 차를 몰고 비켜가는 것을 보고
매우 다른 종류의 탐험. 그러나 하트퍼드 경은 자신의
한두 마디로 마음을 안정시키세요.

국무장관은 다음을 임명하는 의회의 명령을 제출했다.
내일 11시에 외국 대사들을 접견하기 위해
왕의 동의를 구했다.

톰은 궁금한 표정으로 하트포드를 바라보며 속삭였습니다.

“폐하께서 동의하실 것입니다. 그들은 자신들의 왕족을 증언하러 왔습니다
당신의 은총과 은총을 찾아온 큰 재난에 대한 주인의 감각
영국의 영역.”

톰은 명령받은 대로 했습니다. 다른 비서가 서문을 읽기 시작했다
고인이 된 왕의 집안의 지출에 관해
지난 6개월 동안 28,000파운드로 늘어났습니다. 그 금액이 너무 커서
Tom Canty를 헐떡거리게 만들었습니다. 20,000이라는 사실이 나타났을 때 그는 다시 숨이 막혔다.
이 돈 중 몇 파운드는 아직 빚이 있고 지불되지 않은 상태였습니다. {4} 그리고 한 번 더
왕의 금고는 거의 비어 있는 것처럼 보였습니다.
백 명의 종이 자기에게 주어야 할 삯이 없어서 몹시 당황스러워했습니다. 톰
몹시 걱정스러운 표정으로 말했다.

“우리는 개들에게 갈 것입니다. 이는 당연한 일입니다. 우리가 꼭 필요한 일이죠
더 작은 집을 취하고 하인들을 크게 두라.
가치를 두는 것뿐 아니라 지연을 만들고, 괴롭히는 사무실로 사람을 괴롭히는 것입니다.
영혼을 부끄럽게 하고 영혼을 수치스럽게 만드는 인형 외에는 아무것도 아닌 존재입니다.
스스로를 도울 두뇌도 손도 없습니다. 나는 작은 것을 기억한다
Billingsgate 옆에 있는 수산시장 맞은편에 있는 집--"

톰의 팔에 강한 압력이 가해지자 그의 어리석은 혀가 멈추고
얼굴이 붉어졌다. 그러나 그 어떤 표정도 그 사실을 드러내지 않았습니다.
이상한 말이 언급되거나 우려를 표했습니다.

한 비서는 고인이 된 국왕이 제공한 대로 보고했습니다.
하트퍼드 백작에게 공작 학위를 수여하겠다는 그의 의지와
그의 형 토머스 시모어 경(Sir Thomas Seymour)을 귀족으로 키우고, 마찬가지로
하트퍼드의 아들이 백작에게
왕실의 다른 위대한 신하들과 함께 의회는 회의를 개최하기로 결정했습니다.
2월 16일에 배송 및 확인을 위해 앉아 있습니다.
이 영예를, 그 동안 고인이 된 왕은 허락하지 않았습니다.
서면으로, 이러한 존엄성을 지원하는 데 적합한 재산,
그와 관련하여 그의 개인적인 바람을 알고 있는 의회는 적절하다고 생각했습니다.
Seymour에게 '500파운드 땅'을 부여하고 Hertford의 아들에게 '800파운드 땅'을 부여합니다.
파운드 땅, 그리고 떨어질 다음 주교의 땅 300파운드
공석입니다.'-현재 폐하께서는 기꺼이 그렇게 하십니다. {5}

톰은 돈을 지불하는 것이 합당한지에 대해 무뚝뚝하게 말하려고 했습니다.
이 모든 돈을 낭비하기 전에 먼저 늦은 킹의 빚을 갚아야 합니다.
사려 깊은 하트퍼드가 시기적절하게 그의 팔을 만져 그를 구해냈습니다.
이 무분별함; 그러므로 그는 말없이 왕의 동의를 얻었습니다.
의견을 제시했지만 내부적으로는 많은 불편함을 느꼈습니다. 그가 앉아서 생각에 잠겨 있는 동안
그가 이상하고 반짝이는 일을 쉽게 하는 순간
기적, 행복한 생각이 그의 마음에 떠올랐다. 그의 어머니를 만들어 보는 것은 어떨까?
오팔 코트 공작부인에게 재산을 주겠다고요? 그러나 슬픈
생각은 즉시 그것을 휩쓸어 버렸습니다. 그는 단지 명목상의 왕일 뿐이었습니다. 이 무덤
퇴역 군인과 위대한 귀족이 그의 주인이었습니다. 그들에게 그의 어머니는 오직
병든 마음의 창조물; 그들은 단지 그의 프로젝트를 듣기만 할 것이다
믿지 않는 귀로 의사를 부르십시오.

지루한 작업은 지루하게 계속되었습니다. 청원서를 읽었고,
선언, 특허 및 모든 종류의 장황하고 반복적이며
공공 사업과 관련된 지루한 서류; 그리고 마침내 톰은 한숨을 쉬었습니다.
한심한 마음에 스스로 중얼거렸다. “내가 무슨 죄를 지었는가?
신이시여, 저를 들판과 자유로운 공기와 바다로부터 데려가주세요.
나를 여기에 가두어 왕으로 삼고 이렇게 괴롭게 하려는 것이냐?”
그러자 그의 가엾은 혼란스러운 머리가 잠시 고개를 끄덕였다가 곧 그의 머리 위로 숙였습니다.
어깨; 그리고 제국의 사업은 궁핍으로 인해 중단되었습니다
그 위엄있는 요소, 즉 비준 권한. 주위에는 침묵이 흘렀다
잠자는 아이와 그 나라의 현자들이 그 곳에서 그쳤으니
심의.

오전 동안 Tom은 그의 허락을 받아 즐거운 시간을 보냈습니다.
골키퍼인 하트퍼드와 세인트 존, 그리고 레이디 엘리자베스와 어린
레이디 제인 그레이; 공주들의 영혼은 다소 가라앉았지만
왕가에 닥친 큰 타격으로 인해; 그리고 에
방문이 끝나면 그의 '누나'-이후에는 '블러디 메리'
역사는 단 한 가지 장점만 지닌 엄숙한 인터뷰로 그를 냉각시켰습니다.
그의 눈, 그 간결함. 그는 잠시 혼자만의 시간을 가지더니 날씬해졌습니다.
열두 살쯤 된 소년이 그의 면전으로 허락을 받았는데, 그 사람은
눈 덮인 러프와 손목에 끈을 제외한 옷은 모두 천연 소재였습니다.
검정색, --이중선, 호스 및 모두. 그는 애도의 휘장을 달지 않고 매듭만 지녔습니다.
어깨에 보라색 리본을 달았어요. 그는 머리를 숙이고 머뭇거리며 나아갔다.
맨몸으로 절하고 톰 앞에 한쪽 무릎을 꿇었습니다. 톰은 가만히 앉아 있었다
그리고 잠시 그를 냉정하게 생각해 보았습니다. 그러자 그는 말했다--

“일어나라, 얘야. 당신은 누구입니까? 뭐가 있었겠어요?”

소년은 자리에서 일어나 우아하고 편안하게 서 있었지만 걱정스러운 표정을 지었습니다.
그의 얼굴에. 그는 말했다--

“분명히 저를 기억하셔야 합니다, 영주님. 나는 당신의 채찍질 소년입니다.”

"내 휘핑_소년?"

“그렇습니다, 폐하. 나는 험프리, 험프리 말로입니다.”

톰은 여기 자신을 지키는 사람들이 가져야 할 사람이 있다는 것을 알아차렸습니다.
그에 대해 게시했습니다. 상황은 미묘했다. 그는 무엇을 해야 합니까?
합니까?-그가 이 소년을 아는 척하고 그의 모든 말을 배신합니다.
그 사람이 전에 그에 대해 들어본 적이 없다고요? 아니요, 그러면 안 됩니다. 아이디어
그의 안도감은 다음과 같은 사고가 일어날 가능성이 있다는 것입니다.
이제 비즈니스 긴급 상황으로 인해 종종 Hertford에 전화하게 됩니다.
그리고 그의 옆에 있는 성 요한(St. John)은 의회의 회원들이었습니다.
집행자; 그러므로 아마도 계획을 세우는 것이 좋을 것입니다
그러한 긴급 상황의 요구 사항을 충족하기 위해 스스로. 응, 그랬을 거야
현명한 길을 택하라. 그는 이 소년에게 연습을 하여 어떤 종류의
그가 달성할 수 있는 성공. 그래서 그는 순간 당황한 듯 눈썹을 쓰다듬었다.
한두 명, 그리고 곧 이렇게 말했어요--

“이제 나는 당신을 어느 정도 기억하는 것 같습니다. 그러나 내 지혜는 막히고 희미합니다.
괴로워하면서--"

“알겠습니다, 불쌍한 주인님!” 채찍질하는 소년은 감정을 가지고 사정했습니다.
"사실은 그들이 말한 대로야. 그의 정신은 사라졌어. 아쉽게도,
불쌍한 영혼! 하지만 불행이 나를 사로잡았는데, 내가 어떻게 잊었는가! 하나라고 하더군요
그 사람에게 어떤 문제가 있다는 것을 눈치 채지 못하는 것처럼 보여서는 안 됩니다.”

“요즘 기억력이 제멋대로인 게 이상해요.” 톰이 말했습니다.
"하지만 신경쓰지 마세요. 빨리 고치겠습니다. 약간의 단서가 종종 도움이 될 수 있습니다.
나는 나에게서 빠져나온 것들과 이름들을 다시 되찾는다. (그들은 아니고,
다만, 물론이지만, 내가 이전에 들어본 적이 없는 그런 사람들도 있을 것입니다.
참조하세요.) 비즈니스 연설을 하세요.”

“'이것은 작은 무게의 문제입니다, 군주님, 그러나 제가 그것을 만져보겠습니다.'
당신의 은혜를 부탁드립니다. 이틀이 지나서 폐하께서 세 번이나 잘못을 하셨을 때
아침 수업 시간에 그리스어로 했던 말, 기억나지 않니?”

“그렇습니다. 그런 것 같아요. (거짓말은 아니고 내가 끼어들었던 얘기야.
그리스인에 대해 나는 단지 세 번만 잘못한 것이 아니라 사십 번이나 잘못을 저질렀습니다.)
네, 기억나네요. 계속하세요.”

“주인님은 이렇게 촌스럽고 멍청하다고 하신 것에 화를 내셨습니다.
그 일을 위해 나에게 채찍질을 가하겠다고 약속했고-그리고-"

“채찍질하세요!” 톰은 정신이 없다는 사실에 놀라며 말했다. "왜
내 잘못 때문에 그 사람이 당신을 채찍질해야 할까요?”

“아, 폐하께서 또 잊어버리셨군요. 네가 그런 짓을 하면 그는 언제나 나를 채찍질한다
수업에서 실패했습니다.”

“맞아요, 맞아요. 잊어버렸어요. 당신은 나를 개인적으로 가르치셨습니다. 그러다가 실패하면
그 사람은 당신의 직무가 형편없었다고 주장하고, 그리고-"

“아, 대군주님, 이것은 무슨 말입니까? 나는 당신의 종들 중 가장 미천한 종입니다.
_thee_를 가르치는 것 같나요?”

“그렇다면 당신의 잘못은 어디에 있습니까? 이건 무슨 수수께끼인가요? 내가 정말 미친 걸까,
아니면 당신인가요? 설명하고 말해보세요.”

“하지만 폐하, 단순화할 필요가 있는 것은 아무것도 없습니다.--없음
타격을 가하여 웨일스 왕자의 신성한 인물을 방문할 수 있습니다.
그러므로 그가 잘못하면 그것을 가져가는 자는 나니라. 그리고 그것을 만나다
그렇죠, 그게 제 사무실이자 생계 수단이니까요.” {1}

톰은 고요한 소년을 바라보며 혼자 이렇게 생각했습니다.
놀라운 일입니다. 가장 이상하고 흥미로운 거래입니다. 나는 그들이 가지고 있다는 사실에 놀랐다.
내 빗질과 드레싱을 가져갈 소년을 고용하지 않을 것입니다.
맙소사!-그리고 그들은 이런 일을 할 것이고, 나는 채찍질을 당할 것이다
나 자신이 변화에 대해 하나님께 감사를 드리는 것입니다.” 그러자 그는 말했다
소리 내어--

“가엾은 친구야, 약속대로 너는 매를 맞았느냐?”

“아니요, 폐하. 오늘 저의 형벌은 정해졌습니다.
어쩌면 애도의 계절에 어울리지 않기 때문에 취소될 수도 있습니다.
그것이 우리에게 닥쳤습니다. 나는 모르기 때문에 대담하게 여기까지 왔습니다.
그리고 나의 기도에 중재하시겠다는 당신의 은혜로운 약속을 당신의 은혜님께 상기시켜 주십시오.
이익--"

“스승님이랑? 당신의 채찍질을 구하기 위해?”

“아, 기억나시죠!”

“내 기억력이 회복되고 있는 것 같군요. 마음을 편하게 하라 허리가 나을 것이요
무사히 처리하겠습니다.”

“아, 고마워요, 맙소사!” 소년은 다시 무릎을 꿇고 소리쳤다.
“어쩌면 나는 지금까지 모험을 감행했을지도 모릅니다. 그런데 아직--"

험프리 선생님이 주저하는 모습을 본 톰은 그에게 계속하라고 격려했습니다.
"허락하는 분위기"였습니다.

“그러면 내가 그것을 말하겠습니다. 그것이 내 마음 가까이에 있기 때문입니다. 당신은 예술이다
더 이상 웨일스 왕자가 아니라 왕이시여, 당신은 원하는 대로 문제를 명령하실 수 있습니다.
당신에게 반대할 사람은 아무도 없습니다. 그러므로 당신이 그렇게 하는 것은 합당한 일이 아닙니다.
지루한 공부로 더 오랫동안 괴로움을 겪게 될 것입니다. 그러나 당신의 책과 책을 태워버릴 것입니다.
덜 짜증나는 일에 마음을 돌리십시오. 그러면 나는 망하고 고아가 되는가?
나와 함께 자매!”

“망가졌다고요? 어떻게요?”

“내 등은 내 빵입니다, 오 나의 자비로운 군주여! 유휴 상태이면 굶어 죽습니다. 안'
공부를 그만둬라 내 사무실이 없어졌으니 채찍질할 필요도 없을 것이다.
나를 외면하지 마십시오!”

톰은 이 한심한 고통에 감동받았습니다. 그는 권리가 있다고 말했다
왕족의 관대함 폭발--

“더 이상 불편함을 느끼지 마세요, 젊은이. 당신의 사무실은 다음 지역에 영구적으로 있을 것입니다.
너와 너의 혈통은 영원히 지속될 것이다.” 그런 다음 그는 소년의 등을 가볍게 때렸습니다.
그의 칼날을 어깨에 대고 외쳤다. “일어나라, 험프리 말로,
영국 왕가의 세습 대휘핑 보이! 덜어 없애다
슬픔-나는 다시 책을 읽으며 공부를 너무 힘들어서
정의에 따라 네 임금을 세 배로 늘려야 하며, 네 사업도 그처럼 강력해질 것이다
사무실을 증축하라.”

고마워하는 험프리는 열렬히 대답했습니다.

“오 가장 고귀한 주인이시여, 감사합니다. 이 호화로운 호화로움은 그 어떤 것보다 훨씬 뛰어납니다.
나의 가장 혼란스러운 행운의 꿈. 이제 나는 내 모든 것을 행복하게 할 것인가?
일이 지나면 말로우의 온 집안이 나를 따라갈 것입니다.”

톰은 여기 유용할 수 있는 젊은이가 있다는 것을 알아차릴 만큼 재치가 있었습니다.
그에게. 그는 험프리에게 말을 하도록 격려했고 전혀 혐오감을 느끼지 않았습니다.
그는 자신이 톰의 '치료'를 돕고 있다는 사실을 믿고 기뻐했습니다. ~을 위한
언제나, 그는 톰의 병든 마음을 다시 불러들이는 일을 마치자마자
왕실에서의 그의 경험과 모험에 대한 다양한 세부 사항
학교 방과 궁전 주변의 다른 곳에서 그는 톰이 그 때
상황을 아주 명확하게 '기억'할 수 있습니다. 마지막에는
Tom은 자신이 매우 귀중한 정보를 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다.
법원과 관련된 인사 및 문제에 관한 것입니다. 그래서 그는
매일 이 소스에서 지침을 도출하기로 결심했습니다. 그리고 이를 위해 그는
언제든지 험프리를 왕실 옷장에 들여보내도록 명령을 내릴 것입니다.
영국 폐하가 다른 사람들과 약혼하지 않았다면 오십시오.
Humphrey는 Hertford 경이 도착했을 때 거의 해고되지 않았습니다.
Tom에게는 더 많은 문제가 발생합니다.

그는 의회의 지도자들이 일부가 지나치게 일을 하는 것을 두려워했다고 말했습니다.
왕의 건강이 손상되었다는 보고가 유출되어
해외에서는 폐하께서
하루 이틀 지나면 공개적으로 식사를 하게 되는데 그의 건강한 안색과 활력이
신중하게 보호된 태도와 편안함의 도움을 받아 발걸음을 옮깁니다.
품위 있게 행동한다면 전반적인 맥박을 더욱 확실하게 진정시킬 수 있을 것입니다.
어떤 나쁜 소문도 _그때_ 퍼졌습니다. 다른 어떤 계획보다도요.
고안.

그런 다음 Earl은 매우 섬세하게 Tom에게 다음과 같이 지시했습니다.
다소 얇은 아래에서 당당한 행사에 적합한 준수 사항
그에게 이미 알려진 사실에 관해 그에게 '상기시키는' 변장; 하지만
다행히도 Tom은 도움이 거의 필요하지 않다는 사실이 밝혀졌습니다.
이 분야에서 그는 험프리를 그 방향으로 활용하고 있었습니다.
험프리는 며칠 안에 식사를 시작할 것이라고 말했습니다.
공공연히; 법원의 재빠른 소문에서 그것을 모았습니다.
그러나 Tom은 이러한 사실을 혼자만 간직했습니다.

왕실의 기억력이 향상되는 것을 본 백작은 감히 다음과 같은 조치를 취했습니다.
몇 가지 테스트를 통해 겉보기에 캐주얼한 방법으로 그것이 얼마나 멀리 있는지 알아봅니다.
개정이 진행되었습니다. 결과는 여기저기서 만족스러웠습니다.
그곳은 험프리의 흔적이 남아 있는 곳이고 전체적으로는 영주님
크게 기뻐하고 격려받았다. 그는 정말 격려를 받았어요.
그는 아주 희망적인 목소리로 말했습니다.

“이제 나는 폐하께서 아직 기억에 세금을 부과하신다고 확신합니다.
조금 더 나아가면 대인의 수수께끼가 풀릴 것이다.
그것은 임기 이후 오늘은 아무 것도 아니지만 어제 중요했습니다.
봉사는 고인이 된 주님의 생애로 끝났습니다. 당신의 은혜를 기쁘게 해드릴 수 있기를 바랍니다
재판을 해볼까?”

톰은 바다에 있었습니다. 그레이트 씰은 그에게 완전히 친숙한 것이었습니다.
익숙하지 않은. 잠시 망설이다가 순진하게 올려다보았다.
그리고 물었다--

“어땠나요, 영주님?”

얼은 거의 눈에 띄지 않게 혼자 중얼거리기 시작했습니다.
그의 지혜가 다시 날아갔습니다!-그를 긴장하게 만드는 것은 잘못된 지혜였습니다.
"그런 다음 그는 교묘하게 다른 문제로 이야기를 돌렸습니다.
톰의 생각에서 불운한 봉인을 제거하는 것입니다.
쉽게 성공했습니다.




제15장 왕이 된 톰.

다음날 외국 대사들이 화려한 기차를 타고 왔습니다.
그리고 끔찍한 상태에 왕좌에 오른 톰이 그것을 받았습니다. 의 화려함
그 장면은 그의 눈을 즐겁게 했고 처음에는 그의 상상력을 자극했지만
청중은 길고 지루했고 대부분의 청중도 마찬가지였습니다.
그래서 즐거움으로 시작된 일이 점차 지치고 피곤해졌습니다.
집에서 병이 나다. Tom은 Hertford가 쓴 말을 말했습니다.
그는 때때로 입을 다물고 무죄를 선고하려고 열심히 노력했습니다.
하지만 그는 그런 일에 너무 익숙하지 않았고 너무 불편했습니다.
견딜 수 있는 성공 그 이상을 달성하기 위해. 그는 충분히 보였다
왕처럼 느껴지지만 왕처럼 느낄 수는 없었습니다. 그는 진심으로
행사가 끝나서 기쁘다.

그의 하루 중 대부분은 '낭비'되었습니다.
마음-그의 왕직과 관련된 수고에서. 두시간만이라도
특정 왕자의 오락과 오락에 전념하는 것은 오히려
다른 것보다 그에게 부담이 되었고, 그들은 제한에 너무 얽매여 있었습니다.
그리고 의례적인 행사. 하지만 그는 그와 사적인 시간을 보냈다.
그는 두 가지 모두를 얻었으므로 분명한 이득을 얻은 그의 채찍질 소년
엔터테인먼트와 필요한 정보를 제공합니다.

Tom Canty의 왕권 제3일은 다른 날들과 마찬가지로 왔다 갔다 했습니다.
그러나 한 가지 방법으로 그의 구름이 걷히는 일이 있었습니다.
처음보다 덜 불편하다. 그 사람은 조금씩 익숙해지고 있었어
상황과 주변 환경; 그의 사슬은 여전히 쇠약해졌지만 모든 것이 다 그런 것은 아니었습니다.
시간; 그는 큰 고통을 당하는 자들의 존재와 존경이
시간이 지날수록 그를 점점 더 당황하게 만들었습니다.
그의 머리.

그러나 단 한 번의 두려움으로 그는 넷째 날이 다가오는 것을 볼 수도 있었습니다.
심각한 고통 없이 공공장소에서 식사하는 것; 그걸 시작하는 거였어
낮. 그날 프로그램에는 더 큰 문제가 있었습니다.
그는 자신의 견해를 받아들이고
다양한 대외 정책에 관한 명령
국가들은 거대한 지구 전역에 걸쳐 멀고 가까운 곳에 흩어져 있습니다. 그 날에도,
Hertford는 공식적으로 Lord Protector의 대직에 선택될 것입니다.
그 넷째 날에는 다른 중요한 일들도 지정되었습니다. 하지만
톰, 그 모든 것은 식사를 하는 시련에 비하면 아무것도 아니었습니다.
수많은 호기심 많은 눈이 그에게 고정되어 있고
그의 연기에 대해 속삭이는 수많은 입들, 그리고
그의 실수, 만약 그가 어떤 일을 할 정도로 운이 좋지 않다면.

그래도 그 넷째 날은 아무것도 막을 수 없었고 그렇게 되었습니다. 발견했다
불쌍한 톰은 의기소침하고 멍하니 이런 분위기가 계속되었습니다. 그
떨쳐버릴 수 없었습니다. 아침의 평범한 업무가 질질 끌렸다
그의 손이 그를 지치게 하였느니라. 그는 다시 한 번 포로감을 느꼈다.
그에게 무겁다.

오전 늦게 그는 큰 알현실에 앉아 이야기를 나누고 있었습니다.
하트퍼드 백작과 함께 시간이 다가오기를 멍하니 기다리고 있다
상당한 수의 위인으로부터 행사 방문을 위해 임명되었습니다.
공무원과 궁중.

잠시 후, 창가로 어슬렁거리다가 가버린 톰은
그 너머의 큰 고속도로의 삶과 움직임에 관심이 있습니다.
궁전 문 - 한가한 관심이 아니라 온 마음을 다해 갈망합니다.
그 소동과 자유에 직접 참여하기 위해 - 야유의 밴을 보았습니다
가장 낮은 계층의 무질서한 남자, 여자, 아이들의 소리치는 군중
그리고 길 위쪽에서 접근하는 가장 가난한 정도.

“무슨 일인지 알았으면 좋았을 텐데!” 그는 소년다운 목소리로 외쳤다.
그런 일에 호기심이 생긴다.

“당신은 왕이십니다!” 존경하는 마음으로 백작에게 엄숙하게 대답했습니다.
“제가 행동할 수 있도록 폐하의 허락을 받았습니까?”

“오, 당연하게도 그렇습니다! 아, 다행히 그렇습니다!” 톰이 신이 나서 소리쳤다.
“사실 왕이 되는 건
모든 지루함이 아니라 그에 따른 보상과 편리함이 있습니다.”

백작은 호출을 불러 그를 경비대장에게 보냈다.
순서--

“폭도를 멈추게 하고 그 사건에 관해 조사하게 하라.
움직임. 왕의 명령대로!”

몇 초 후 긴 계급의 왕실 근위대가 번쩍이는 모습을 보였습니다.
강철은 게이트에서 뻗어나와 앞의 고속도로를 가로질러 형성되었습니다.
군중의. 전령이 돌아와서 군중이
한 남자, 한 여자, 어린 소녀를 따라 범죄 혐의로 처형당하는 일
왕국의 평화와 존엄성에 반하는 행위를 저질렀습니다.

이 불쌍한 불행한 사람들을 위한 죽음, 그리고 폭력적인 죽음! 생각
톰의 심금을 울렸다. 연민의 정신이 지배했습니다.
그 사람은 다른 모든 고려 사항을 제외하고; 그 사람은 생각도 못 했어
불쾌한 법률이나 이 세 범죄자가 겪은 슬픔이나 손실에 대해
희생자들에게 피해를 입혔습니다. 그는 그 일 외에는 아무것도 생각할 수 없었다
처형대와 사형수의 머리 위에는 소름끼치는 운명이 걸려 있습니다.
그의 걱정은 그로 하여금 자신이 단지
실체가 아닌 왕의 거짓 그림자; 그리고 그가 그것을 알기도 전에 그는
명령을 불분명하게 말했어요--

“여기로 데려오세요!”

그러자 그는 진홍빛 얼굴을 붉히며 일종의 사과문이 그의 입술에 떠올랐다. 하지만
그의 명령이 백작이나 백작에게 전혀 놀라운 일이 아니라는 것을 관찰했습니다.
대기 페이지에서 그는 막 말하려던 말을 억눌렀다. 그만큼
페이지는 가장 당연한 방식으로 깊은 경의를 표했습니다.
명령을 전달하기 위해 방 밖으로 뒤로 물러났습니다. 톰
자부심의 빛과 보상에 대한 새로운 감각을 경험했습니다.
왕직의 장점. 그는 스스로에게 “정말 그렇구나.
내가 그 늙은 신부의 이야기를 읽고 행했을 때 느꼈던 감정은 무엇이었는가?
나 자신이 모든 사람에게 법과 명령을 주고 이렇게 말하는 왕자라고 상상해 보십시오.
'이거 해라, 저거 해라'라고 하는데 아무도 감히 내 말을 방해하거나 방해하지 않는다.
할 것이다."

이제 문이 활짝 열렸습니다. 눈에 띄는 제목이 연달아 나왔다.
발표하자 그것을 소유한 인물들이 뒤따랐고, 그 장소는 다음과 같았다.
고귀한 민속품과 장식품이 금새 반쯤 채워졌습니다. 하지만 톰은 거의
이 사람들의 존재를 알고 그 사람도 그랬고 그 사람도 그랬습니다.
그보다 더 흥미로운 다른 문제에 열중하고 있습니다. 그는 앉았다
멍하니 국무의장에 앉아 그에게 눈을 돌렸다.
참을성 없는 기대가 나타나는 문; 어느 것을 보니,
회사는 그를 괴롭히는 것을 그만두고 대중과 대화를 나누는 데 빠졌습니다.
사업과 법원이 서로 험담을 나누는 것입니다.

잠시 후 군인들의 발걸음 소리가 들렸다.
접근하고, 범인은 담당관에게 들어왔다.
보안관 하에서 왕의 경비병의 호위를 받았습니다. 시민
경찰관은 톰 앞에 무릎을 꿇고 옆으로 섰다. 운명을 정한 세 사람
또한 무릎을 꿇고 그대로 머물렀다. 경비원은 톰의 뒤에 자리를 잡았다
의자. 톰은 호기심을 가지고 죄수들을 살펴보았습니다. 드레스가 뭔가요
또는 그 남자의 모습이 그에게 막연한 기억을 불러일으켰다. “내 생각엔
나는 지금 이 사람을 보았습니다. . . 하지만 언제, 어디서 실패하는지
나.”--그것이 Tom의 생각이었습니다. 바로 그때 그 남자가 재빨리 위를 올려다보더니
끔찍한 항구를 견디지 못한 채 재빨리 다시 얼굴을 떨어뜨렸다.
주권; 하지만 톰이 얼굴을 완전히 엿볼 수 있었던 것은
충분한. 그는 속으로 이렇게 말했습니다. “이제 문제는 분명해졌습니다. 이것이
Giles Witt를 템스 강에서 끌어내 생명을 구한 낯선 사람,
그 바람 불고 씁쓸한 새해 첫날 - 용감한 선행 - 동정심
그는 더 비열한 일을 해왔고 이 슬픈 사건에 빠졌습니다. . . 나
그 날과 그 시간도 잊지 않았습니다. 그 이유는 한 시간 후에
11시가 되었을 때 나는 Gammer의 손에 숨어버렸습니다.
Canty는 너무나 훌륭하고 존경받는 엄격함을 가지고 있었기 때문에
그보다 먼저 가거나 뒤따르는 것은 단지 애무와 애무일 뿐이었다.
비교."

톰은 이제 그 여자와 그 소녀를 그 자리에서 내보내라고 명령했습니다.
잠시 동안; 그런 다음 보안관 차관에게 이렇게 말했습니다.

“선생님, 이 사람이 무슨 죄를 지었나요?”

장교는 무릎을 꿇고 대답했다.

"그러니 폐하, 제발 부탁드립니다. 그는 독약으로 신하의 생명을 앗아갔습니다."

죄수에 대한 톰의 동정심과 그를 대담한 사람으로 존경하는 마음
물에 빠진 소년을 구조한 사람은 가장 큰 충격을 받았습니다.

“그 사람한테서 그게 증명됐나요?” 그는 물었다.

“분명히 그렇습니다, 폐하.”

톰은 한숨을 쉬며 말했습니다.

“그를 데려가십시오. 그는 죽음을 맞이한 것입니다. 안타깝네요. 왜냐하면 그는
용감한 마음-나--나, 내 말은 그 사람이 그런 _외모_를 가지고 있다는 뜻이에요!”

죄수는 갑작스런 힘에 두 손을 꼭 쥐고 비틀었다.
그들은 절망적으로, 동시에 '왕'에게 간절히 호소했습니다.
부서지고 겁에 질린 문구로--

“오 나의 주 왕이시여, 당신은 잃어버린 자를 불쌍히 여기시며 나를 불쌍히 여기소서! 나
나는 결백합니다. 나에게 기소된 것보다 더 큰 죄는 없습니다.
그러나 그것은 형편없게 증명되었습니다. 그러나 나는 그것에 대해 말하지 않습니다. 심판이 나갔네
나에 대해 불리할 수 있으며 변경을 겪지 않을 수 있습니다. 하지만 나는 극한 상황에서 간청합니다.
다행이네, 내 운명은 내가 감당할 수 있는 것보다 더 크니까. 은총, 은총, 나의 주여
왕! 당신의 왕다운 자비로 나의 기도를 들어주시고, 내가 명령을 내리게 하소서.
교수형을 당하라!”

톰은 놀랐다. 이것은 그가 바라던 결과가 아니었습니다.

“내 인생이 이상해, 이상한 _이익_! 그것은 당신이 정한 운명이 아니었나요?”

“아, 그렇군요, 그렇지 않습니다! 나는 _산 채로_ 삶아지라는 명령을 받았습니다!”

이 말의 소름끼치는 놀라움 때문에 톰은 거의 펄쩍 뛰게 되었습니다.
의자. 정신을 차리자마자 그는 소리쳤다.

“네 소원을 이루라, 불쌍한 영혼아! 그리고 너는 백 명을 독살했다
그렇게 비참한 죽음을 당해서는 안 됩니다.”

죄수는 얼굴을 땅에 대고 격노했다.
감사의 표현--으로 끝남--

“만약 당신이 불행을 알게 된다면, 하나님께서 미리 보호하시는 불행이 될 것입니다!
오늘 나에게 선한 일이 기억되고 보답되기를 바랍니다!”

톰은 하트퍼드 백작을 돌아보며 말했습니다.

“주님, 이 사람에 대한 영장이 발부되었다는 것이 믿겨지십니까?
사나운 운명?”

“이것이 법입니다, 폐하. 중독자들을 위한 것입니다. 독일에서는 코이너들이 삶아진다
기름 속에서 죽임을 당함--갑자기 던져진 것이 아니라 밧줄에 의해
기름을 조금씩, 그리고 천천히; 먼저 발, 그 다음에는 다리, 그 다음에는..."

“오, 더 이상은 안 됩니다, 영주님, 저는 참을 수 없습니다!” 톰이 덮으며 외쳤다
그의 눈은 손으로 그림을 닫았다. “나는 당신의 잘 부탁드립니다
이 법을 바꾸라는 명령을 내려주세요. 오, 더 이상 가난하지 않게 하소서.
생물들은 고문을 당합니다.”

백작의 얼굴은 깊은 만족감을 드러냈습니다.
자비롭고 관대한 충동-그의 반에서는 흔하지 않은 것
그 치열한 시대에. 그는 말했다--

“폐하의 고귀한 말씀이 그 운명을 확정지었습니다. 역사는
왕가의 명예를 위해 이 일을 기억해 주십시오.”

보안관 차관은 그의 죄수를 제거하려고 했습니다. 톰이 그에게 사인을 줬어요
기다리다; 그러자 그가 말했어요--

“좋습니다, 이 문제에 대해 더 자세히 조사하겠습니다. 그 남자가 말했다
행위는 단지 형편없게 입증되었습니다. 당신이 아는 것을 말해 보세요.”

“왕의 은총이 있으시다면 재판에서 이 일이 드러났습니다.
한 남자가 이슬링턴이라는 작은 마을에 있는 집에 들어갔는데, 그 집에는 그가 누워 있었습니다.
아프다 -- 세 명의 목격자가 말하길 시간은 오전 10시였고,
두 사람은 몇 분 뒤였다고 말했습니다. 그 당시 아픈 사람은 혼자였고,
자고 있더니 곧 그 사람이 다시 나와서 그의
방법. 그 아픈 사람은 경련과 경련으로 찢겨져 한 시간 안에 죽었습니다.
구역질이 나.”

“독이 투여되는 것을 본 사람이 있나요? 독이 발견됐나요?”

"결혼하지 마세요, 폐하."

“그렇다면 독약이 투여되었다는 것을 어떻게 알 수 있습니까?”

“폐하, 의사들은 그런 질병으로 죽는 사람은 없다고 증언했습니다.
증상은 있지만 독에 의한 것입니다.”

그 단순한 시대에 이것은 중요한 증거입니다. 톰은 그것을 알아차렸다.
엄청난 성격을 가지고 말하더군요--

“의사는 자신의 직업을 알고 있습니다. 마치 그들이 옳았던 것 같습니다. 문제는
이 불쌍한 사람의 안색이 좋지 않군요.”

“그러나 이것이 전부가 아니었습니다, 폐하. 점점 더 나쁜 것이 있습니다. 많은
마녀는 마을을 떠난 이후로 어디로 가는지 아무도 모른다고 증언했습니다.
병든 사람이
남자는 독으로 죽을 것이다. 그리고 더 나아가, 낯선 사람이 독으로 독을 뿌릴 수도 있다는 것이다.
갈색 머리에 낡고 평범한 옷을 입은 낯선 사람; 그리고
분명히 이 죄수는 그 법안에 대해 상처받은 대답을 할 것입니다. 제발
상황에 마땅한 엄숙한 무게를 주시는 폐하,
_예언된_ 일이었군요.”

이것은 그 미신이 있던 시대에 엄청난 힘을 지닌 논증이었습니다. 톰
문제가 해결되었다고 느꼈습니다. 증거가 가치가 있다면 이건
가난한 사람의 유죄가 입증되었습니다. 그래도 그는 죄수에게 기회를 주었고,
속담--

“네가 너를 위하여 무슨 말을 할 수 있거든 말하라.”

“아무 소용이 없습니다, 왕이시여. 나는 결백하지만 그렇게 할 수는 없다
나타납니다. 나는 친구가 없습니다. 그렇지 않으면 내가 거기에 없었다는 것을 보여줄 수 있을까요?
그날 이슬링턴; 그래서 그 시간에 사람들이 나라고 이름을 붙였다는 것도 보여줄 수 있을까요?
나는 Wapping Old Stairs에 있는 것을 보고 한 리그 이상 떨어져 있었습니다. 응 더,
나의 왕이여, 그들이 내가 생명을 _취하는_ 것이라고 말하는 동안 나는 보여줄 수 있었습니다.
그것을 _저장_하고 있었어요. 물에 빠진 소년이--"

"평화! 보안관님, 그 일이 이루어진 날짜를 말씀해 주세요!”

“새벽의 첫날 아침 10시, 혹은 몇 분 뒤,
가장 빛나는 해,--"

"죄수를 풀어주십시오. 이것이 왕의 뜻입니다!"

이 위풍당당한 폭발에 이어 또 다른 얼굴이 붉어졌고, 그는 그의 얼굴을 가렸다.
무례하게도 그는 다음과 같이 덧붙였습니다.

“이런 게으르고 멍청한 사람이 교수형을 당했다는 사실이 나를 화나게 합니다.
증거!"

낮은 감탄의 소리가 모임 전체를 휩쓸었습니다. 그것은 아니었다
Tom이 전달한 법령에 감탄했습니다.
중독으로 유죄 판결을 받은 사람을 용서하는 것이 타당성이나 편리함의 문제였습니다.
인정하거나 인정하는 것이 정당하다고 생각한 사람은 거의 없었을 것입니다.
감탄-아니, 감탄은 지성과 정신에 대한 것이었습니다.
Tom이 표시했습니다. 낮은 목소리의 발언 중 일부는 이런 취지였습니다.

"이 사람은 미친 왕이 아닙니다. 그는 지혜로운 사람입니다."

“그가 얼마나 건전하게 질문을 했는지, 예전의 타고난 자아가 얼마나 건전한지.
이 갑작스러운 오만한 처분!”

“하나님 감사합니다. 그의 병이 다 나았습니다! 이것은 나약한 것이 아니라
왕. 그는 자기 아버지처럼 자신을 낳았습니다.”

공기는 박수로 가득 차 있었고, 톰의 귀는 필연적으로
그것의 조금. 이것이 그에게 미친 영향은 그에게
그는 매우 편안하고 또한 그의 시스템을 매우 만족스럽게 충전합니다.
감각.

그러나 그의 어린 시절의 호기심은 곧 이러한 유쾌한 호기심보다 더 커졌습니다.
생각과 감정; 그는 어떤 종류의 치명적인 장난인지 알고 싶어 했어요
여자와 어린 소녀가 함께 있었을 수도 있습니다. 그래서 그의 명령에 따라
겁에 질려 흐느끼는 두 생물이 그의 앞으로 끌려왔습니다.

“이들이 무슨 짓을 한 걸까요?” 그는 보안관에게 물었다.

“폐하, 제발 그들에게 흑인 범죄가 기소되었습니다.
입증됨; 그러므로 재판관들이 율법에 따라 다음과 같이 판결하였느니라.
교수형을 당합니다. 그들은 자신을 악마에게 팔았습니다.
범죄."

톰은 몸서리를 쳤다. 그는 이런 악한 일을 행하는 사람들을 미워하도록 배웠습니다
물건. 그럼에도 불구하고 그는 먹이를 먹는 즐거움을 부정하지는 않았습니다.
그 모든 것에 대한 그의 호기심; 그래서 그가 물었다--

"이 일은 어디서 이루어졌나요? 그리고 언제 이루어졌나요?"

“12월 자정, 폐허가 된 교회에서 폐하.”

톰은 다시 몸을 떨었다.

“거기 누가 있었나요?”

"이 두 가지만, 당신의 은혜, 그리고 _그 다른 것_."

“이 사람들이 고백했습니까?”

"아니요, 그렇지 않습니다. 폐하. 그들은 그것을 부인하고 있습니다."

“그럼 프리티, 어떻게 알았나요?”

“어떤 증인이 그들이 그곳으로 가는 것을 보았습니다. 폐하. 이것
의심을 키웠고 그 이후로 끔찍한 영향이 확인되고 정당화되었습니다.
그것. 특히, 악한 권세를 통해 그렇게 되었다는 증거가 있습니다.
얻은, 그들은 모든 것을 낭비하는 폭풍을 불러일으켰고 가져왔습니다.
주변 지역. 40명 이상의 증인이 폭풍을 입증했습니다. 그리고
누구든지 그것을 기억할 이유가 있었기 때문에 천 개가 있었을 수도 있습니다.
모두가 그것으로 인해 고통을 겪었습니다.”

“확실히 이것은 심각한 문제입니다.” Tom은 이 어두운 부분을
한동안 그의 마음 속에 악당주의가 맴돌다가 물었다.

“그 여자도 폭풍으로 인해 고통을 받았습니까?”

집회 중 몇몇 노장들은 고개를 끄덕였다.
이 질문의 지혜. 그러나 보안관은 아무것도 보지 못했다.
조사 결과; 그는 간단하고 직접적으로 대답했습니다.

“폐하, 그녀는 정말로 모든 사람과 마찬가지로 가장 의로운 일을 했습니다. 그녀의
거주지는 휩쓸려갔고 자신과 아이는 피난처 없이 버려졌습니다.”

“스스로 그렇게 나쁜 일을 할 수 있는 힘은 값비싼 대가로 얻은 것 같아요. 그녀
사기를 당했고, 그 대가로 단돈 한 푼만 지불했다면; 그녀가 지불했다고
그녀와 그녀의 아이의 영혼은 그녀가 미쳤다고 주장한다. 그녀가 화가 나면
자기가 하는 일을 알지 못하므로 죄를 짓지 아니하느니라.”

나이든 머리들은 다시 한 번 톰의 지혜를 인정하며 고개를 끄덕였고,
개인은 "보고에 따르면 왕도 화를 냈을 것입니다. "라고 중얼거렸습니다.
그렇다면 그것은 일부 사람들의 온전한 정신을 향상시킬 일종의 광기입니까?
하나님의 온유하신 섭리로 그들이 그것을 잡을 수만 있다면 얼마나 좋을까.”

“아이는 몇 살이에요?” 톰이 물었다.

“9년이군요, 폐하.”

“영국 법에 따르면 어린이는 계약을 맺고 자신을 팔 수 있습니다.
군주?" 톰이 학식 있는 판사에게 물었습니다.

“법은 어린이가 중대한 일을 만들거나 간섭하는 것을 허용하지 않습니다.
문제, 대왕님, 그 움푹 패인 부분이 대처하기에 부적합하다고 생각합니다.
그 장로들의 더 익은 재치와 악한 계략으로 그만큼
_악마_는 자신이 원하고 아이가 이에 동의하는 경우 아이를 살 수 있습니다.
그러나 영국인은 그렇지 않습니다. 후자의 경우 계약은 무효가 됩니다.
그리고 무효다.”

“영어가 그런 말을 한다는 것은 무례하고 비기독교적인 일처럼 보입니다.
법은 영국인이 악마에게 특권을 낭비하는 것을 거부합니다!” 울었다
톰, 정직한 열기를 갖고 있어요.

이 문제에 대한 참신한 견해는 많은 사람들을 미소 짓게 만들었고 저장되었습니다.
Tom의 증거로 법원에 대해 반복적으로 언급될 예정입니다.
독창성과 정신 건강을 향한 진보.

원로 범인은 흐느끼는 것을 멈추고 톰의 가슴에 매달려 있었습니다.
흥분된 관심과 커져가는 희망을 담은 말. 톰은 이것을 알아차렸고,
그리고 그것은 그녀의 위험하고
친구가 없는 상황. 현재 그는 물었다 -

“그들이 어떻게 폭풍을 몰고 왔습니까?”

“_스타킹을 벗겨서_, 폐하.”

이것은 톰을 놀라게 했고, 또한 그의 호기심을 열병에 촉발시켰습니다. 그
열심히 말했다--

"그것은 경이 롭다! 항상 이런 무서운 효과가 있었나요?”

"항상, 폐하. 적어도 여자가 원하고
그녀의 마음 속으로나 혀로 필요한 말을 하게 됩니다.”

톰은 그 여자를 돌아보며 성급한 열정으로 말했습니다.

"당신의 힘을 발휘하십시오. 나는 폭풍을 보게 될 것입니다!"

미신적인 모임의 뺨이 갑자기 창백해졌고,
비록 표현되지는 않았지만 일반적으로 그 자리에서 벗어나고 싶은 욕구가 있었습니다.
제안한 것 외에는 모든 것에 대해 죽은 Tom에게 잃어버린 것입니다.
큰 홍수. 그 여자의 얼굴에서 어리둥절하고 놀란 표정을 본 그는
추가해서 신나게--

“결코 두려워하지 마십시오. 당신은 흠이 없을 것입니다. 더--당신은 자유로워질 것입니다--없음
너를 만질 것이다. 힘을 발휘하라.”

“아, 내 주 왕이여, 나는 그것을 가지고 있지 않습니다. 나는 거짓 고발을 받았습니다.”

“당신의 두려움은 당신을 유지합니다. 선한 마음을 가지십시오. 해를 입지 않을 것입니다.
폭풍을 일으키십시오 - 그것이 얼마나 작은지는 중요하지 않습니다 - 나는 큰 것을 요구하지 않습니다
또는 해롭지만 실제로는 그 반대를 선호합니다. 이렇게 하면 당신의 삶은
구원을 받으라 - 너는 왕의 것을 가지고 네 아이와 함께 자유롭게 나갈 것이니라
용서하시고, 이 영역의 어느 누구로부터도 다치거나 악의를 당하지 않도록 보호해 주십시오.”

그 여자는 엎드려 눈물을 흘리며 자신이 잘못했다고 항의했습니다.
기적을 행할 힘이 없습니다. 그렇지 않으면 그녀는 기꺼이 자기 아이의 생명을 얻을 것입니다.
혼자이고, 왕의 명령에 순종한다면 자신의 것을 잃어도 만족할 것입니다.
너무나 귀중한 명령이 은혜를 얻을 수 있을 것입니다.

톰은 재촉했지만 그 여자는 여전히 자신의 선언을 고수했습니다. 마침내 그는
말했다--

“내 생각엔 그 여자 말이 사실인 것 같아. 나의 _나의_ 어머니가 그 자리에 계셨다
악마의 기능을 부여받은 그녀는 한 순간도 머물지 않았습니다.
만일 나를 구원한다면 그에게 폭풍을 불러 온 땅을 폐허로 만들라.
몰수 생활은 그녀가 얻은 대가였습니다! 다른 주장이다.
어머니는 같은 틀로 만들어졌습니다. 당신은 자유롭습니다, 좋은 아내여, 당신과 당신은
꼬마야. 내 생각에는 너는 결백하다. _이제_ 당신은 두려워할 것이 없습니다.
용서받으면 스타킹을 벗어라! 그리고 당신은 나를 폭풍으로 만들 수 있다
너는 부자가 될 것이다!”

구원받은 피조물은 큰 소리로 감사하며 다음으로 나아갔습니다.
순종하고, 톰은 간절한 기대를 가지고 지켜보고 있었지만 약간 상처를 입었습니다.
우려로; 궁중들은 동시에 결정을 내렸다.
불편함과 불안감. 그 여자는 자기 발을 벗겼고
어린 소녀도 마찬가지였고, 분명히 왕의 보답을 위해 최선을 다했습니다.
지진으로 관대함을 베풀었지만 그것은 모두 실패였고
실망. 톰은 한숨을 쉬며 말했습니다.

“자, 착한 영혼이여, 더 이상 괴로워하지 마십시오. 당신의 능력은 사라졌습니다.
너에게서. 네 길을 평안히 가라. 그리고 그것이 어느 때라도 네게로 돌아오면,
나를 잊지 말고 나에게 폭풍을 불러오너라.” {13}




제16장 국빈 만찬.

저녁 시간이 가까워졌는데도 이상하게도 그런 생각이 들었다.
하지만 톰에게는 약간의 불편함이 있었고 공포감도 거의 없었습니다. 아침의
경험은 놀라울 정도로 그의 자신감을 키워주었다. 가난한 작은
물푸레나무는 4시 이후부터 이미 그의 이상한 다락방에 더 익숙해졌습니다.
성숙한 사람이 한 달이면 될 수 있는 것보다 며칠 동안의 습관이 생길 수 있습니다. ㅏ
상황에 적응하는 어린이의 능력은 결코 더 이상 없었습니다.
눈에 띄게 그려져 있습니다.

우리 귀한 자들은 서둘러 대연회장으로 가서
Tom이 준비를 하는 동안 문제를 살펴보세요.
인상적인 행사. 금박 기둥이 있는 넓은 아파트입니다.
기둥과 그림이 있는 벽과 천장. 문 앞에 우뚝 서서
호화롭고 아름다운 의상을 입은 조각상처럼 단단한 경비병들,
그리고 미늘창을 들고 있습니다. 사방을 돌아다니는 높은 갤러리에서
음악가들로 구성된 밴드이자 남녀노소 시민으로 구성된 집단입니다.
화려한 옷차림으로. 방 중앙의 높은 단 위에는
톰의 테이블이에요. 이제 고대 연대기 작가가 말하도록 합시다:

“한 신사가 막대를 들고 방으로 들어왔고, 그와 함께 다른 신사도 들어왔습니다.
두 사람이 세 번 무릎을 꿇은 후 식탁보를 들고
최대한의 존경심으로 그는 테이블 위에 펼쳐졌고, 그 후에는
다시 무릎을 꿇고 둘 다 은퇴합니다. 그런 다음 다른 두 명을 오세요. 한 명은 막대를 가지고 있어요
또 다른 하나에는 소금 저장고, 접시, 빵이 들어 있습니다. 그들이 있을 때
다른 사람들처럼 무릎을 꿇고 가져온 것을 그 위에 올려 놓았습니다.
테이블에서 그들 역시 첫 번째 사람과 동일한 의식을 치르고 은퇴합니다.
마침내 풍성한 옷을 입은 귀족 두 사람이 왔는데, 한 사람은 맛칼을 들고 있었습니다.
가장 아름다운 자리에 세 번 절한 후
방식으로 다가가서 최대한 경외심을 가지고 빵과 소금으로 테이블을 문지르세요.
마치 왕이 참석한 것처럼요.” {6}

그럼 엄숙한 예선을 마치겠습니다. 이제 울려퍼지는 복도 저 멀리
나팔 소리와 함께 “왕을 위한 자리!”라는 희미한 외침이 들립니다.
왕의 가장 뛰어난 폐하를 위한 길입니다!” 이 소리는 순간적으로
반복해서 – 그들은 점점 더 가까워졌습니다 – 그리고 현재 거의 우리의
얼굴, 군함 소리가 울리고 "왕을 위한 길!"이라는 외침이 울려 퍼집니다.
그 순간, 빛나는 미인대회가 나타나 문으로 들어왔다.
측정된 행진으로. 연대기 작가가 다시 말하게 해주세요:--

“먼저 온 신사, 남작, 백작, 가터 기사단, 모두 부자입니다.
옷을 입고 맨머리에; 다음으로 총리가 옵니다. 둘 중 하나, 둘 중 하나
이것은 왕의 홀을 들고 있고, 다른 하나는 붉은색의 국가의 검을 들고 있습니다.
금빛 백합 문양이 박힌 칼집, 끝이 위쪽을 향함; 다음
왕이 친히 오시는데 그가 나타나시자 열두 나팔과
많은 북소리가 환호와 함께 경의를 표합니다.
갤러리들이 그 자리에서 일어나 '신이시여 왕을 구원하소서!'라고 외칩니다. 그 후
그의 옆에 귀족들이 와서 그의 오른쪽과 왼쪽으로 행진합니다.
명예의 수호자, 금빛 전투 도끼를 가진 50명의 연금 수령자 여러분.”

이 모든 것이 괜찮고 즐거웠습니다. 톰의 맥박이 높게 뛰고 기분 좋은 빛이 들어왔다
그의 눈에는 있었다. 그는 우아하게 자신을 지켰고, 더욱이
그래서 그는 자신이 그 일을 어떻게 하고 있는지 생각하지 않았기 때문에 그의 마음은
그 사람 주변의 유쾌한 광경과 소리에 매료되어 사로잡혔습니다.
게다가 몸에 딱 맞는 아름다운 드레스를 입은 사람은 그 누구도 매우 품위 없을 수 없습니다.
옷에 조금 익숙해진 후에는 더욱 그렇습니다.
지금은 그들에 대해 의식하지 못하고 있다. 톰은 그의 지시를 기억했고,
깃털이 달린 머리를 살짝 기울여 그의 인사를 확인했다.
그리고 정중하게 “고마워요, 나의 좋은 사람들이여.”

그는 모자를 벗지 않은 채 테이블에 앉았다. 그리고 없이 해냈어
최소한의 당혹감; 모자를 쓰고 먹는 것이 바로
왕과 Cantys가 만난 고독한 왕실 관습
공통점, 어느 쪽도 다른 쪽보다 우위에 있지 않음
그것에 대한 오래된 친숙함의 문제입니다. 미인대회는 해체되어 그룹화되었다
그 자체는 그림처럼 아름답고 맨머리는 그대로 남아있었습니다.

이제 동성애 음악 소리에 맞춰 근위대 요멘이 들어왔다.
영국에서 가장 키가 크고 힘센 사람들, 그들은 신중하게 선택되었습니다.
이 점에 관해서”-그러나 우리는 연대기 작가가 그것에 대해 말하도록 할 것입니다:--

“경비대 요멘은 맨머리에 진홍색 옷을 입고,
등에는 황금 장미가 달려 있습니다. 이것들이 오고 와서 각각 데려오매
요리 코스를 바꿔서 접시에 담으세요. 받은 요리들입니다
신사에 의해 같은 순서로 가져와서 얹어 놓았습니다.
그 동안 맛보는 사람이 각 경비병에게 한 입씩 먹도록 주었습니다.
독이 있을까 두려워서 그가 가져온 특별한 요리였습니다.”

톰은 저녁을 잘 먹었습니다.
수많은 눈이 그의 입으로 한 입씩 따라가며 그가 그것을 먹는 것을 지켜보았다.
치명적이었다면 이보다 더 강렬할 수 없었을 관심
폭발적이었고 그를 폭파시켜 사방으로 흩어버릴 것으로 예상되었습니다
장소. 그는 서두르지 않도록 조심했고, 서두르지 않도록 조심했습니다.
자신을 위한 것은 무엇이든지 하되 담당 관리가 무릎을 꿇을 때까지 기다리십시오.
내려와 그를 위해 해냈습니다. 그는 실수 없이 완벽하게 해냈습니다.
소중한 승리.

마침내 식사가 끝났을 때 그는 그의 가운데로 행진해 나갔습니다.
그의 귀에는 요란한 나팔소리가 들려오는 밝은 미인대회,
북을 굴리고, 천둥처럼 우렁차게 환호하는 소리를 들으면서 그는 만약 자신이 본다면
공공장소에서의 최악의 식사는 그가 기뻐할 시련이었다
하루에도 몇 번씩 견디다 보면 자신을 살 수 밖에 없을 것입니다.
그의 왕실 직위의 더 강력한 요구 사항 중 일부에서 자유로웠습니다.




제17장 푸푸 퍼스트.

Miles Hendon은 다리의 Southwark 끝을 향해 서둘러 달려갔습니다.
그가 찾는 사람을 예리하게 살펴보며 바라고
현재 그들을 추월할 것으로 예상됩니다. 그는 이에 실망했고,
하지만. 질문을 함으로써 그는 질문의 일부를 추적할 수 있었습니다.
Southwark를 통과하는 길; 그러자 모든 흔적이 사라졌고 그는 당황했습니다.
진행 방법에 대해. 그래도 그는 최선을 다해 노력을 계속했다.
남은 하루 동안 가능해요. Nightfall은 그가 다리에 지친 것을 발견했고,
반쯤 굶주렸고 그의 소망은 그 어느 때보다도 성취되지 않았습니다. 그래서
그는 태버드 여관에서 저녁을 먹고 잠자리에 들었고, 일찍 일어나기로 결심했다.
아침에 시작해서 마을 전체를 수색하세요. 그가 누워있는 동안
생각하고 계획하면서 그는 이제 다음과 같이 추론하기 시작했습니다.
가능하다면 그의 유명한 아버지인 악당으로부터 탈출하십시오. 그 사람이 갈까?
런던으로 돌아가서 그의 이전 서식지를 찾으시겠습니까? 아니요, 그는 그렇게 하지 않을 것입니다.
그는 탈환을 피할 것입니다. 그러면 그는 어떻게 하겠습니까? 한 번도 가져본 적 없는
세상의 친구이자 보호자였던 그는 마일스 헨던을 만나기 전까지는
노력하지 않았다면 자연스럽게 그 친구를 다시 찾으려고 노력하십시오.
그에게 런던과 위험을 향해 가라고 요구합니다. 그는 Hendon을 위해 공격할 것이다
홀, 그게 그가 할 일이었습니다. 왜냐하면 그는 헨던이 집으로 돌아가는 것을 알았기 때문입니다.
그리고 그곳에서 그는 그를 찾을 것이라고 기대할 수도 있습니다. 응, 사건은 뻔했어
Hendon-그는 Southwark에서 더 이상 시간을 낭비하지 말고 즉시 통과해야 합니다.
켄트는 수도사의 홀름(Monk's Holm)을 향해 숲을 수색하고 그가 가면서 질문했습니다.
이제 사라진 어린 왕에게로 돌아가자.

다리 위 여관의 웨이터가 '참여하려던' 것을 본 악당
청년과 왕은 정확히 합류하지는 않았지만 가까이 다가갔다.
그 뒤를 따라가며 그들의 발걸음을 따라갔다. 그는 아무 말도 하지 않았다. 그의 왼팔은
물매를 차고 왼쪽 눈 위에 커다란 녹색 패치를 달았습니다. 그는 절뚝거렸다
약간 참나무 지팡이를 지지대로 사용했습니다. 청년이 왕을 이끌었다
서더크(Southwark)를 통과하는 구불구불한 길을 따라가다
그 너머의 높은 길. 왕은 이제 짜증이 나서 그만 두겠다고 말했습니다.
여기, 그에게 가는 곳은 헨던이 가야 할 곳이지 헨던으로 가는 곳은 아닙니다. 그
그런 무례함을 참지 않을 것이다. 그는 자신이 있던 곳에서 멈출 것이다. 청소년
말했다--

“당신은 여기에 머물고 당신의 친구는 저 숲에 부상을 입고 누워 있을 건가요?
그럼 그러세요.”

왕의 태도가 즉시 바뀌었습니다. 그는 소리쳤다--

“부상을 입었나요? 그런데 누가 감히 그런 일을 했습니까? 하지만 그건 별개의 문제입니다. 계속하다,
계속해라! 더 빨리, 시라! 납을 신은 예술품? 부상을 입었나요? 지금
비록 공작의 아들이더라도 그 사람은 후회할 것입니다!”

나무까지는 약간의 거리가 있었지만 공간은 빠르게 지나갔다.
청년은 주위를 둘러보다가 땅에 꽂힌 나뭇가지를 발견하고
작은 헝겊 조각을 묶은 다음 숲으로 향했습니다.
비슷한 가지를 관찰하고 간격을 두고 찾아냅니다. 그들은
분명히 그가 목표로 삼은 지점으로 안내합니다. 차례대로 열린 장소
숯불에 탄 농가의 유적이 있는 곳과 근처에 도착했습니다.
그들은 망하고 썩어가는 헛간이었습니다. 아무런 흔적도 없었어요
어디에서나 삶이 있었고 완전한 침묵이 만연했습니다. 청년은 헛간으로 들어갔다.
왕은 그의 뒤를 열심히 따라갔습니다. 거기 아무도 없어요! 더 킹이 쐈어
청년을 놀라고 의심스러운 눈빛으로 바라보며 물었다.

“그 사람은 어디에 있나요?”

그의 대답은 조롱하는 웃음이었다. 왕은 순간적으로 분노했습니다. 그
나무판을 압수하고 청년을 돌격하려던 중이었습니다.
또 다른 조롱하는 웃음이 그의 귀에 떨어졌을 때. 절름발이 출신이었어
멀리서 따라오던 악당. 왕이 돌아보며 말했다.
노하여--

“당신은 누구입니까? 여기서 당신의 사업은 무엇입니까?”

“어리석은 짓을 버리고 조용히 지내십시오.” 그 남자가 말했습니다. 내 변장은
아버지를 모르는 척 할 수 없을 만큼 좋은 것은 없습니다.
그것."

“당신은 내 아버지가 아닙니다. 나는 당신이 그렇지 않다는 것을 압니다. 나는 왕이다. 당신이 가지고 있다면
내 종을 숨겼으니 나를 위하여 그를 찾아내라 그렇지 않으면 네가 이 일로 말미암아 근심하리라
했어.”

존 캔티는 단호하고 신중한 목소리로 대답했습니다.

“당신이 화가 난 것이 분명합니다. 나는 당신을 벌하고 싶지 않습니다. 하지만 만약 당신이
나를 자극해야 해요. 당신의 수다쟁이가 있는 이곳에서는 아무런 해가 되지 않습니다.
당신의 어리석음에 신경 쓸 귀가 없습니다. 하지만 연습하는 것이 좋습니다
혀를 조심스럽게 말하여 우리의 처소가 바뀔 때 상처를 입지 않도록 하십시오.
나는 살인을 저질렀습니다. 그러니 집에 머물지 마십시오. 당신도 그러지 마십시오.
보니 나에게는 당신의 봉사가 필요합니다. 내 이름은 현명한 이유로 변경되었습니다. 그것은
홉스--존 홉스; 당신은 잭입니다. 그에 따라 당신의 기억을 충전하십시오. 지금,
그럼 말해보세요. 네 어머니는 어디 계시니? 네 자매들은 어디 있느냐? 그들이왔다
지정된 곳으로 가지 아니하였으니 그들이 어디로 갔는지 네가 아느냐?”

왕은 무뚝뚝하게 대답했다.

“이 수수께끼로 나를 괴롭히지 마세요. 우리 어머니는 돌아가셨습니다. 내 자매들은
궁전에서요.”

옆에 있던 젊은이가 조롱하는 웃음을 터뜨렸고, 왕은 그랬을 것입니다.
그를 공격했지만 캔티(지금은 자신을 홉스라고 부름)가 막았습니다.
그 사람이 말했어요--

“안녕하세요, 휴고. 그를 괴롭히지 마세요. 그의 마음은 빗나갔고 주의 길은 그를 불안하게 만들었습니다.
잭, 앉아서 조용히 하세요. 너는 한 조각이라도 먹을 것이요,
곧."

홉스와 휴고는 낮은 목소리로 함께 이야기를 나누었고, 왕은
그는 불쾌한 회사에서 가능한 한 멀리 떨어져 있었습니다.
그는 황혼녘에 헛간 저쪽 끝으로 물러갔습니다.
그는 흙바닥에 1피트 깊이의 짚이 깔려 있는 것을 발견했습니다. 그는 누워 있었다
여기에서 담요 대신에 짚을 끌어다가 곧 흡수되었다.
생각에. 그는 많은 슬픔을 겪었지만 사소한 슬픔은 거의 휩쓸려갔습니다.
최고의 자에 의한 망각, 그의 아버지의 상실. 에게
나머지 세계에서는 헨리 8세의 이름을 사용합니다. 떨림을 가져왔고,
콧구멍으로 파괴의 숨결을 내뿜고 손을 가진 오우거를 제안했습니다
채찍질과 죽음을 당하셨다. 하지만 이 소년에게 그 이름은 오직
즐거움의 감각; 그것이 호출한 인물은 다음과 같은 얼굴을 하고 있었다.
온유함과 애정뿐이었습니다. 그는 오랜 연속을 염두에 두었다
그의 아버지와 그 자신 사이의 사랑스러운 대화를 나누며 다정하게 살았습니다.
그의 아낌없는 눈물은 그 슬픔이 얼마나 깊고 현실적이었는지를 증명해 줍니다.
그의 마음을 사로잡았습니다. 오후가 저물어가자 그 소년은 지쳤습니다.
그의 고민은 점차 고요하고 치유적인 잠 속으로 빠져들었습니다.

상당한 시간이 흐른 후 - 그는 얼마나 오래되었는지 알 수 없었습니다 - 그의 감각
반쯤 의식을 잃을 때까지 애썼고, 그는 눈을 감고 누워 있었다.
그는 자신이 어디에 있는지, 무슨 일이 일어나고 있는지 막연하게 궁금해하면서 다음과 같은 말을 남겼습니다.
웅얼거리는 소리, 지붕을 때리는 음울한 빗소리. 포근한 느낌
무례하게 부서진 그를 덮친 위로는 다음 순간,
삐걱거리는 소리와 거친 웃음소리의 합창으로. 그것은 그를 놀라게 했다
불쾌하게도 그는 이 방해가 어디서 나오는지 알아보기 위해 머리를 풀었습니다.
진행되었습니다. 잔인하고 보기 흉한 그림이 그의 눈에 들어왔다. 밝은 불이 났어요
헛간 반대쪽 끝에서 바닥 중앙에서 불타고 있습니다. 그리고
그 주위에는 붉은 빛이 이상하게 빛나고,
남녀를 통틀어 가장 지저분한 시궁창 쓰레기와 악당들로 이루어진 가장 잡다한 무리인 그는
읽은 적도 있고 꿈꿔본 적도 있다. 거대하고 건장한 남자들이 있었어, 브라운
노출이 있고, 머리가 길고, 환상적인 누더기를 입고 있습니다. 거기에 있었다
사나운 얼굴에 비슷한 옷을 입은 중년의 청년들; 거기
그들은 눈을 가렸거나 붕대를 감은 맹인 구걸승이었습니다. 불구자들,
나무 다리와 목발; 병든 자, 종기가 흐르고 엿보는 자
효과 없는 포장으로부터; 악당처럼 생긴 행상인이 있었어요
그의 짐; 칼 가는 사람, 땜장이, 이발사, 외과의사,
그들의 거래 도구; 몇몇 여성들은 거의 성장하지 못한 소녀들이었고,
일부는 전성기였고, 일부는 늙고 주름진 노파였으며, 모두 시끄러웠다.
뻔뻔스럽고 입이 더러운; 모두 더러워지고 지저분해졌습니다. 세 개가 있었어
얼굴이 아픈 아기; 끈이 달린 굶주린 똥개 두 마리가 있었어
그들의 목에는 소경을 인도하는 직분이 있었습니다.

밤이 되었고, 갱단은 막 잔치를 마쳤고, 난교파티가 벌어졌습니다.
시작; 술 캔이 입에서 입으로 넘어가고 있었다. 장군
울음소리가 터져 나왔다--

"노래! Bat and Dick과 Dot-and-go-One의 노래!”

맹인 중 한 사람은 일어나서 헝겊 조각을 버리고 준비했습니다.
그의 훌륭한 눈을 가리고 있던 한심한 현수막과
그의 재난의 원인을 낭송했습니다. Dot-and-go-One은 자신을 방해하지 않았습니다.
그의 가느다란 다리를 버리고 건강하고 건강한 팔다리로 자리를 잡았습니다.
그의 동료 악당 옆에; 그런 다음 그들은 흥겨운 노래를 외쳤습니다.
각 연이 끝날 때마다 전체 승무원에 의해 강화되었습니다.
신나는 합창. 마지막 연에 이르렀을 때,
반쯤 취한 열정이 너무 높아져서 모두가 합류했습니다.
에서 처음부터 맑게 불렀고,
서까래를 흔들게 만드는 악랄한 소리. 감동적이었던 이것들
단어:--

'Bien Darkman's then, Bouse Mort and Ken, The bien Coves bings awast, On
Rome Coves dine의 trine에 대한 Chates는 마침내 그의 긴 lib를 위해 식사합니다. 빙드 아웃
bien Morts 및 toure 및 toure, Bing out of the Rome vile bin, 그리고
당신의 친구들을 성가시게 만든 만(Cove)을 둘러보고, Chates에서 삼위일체를 해보세요.'

('영국 도적'에서. 런던, 1665.)

대화가 이어졌습니다. 도둑들의 사투리로 부르는 노래는 아니죠.
불친절한 귀가 듣고 있을 때만 대화에 사용되었습니다. 에서
물론 '존 홉스'가 완전히 새로운 작품은 아닌 것 같았습니다.
모집했지만 이전에 갱단에서 훈련을 받았습니다. 그의 나중에
역사가 요구되었고 그가 '우연히' 사람을 죽였다고 말했을 때
아, 상당한 만족감을 표현했습니다. 그가 다음과 같이 덧붙였을 때
그 사람은 신부였는데, 큰 박수를 받았고, 술을 마셔야 했어요.
여러분. 옛 지인들은 그를 기쁘게 환영했고, 새로운 지인들도 그를 환영했다.
그와 악수를 하게 되어 자랑스럽습니다. 그는 왜 '체류'했는지 물었습니다
정말 몇 달이 지났어.' 그가 답했습니다--

“런던은 시골보다 낫고 안전합니다.
법은 너무나 씁쓸하고 부지런히 시행됩니다. 그리고 나는 그런 적이 없었어요
사고가 나서 거기 머물렀어요. 나는 여기에 머물기로 결심했고, 더 이상 머물지 않겠다고 결심했습니다.
벤처 국가로 향했지만 사고로 끝났습니다.”

그는 지금 갱단의 인원이 몇 명인지 물었다. '러플러' 또는
국장님이 대답하셨습니다--

“5개와 20개의 튼튼한 버지, 벌크, 파일, 클래퍼도전 및
마운더, 델, 독시, 기타 모트를 세어보세요. {7} 대부분은
여기서 나머지는 겨울을 따라 동쪽으로 방황하고 있습니다. 우리는 따른다
새벽."

“나는 나에 대한 정직한 사람들 중에 원(Wen)을 보지 못합니다. 그 사람은 어디에 있을까요?”

“가엾은 친구야, 그의 식단은 이제 유황이 되었고, 연약하기에는 너무 뜨거워졌어.
맛. 그 사람은 한여름쯤에 싸움으로 죽었어요.”

“그 말을 들으니 안타깝습니다. 원씨는 유능하고 용감한 사람이었습니다.”

“정말 그 사람이었어요. 그의 Dell인 Black Bess는 아직 우리 소속이지만 현재는 없습니다.
동쪽 부랑자; 품위 있고 질서정연한 행동을 하는 멋진 아가씨, 전혀
그녀가 7일 중 4일 이상 술에 취한 것을 본 적이 없습니다.”

“그녀는 항상 엄격했어요. 저는 그걸 잘 기억해요. 훌륭하고 품위 있는 여자였죠.
모든 칭찬. 그녀의 어머니는 좀 더 자유롭고 덜 특별했습니다. ㅏ
귀찮고 성격이 못생긴 멍청이이지만 위의 재치를 갖추고 있습니다.
보통의."

“우리는 그 일로 그녀를 잃었습니다. 그녀의 손금 기술 및 기타 종류의 선물
점쟁이는 마침내 그녀에게 마녀의 이름과 명성을 안겨주었습니다. 그만큼
법은 그녀를 천천히 불에 구워 죽였습니다. 그것은 나에게 일종의 감동을 주었다
저주하고 욕하는 그녀의 용감한 방식을 보는 부드러움
불꽃이 핥는 동안 입을 벌리고 그녀 주위를 바라보던 모든 군중
그녀의 얼굴을 향해 위쪽으로 올라가 그녀의 얇은 머리카락을 붙잡고 이리저리 뒹굴었다.
그녀의 늙고 회색 머리가 저주를 퍼붓는다! 왜 당신은 천년을 살아야 합니까?
몇 년 동안 그토록 거창한 저주를 들어본 적이 없을 것입니다. 아, 그녀의 예술은 죽었어
그녀와 함께. 기본적이고 약한 모방이 남아 있지만 진실은 없습니다.
신성모독.”

Ruffler는 한숨을 쉬었습니다. 청취자들은 동정의 한숨을 쉬었습니다. 장군
회사에 잠시 우울증이 찾아왔습니다.
이와 같은 버림받은 사람들은 감정이 완전히 죽지는 않았지만,
넓은 간격으로 덧없는 상실감과 고통을 느끼며,
특별히 유리한 상황에서(이와 같은 경우에는)
예를 들어 천재와 문화가 떠나고 상속자가 없을 때. 그러나
깊은 술을 마시면 곧 애도자들의 영혼이 회복되었습니다.

“우리 친구들 중에 힘든 일을 겪은 사람이 또 있나요?” 홉스가 물었다.

“일부--그렇습니다. 특히 새로 온 사람들-예를 들어 소규모 농부가 되었습니다.
그들의 농장을 빼앗겼기 때문에 세상에 굶주리고 무기력해졌습니다.
양 방목장으로 변경됩니다. 그들은 애원했고, 채찍질을 당했다.
수레의 꼬리는 허리띠부터 벗겨져 피가 흘렀다. 그런 다음 설정
던지는 주식에; 그들은 또 빌고, 또 채찍질을 당하고,
귀가 없다. 그들은 세 번째로 간청했습니다. 불쌍한 악마들이여, 또 무슨 일이 있겠습니까?
할 수 있을까?-그리고 붉게 달군 인두로 뺨에 낙인을 찍힌 다음
노예에게 팔렸습니다. 그들은 도망갔고, 쫓겨났고, 교수형을 당했습니다. '티스
간단한 이야기를 빠르게 전했습니다. 우리 중 다른 사람들은 덜 어려움을 겪었습니다.
일어나라, 요켈, 번즈, 호지야, 장식품을 보여라!”

이들은 일어서서 누더기 일부를 벗겨내어 그들의 모습을 드러냈습니다.
등에는 속눈썹이 남긴 낡은 웰트가 십자 모양으로 교차되어 있습니다. 하나는 돌았다
머리를 위로 올려 왼쪽 귀가 있던 자리를 보여주었다. 또 다른
그의 어깨에는 V라는 글자와 절단된 귀가 그려져 있었습니다. 그만큼
세 번째 말은--

“나는 한때 농부였고, 사랑하는 아내와 함께 부유했던 요켈입니다.
아이들-이제 나는 재산과 소명에 있어서 다소 다릅니다. 그리고 아내
아이들은 사라졌습니다. 어쩌면 그들은 천국에 있을 수도 있고 어쩌면 다른 곳에 있을지도 모릅니다.
장소-그러나 하느님께 감사하게도 그들은 더 이상 _영국_에서 기다리지 않습니다!
나의 착하고 순결한 어머니는 병자들을 간호하여 빵을 벌려고 애썼다.
그들 중 한 명은 죽었으나 의사들은 그 이유를 알지 못했기 때문에 어머니는 화상을 입었습니다.
마녀, 내 아기들이 바라보며 통곡하는 동안. 영국법!--업,
모두, 컵과 함께!-이제 모두 함께 환호하며!-마실 때까지 마셔보세요.
_그녀_를 영국의 지옥에서 구해준 자비로운 영국법! 감사하다
당신, 친구, 모두. 나는 집집마다 돌아다니며 간청했습니다.
아내는 배고픈 아이들을 우리와 함께 데리고 갔지만 배고픈 것은 범죄였습니다.
영국-그래서 그들은 우리를 옷을 벗기고 세 도시를 거쳐 채찍질했습니다. 마시다
여러분 모두 다시 한 번 자비로운 영국 법을 따르십시오!
마리아의 피와 그 축복된 구원이 신속히 이루어졌습니다. 그녀는 거기 누워 있어요
토기장이의 밭은 모든 해로움으로부터 안전합니다. 그리고 아이들은 -- 뭐, 그러는 동안
법은 나를 이 마을 저 마을로 채찍질했고 그들은 굶어 죽었습니다. 마셔라, 얘들아--만
한 방울 -- 어떤 생물에게도 해를 끼치지 않은 불쌍한 아이들에게 한 방울.
나는 다시 한 번 간청했습니다. 빵 껍질을달라고 간청하고 주식을 얻었지만 한 푼도 잃었습니다.
귀-보세요, 여기 그루터기가 있습니다. 내가 또 애원했는데 여기 그루터기가 있네
다른 하나는 나에게 그것을 염두에 두는 것입니다. 그래도 나는 다시 간청했고,
노예로 팔렸어요 -- 여기 내 뺨에 묻은 얼룩을 씻어내면
거기에 남겨진 브랜딩 아이언의 빨간색 S를 볼 수 있습니다! 노예_! 하다
그 말 이해해요? 영국인 _노예_!-그 사람이 바로 서 있는 사람이다
너 전에. 나는 주인에게서 도망쳤는데, 발견되자 그 무거운
하늘의 저주가 명한 땅의 법에 떨어지느니라!
매달릴 것이다!” {1}

탁한 공기 속에서 울리는 목소리가--

“너는 _하지 말지니라_! 오늘 그 율법의 끝이 이르렀느니라!”

모두가 돌아섰고 어린 왕이 다가오는 환상적인 모습을 보았습니다.
서둘러서; 빛으로 나와서 뚜렷이 나타내었으니
문의가 전반적으로 폭발적으로 증가했습니다.

“누구예요? _뭐_예요? 마네킹, 너는 누구냐?”

그 모든 사람들이 놀라는 가운데 그 소년은 당황하지 않고 서 있었습니다.
질문하는 눈으로 왕자다운 위엄으로 대답했다.

“나는 영국의 왕 에드워드입니다.”

부분적으로는 조롱으로, 부분적으로는 웃음이 터져 나왔다.
농담의 우수성을 기뻐하십시오. 왕은 쏘였습니다. 그는 말했다
날카롭게--

“너희 무례한 방랑자들아, 이것이 내가 왕의 은혜를 인정한 것이냐?
약속했어?”

그는 화난 목소리와 흥분된 몸짓으로 더 말했지만, 그 말은 빠져 있었다.
웃음과 조롱의 회오리 바람. '존 홉스'가 만든
소음 속에서도 자신의 목소리를 들려주려고 여러 번 시도했고, 마침내
성공했다--말하자면--

“친구들아, 그 사람은 내 아들이고 몽상가이고 바보이고 완전히 미친 사람이야.
그가 왕이라고 생각합니다.”

"나는 왕이다." 에드워드가 그를 돌아보며 말했다.
적절한 시기에 당신의 비용으로. 당신은 살인을 자백했습니다.
그것을 위해 스윙하십시오.”

“_당신이_ 나를 배신한다고요?-_당신_? 그리고 나는 당신에게 손을 뻗었습니다--”

"쯧 쯧!" 벌리 러플러가 시간을 내어 그 사람을 구하기 위해 끼어들며 말했다.
킹은 홉스를 주먹으로 쓰러뜨림으로써 이 봉사를 강조하고,
“Kings도 Rufflers도 존경하지 않나요? 그리고 당신은 나를 모욕
그러니 다시 한번 전화를 끊겠습니다.” 그러자 그는 자기에게 이렇게 말했습니다.
폐하, “친구에게 위협을 가해서는 안 됩니다. 그리고 너
네 혀를 지켜 다른 곳에서 그들을 비방하지 말라. _왕이 되십시오_, 만약
그것은 당신의 미친 유머를 기쁘게 하되 해를 끼치지는 마십시오. 제목을 가라앉혀라
발언한 것은 반역죄입니다. 우리는 몇 가지 사소한 면에서 나쁜 사람이지만,
우리 가운데 왕을 배반할 만큼 비열한 사람은 아무도 없습니다. 우리 사랑해요
그리고 그 점에 있어서는 충성스러운 마음을 가지고 있습니다. 내가 진실을 말하는지 주목하십시오. 이제--모두
함께: '잉글랜드 국왕 에드워드 만세!'”

“잉글랜드의 왕 에드워드 만세!”

이에 대한 반응은 잡다한 제작진으로부터 천둥 같은 돌풍과 함께 나왔습니다.
소리에 따라 미친 건물이 진동했습니다. 어린왕의 얼굴이 밝아졌다
그는 순간적으로 기쁨에 차서 고개를 살짝 기울였다.
매우 간단하게 말했습니다.

“고마워요, 나의 좋은 사람들이여.”

이 예상치 못한 결과는 회사를 환희에 빠뜨렸습니다.
이제 조용한 것 같은 것이 다시 찾아왔을 때, 러플러는 말했습니다.
단호하지만 좋은 성격의 악센트가 있는--

“그만해, 얘야, 현명하지도 않고 좋지도 않아. 당신이 필요하다면 당신의 상상을 유머러스하게 표현하십시오.
하지만 다른 제목을 선택하세요.”

땜장이가 비명을 지르며 제안을 했습니다.

“첫번째 푸푸, 달송아지의 왕!”

'take'라는 제목에 일제히 모든 목구멍이 반응하며 함성이 터졌다.
올라갔어, ~의-

“초대 푸푸 만세, 달송아지의 왕!” 이어서
야유, 야유, 그리고 웃음소리.

"그를 끌어내서 왕관을 씌워라!"

“그에게 가운을 입혀주세요!”

“그를 홀려라!”

“그를 왕좌에 앉히세요!”

이 외 20가지의 다른 비명이 한꺼번에 터졌습니다! 그리고 거의 그 직전에
불쌍한 작은 희생자는 숨을 쉴 수 있었고, 양철 대야로 왕관을 썼고,
너덜너덜한 담요를 입고, 통 위에 왕좌를 두고, 홀을 쥐고 있었습니다.
땜장이의 납땜인두. 그런 다음 모두가 자신의
그 사람 주위에 무릎을 꿇고 아이러니한 통곡과 조롱의 합창을 보냈습니다.
그들은 더럽고 더러운 물로 눈을 닦으면서 간구했습니다.
너덜너덜한 소매와 앞치마

“오 감미로운 왕이시여, 우리에게 은혜를 베푸소서!”

“오 고귀한 폐하, 애원하는 벌레를 짓밟지 마십시오!”

“당신의 종들을 불쌍히 여기시고 왕의 발길질로 그들을 위로하소서!”

“오, 불타는 태양이시여, 당신의 은혜로운 광선으로 우리를 응원하고 따뜻하게 해 주십시오.
주권!"

“네 발로 땅을 거룩하게 하여 우리가 식물을 먹게 하라.
더러워지고 고귀해지세요!”

“대왕이여 우리에게 침을 뱉어 우리 자손의 자손이 이 일을 말하게 하소서
당신의 왕자다운 겸손이여, 영원히 자랑스럽고 행복하세요!”

그러나 그 유머러스한 땜장이는 저녁의 '히트'를 만들어서 성공했습니다.
명예. 그는 무릎을 꿇고 왕의 발에 입맞추는 시늉을 했습니다.
분개하여 거절당함; 그러자 그는 풀칠할 헝겊을 달라고 애원하며 돌아다녔다
그 얼굴의 발 닿았던 곳에 그 위에 이르시되
그것은 저속한 공기와의 접촉으로부터 보존되어야 하며,
고속도로로 가서 그것을 다른 사람에게 노출시켜서 돈을 벌어야 한다
한 눈에 100실링의 가격으로 봅니다. 그는 자신을 그렇게 만들었습니다
그가 모든 사람들의 부러움과 존경을 받았다는 사실은 정말 웃겼습니다.
폭도.

어린 군주의 눈에는 수치심과 분노의 눈물이 고였습니다. 그리고
그의 마음 속 생각은 '내가 그들에게 큰 잘못을 했다면 그들은
이보다 더 잔인할 수는 없습니다. 그러나 나는 그들에게 할 일 외에는 아무것도 제안하지 않았습니다.
친절-그리고 그들은 나를 그런 목적으로 이용합니다!”




제18장 부랑자와의 왕자.

부랑자들의 부대는 이른 새벽에 나타나서 앞으로 나아갔다.
그들의 행진. 머리 위는 낮아지는 하늘, 아래는 질척질척한 땅이 있었다
발, 겨울의 추위. 모든 즐거움이 사라졌습니다.
회사; 어떤 사람은 무뚝뚝하고 조용했고, 어떤 사람은 짜증나고 화를 잘 냈습니다.
온유한 사람은 아무도 없었고, 모두 목이 말랐습니다.

Ruffler는 몇 가지 간단한 지시와 함께 'Jack'을 Hugo의 책임에 맡겼습니다.
그리고 존 캔티에게 그에게서 떨어져 내버려두라고 명령했습니다. 그
또한 휴고에게 그 소년에게 너무 거칠게 대하지 말라고 경고했습니다.

잠시 후 날씨가 좀 더 따뜻해졌고 구름도 다소 걷혔습니다.
군대의 떨림은 그쳤고, 그들의 사기는 좋아지기 시작했습니다. 그들
점점 더 명랑해졌고, 마침내 서로를 괴롭히기 시작했고
고속도로에서 승객을 모욕합니다. 이것은 그들이 깨어났다는 것을 보여주었습니다.
다시 한 번 삶과 그 기쁨에 대한 감사를 표합니다. 그 공포는
그들의 종류는 모두가 그들에게 주었다는 사실에서 분명했습니다.
길을 가다가 그들의 뻔뻔스러운 무례함을 모험하지 않고 온유하게 받아들였습니다.
다시 이야기하기 위해. 그들은 울타리에서 아마포를 빼앗았는데, 때로는 가득 찼다.
아무런 항의도 하지 않고 그저 고맙다는 표정을 지은 주인의 모습
그들은 울타리도 잡지 않았습니다.

점차 그들은 작은 농가에 침입하여 집으로 돌아갔습니다.
떨고 있는 농부와 그의 일행은 식품 저장실을 깨끗이 쓸어서
그들을 위해 아침 식사를 준비하십시오. 그들은 주부와 그녀를 쫓아냈다
손에서 음식을 받는 동안 턱 아래 딸들이, 그리고
모욕적인 말과 함께 그들에 대해 거친 농담을 했습니다.
터져나오는 말웃음. 그들은 농부에게 뼈와 야채를 던졌습니다
그리고 그의 아들들은 그들을 항상 피하면서 요란하게 박수를 쳤습니다
좋은 히트를 쳤을 때. 그들은 중 한 사람의 머리에 버터를 바르는 것으로 끝났습니다.
익숙함에 분개한 딸들. 그들이 복용했을 때
그들은 떠나고 다시 와서 집에 불을 지르겠다고 위협했습니다.
가족의 가장에게 자신의 행위에 대한 보고가 들어간 경우
당국.

길고 지친 부랑자 생활 끝에 정오 무렵, 갱단은 뒤에서 멈춰 섰습니다.
꽤 큰 마을 외곽에 있는 울타리. 한시간은 허락됐는데
휴식을 취하기 위해 선원들은 해외로 흩어져 마을로 들어갔다.
다양한 거래를 하기 위해 여러 지점에서 '잭'을 보냈습니다.
휴고. 그들은 휴고가 지켜보는 가운데 한동안 이리 저리 돌아다녔습니다.
사업을 할 수 있는 기회가 있었지만 아무 것도 찾지 못했습니다. 그래서 그는
마침내 말했다--

“나는 도둑질할 것이 아무것도 없다고 생각합니다. 그곳은 보잘것없는 곳이다. 그러므로 우리는 애원하겠습니다.”

“_우리_, 정말이에요! 당신의 거래를 따르십시오. 그것은 당신에게 적합합니다. 하지만 _나는_ 그러지 않을 거예요
빌다."

“구걸하지 마세요!” 휴고는 놀란 표정으로 왕을 바라보며 외쳤다.
“프리티여, 당신은 언제부터 개혁을 하였습니까?”

“무슨 뜻이에요?”

"평균? 너는 평생 동안 런던 거리에서 구걸하지 않았느냐?”

"나? 바보야!”

“칭찬을 아끼십시오. 귀하의 주식은 더 오래 지속될 것입니다. 네 아버지가 말씀하시길
너는 평생에 구걸을 하였느니라. 아마도 그는 거짓말을 했을 것이다. 어쩌면 당신은 그럴 것입니다
심지어 그가 거짓말을 _했다고_ 할 만큼 대담해졌어요.” 휴고가 비웃었습니다.

“그 사람을 당신이_ 우리 아버지라고 부르나요? 응, 거짓말을 했어.”

“자, 지금까지 미친놈의 즐거운 게임을 하지 마세요, 친구; 당신을 위해 그것을 사용
즐거움이 아니라 상처입니다. 그리고 내가 그에게 이렇게 말하면 그는 당신을 태울 것입니다
괜찮습니다.”

“문제를 해결하십시오. 내가 그에게 말해줄게.”

“나는 당신의 영을 좋아하고 진실하게 행합니다. 그러나 나는 당신의 판단을 존경하지 않습니다.
뼈를 깎고 가봉을 하는 일이 이생에서 충분할 것입니다.
그들을 초대하는 방법이 없습니다. 그러나 이러한 문제에 대해서는 휴전합니다. _나_
아버지를 믿으세요. 나는 그가 거짓말을 할 수 있다는 것을 의심하지 않습니다. 나는 그가 _doth_하지 않을 것이라고 의심합니다
때로는 거짓말을 하기도 합니다. 최선을 다해 그렇게 하기 때문입니다. 하지만 기회가 없어
여기. 현명한 사람은 거짓말을 하는 것만큼 좋은 상품을 낭비하지 않습니다.
제로. 하지만 오세요. 구걸하는 것을 포기하는 것이 당신의 유머입니다.
우리는 무엇으로 바쁘게 지내야 합니까? 부엌을 털고?”

왕은 초조하게 말했습니다.

"이런 어리석은 짓은 이제 그만둬라. 넌 나를 지치게 해!"

휴고는 화를 내며 대답했습니다.

“이제 하키, 친구. 당신은 구걸하지도, 도둑질하지도 않을 것입니다. 그러면 그렇게 해. 하지만 나는
당신이 무엇을 할 것인지를 알려줄 것입니다. _I_ 구걸하는 동안 당신은 미끼 역할을 할 것입니다.
거절하세요. '당신은 모험을 할 수 있다고 생각합니다!'

왕이 경멸적인 태도로 대답하려고 했을 때 휴고는 이렇게 말했습니다.
방해--

"평화! 여기 친절한 얼굴을 가진 사람이 옵니다. 이제 나는 넘어질까
적합합니다. 낯선 사람이 나에게 달려오면 울부짖으며 넘어질 때
무릎이 울고 있는 것 같다. 그러면 모든 비참한 악마처럼 소리쳐라
뱃속에 있으면서 '주님, 고난당하는 불쌍한 내 형제입니다.
그리고 우리는 친구가 없습니다. 오' 하느님의 이름이 당신의 자비로운 눈을 통해 비춰지길 바랍니다
병들고, 버림받고, 가장 비참한 비참한 사람을 불쌍하게 바라보십시오. 두다
네 재산 중에서 한 푼이라도 하나님께 맞고 준비된 사람에게 주라.
멸망할 것입니다!'-그리고 명심하십시오. 계속해서 울고, 우리가 울 때까지 줄어들지 마십시오.
그에게 한 푼도 탕진하지 않으면 후회하게 될 것입니다.”

그러자 즉시 휴고는 신음하고 신음하며 눈을 굴리기 시작했습니다.
릴을 감고 비틀거리며; 낯선 사람이 가까이 다가왔을 때 그는 아래로 내려갔습니다.
비명을 지르며 그 앞에 드러누워 몸부림치며 뒹굴기 시작했다.
고통스러워 보이는 흙.

“오, 이런, 오 이런!” 자비로운 낯선 사람이 외쳤다. “오 불쌍한 영혼아, 불쌍한 영혼아
영혼아, 그 사람은 얼마나 고통을 받는가! 자-내가 당신을 도와줄게요.”

“오 고귀한 선생님, 참으십시오. 하나님께서는 당신을 왕자 같은 신사로 사랑하십니다.
내가 끌려갈 때 나를 만지는 것만으로도 잔인한 고통을 주십니다. 거기 내 동생
이것이 맞을 때 내가 얼마나 괴로움에 시달리고 있는지 당신의 예배에 말할 것입니다
나에게. 1페니, 친애하는 선생님, 약간의 음식을 사는데 1페니입니다. 그럼 떠나
내 슬픔에 나.”

"페니! 너는 세 개를 갖게 될 것이다, 너 불운한 생물아.” 그리고 그는 더듬거렸다.
초조한 마음으로 주머니에 넣어서 꺼냈다. “저기, 불쌍한 젊은이여,
가져가세요. 정말 환영합니다. 이제 이리로 오너라, 내 아들아, 나르는 것을 도와라
다친 네 형제를 네 집으로 데려가라. 그곳은..."

“나는 그의 형제가 아닙니다.” 왕이 말을 가로막으며 말했습니다.

"무엇! 형 아니야?”

“오, 그의 말을 들어보세요!” 휴고는 신음하며 이를 갈았다. "그
그는 자기 형제를 부인하고 한 발은 무덤에 묻었습니다.”

“얘야, 이 사람이 네 형제라면 너는 정말 마음이 완고한 사람이구나. 을 위한
부끄럽습니다!-그리고 그는 손이나 발을 거의 움직일 수 없습니다. 그 사람이 당신의 사람이 아니라면
형, 그럼 그 사람은 누구예요?”

“거지와 도둑! 그 사람은 당신의 돈을 가지고 있고 당신의 주머니를 훔쳤습니다
비슷하게. 치유의 기적을 행하지 않으려면 지팡이를 그 위에 놓으십시오.
그의 어깨와 나머지는 섭리를 신뢰하십시오.”

그러나 휴고는 기적을 기다리지 않았습니다. 순간 그는 일어나서 사라졌다
바람처럼 군자는 뒤를 따라 색조를 높이며 울부짖는다.
그가 가면서 활기차게. 국왕은 하늘에 깊은 감사를 표한다
그 자신은 풀려나 반대 방향으로 도망쳤고, 느슨해지지 않았습니다.
위험이 닿지 않을 때까지 그의 속도. 그는 그 첫 번째 길을 택했습니다.
제안했고 곧 마을을 그 뒤에 두었습니다. 그는 서둘러 따라갔다.
그는 몇 시간 동안 가능한 한 빠르게 긴장된 모습으로 지켜보고 있었습니다.
추적을 위한 그의 어깨; 그러나 그의 두려움은 마침내 그를 떠났고 감사한 마음이 들었습니다.
안정감이 그 자리를 차지했습니다. 그는 이제 자신이 그런 사람이라는 것을 깨달았습니다.
배가 고프고, 또한 매우 피곤합니다. 그래서 그는 농가에 멈춰 섰습니다. 하지만 때
그가 말을 하려고 했을 때, 그는 말을 잘랐고 무례하게 쫓겨났습니다. 그의
옷은 그에게 불리했습니다.

그는 상처받고 분개하며 방황했고, 자신의 몸을 맡기기로 결심했습니다.
더 이상 비슷한 대우를 받지 않습니다. 그러나 배고픔은 자존심의 주인입니다. 그래서,
저녁이 가까워지자 그는 다른 농가를 방문하려고 시도했습니다. 하지만
여기서 그는 이전보다 더 나쁜 일을 겪었습니다. 왜냐하면 그는 혹독한 이름으로 불렸고,
그는 즉시 이동하지 않고 방랑자로 체포하겠다고 약속했습니다.

쌀쌀하고 흐린 밤이 찾아왔습니다. 그리고 여전히 발바닥의 군주
천천히 노력했다. 그는 계속 움직여야 했습니다.
자리에 앉아 휴식을 취하자 그는 곧 추위로 뼛속까지 파고들었습니다. 모두
그가 엄숙한 어둠을 헤쳐나가면서 느낀 감정과 경험
그리고 밤의 텅 빈 광대함은 그에게 새롭고 낯설었습니다. ~에
그는 목소리가 다가오고, 지나가고, 침묵 속으로 사라지는 것을 들었습니다. 그리고
그는 그들이 속한 시체에 대해 일종의 종류 외에는 아무 것도 보지 못했기 때문입니다.
형체 없이 떠다니는 흐릿함, 뭔가 유령같고 기묘한 느낌이 있었어요
그 모든 것이 그를 전율하게 만들었다. 때때로 그는 반짝이는 빛을 포착했습니다.
빛은 항상 멀리 떨어져 있는 것 같습니다. 거의 다른 세계에 있는 것 같습니다. 만약 그가 들었다면
양의 종소리는 모호하고, 멀고, 불분명했다.
무리의 낮은 울음소리가 밤바람을 타고 그에게 떠올랐다.
사라지는 종소리, 슬픈 소리; 이따금 불평이 나왔어요
보이지 않는 들판과 숲 위로 개가 울부짖는다. 모든 소리
멀리 떨어져 있었다; 그들은 어린 왕으로 하여금 모든 생명과 활동이
그에게서 멀리 떨어져 있었고, 그는 동반자도 없이 홀로 서 있었습니다.
측량할 수 없는 고독의 중심.

그는 이 새로운 것의 소름끼치는 매력을 통해 비틀거리며 나아갔습니다.
마른 나뭇잎이 부드럽게 바스락거리는 소리에 가끔 깜짝 놀라는 경험을 해보세요.
머리 위에서는 인간의 속삭임처럼 들리는 것 같았다. 그리고 어느새 그는
갑자기 가까이에 있는 양철 랜턴의 주근깨 빛이 나타났습니다. 그
그림자 속으로 물러나서 기다렸다. 등불이 옆에 서 있었다.
헛간의 열린 문. 왕은 잠시 기다렸으나 아무 소리도 들리지 않았다.
그리고 아무도 감동하지 않습니다. 그는 너무 추워서 가만히 서 있었고, 친절했습니다.
헛간이 너무 매력적이어서 마침내 그는 모든 것을 위험에 빠뜨리기로 결심했습니다.
입력하다. 그는 신속하고 은밀하게 출발했고, 막 건너던 중
문지방에서 그는 뒤에서 목소리를 들었다. 그는 통 뒤로 달려갔고,
헛간 안에서 몸을 굽혔습니다. 농장 노동자 두 명이 와서 가져왔다.
그들과 함께 랜턴을 들고 일하러 가면서 이야기를 나누었습니다. 반면에 그들은
빛을 가지고 돌아다니니 왕이 눈을 잘 활용하여
저쪽 끝에 적당한 크기의 마구간으로 보이는 것의 베어링
그 사람이 떠나야 할 때 그 곳으로 더듬어 가려고 하는 것입니다.
그 자신. 그는 또한 중간에 말 담요 더미의 위치를 기록했습니다.
서비스를 위해 그들에게 부과할 의도로 경로의
하룻밤 동안 영국의 왕관.

이윽고 남자들은 일을 마치고 문을 닫고 나갔다.
그들과 함께 랜턴을 가져갑니다. 떨고 있는 왕이
어둠이 허락하는 만큼의 속도로 담요를 덮는다. 그들을 모았다
그리고는 더듬더듬 안전하게 마구간으로 향했습니다. 담요 2개 중
그는 침대를 정돈하고 나머지 두 개로 몸을 덮었습니다. 그는
군주님, 이제 다행이군요. 비록 담요가 낡고 얇았고, 별로 좋지는 않았지만요.
충분히 따뜻하다; 게다가 거의 톡 쏘는 듯한 말 냄새가 났다.
숨이 막힐 정도로 강력하다.

왕은 배고프고 추웠지만 너무 피곤해서 너무 힘들었습니다.
후자의 영향이 곧 유리해지기 시작했다는 사실에 졸음
그는 현재 졸음 상태에 빠졌습니다.
반의식. 그러다가 자기 자신을 잃을 위기에 처했을 때처럼
전체적으로 그는 무언가가 자신을 만지는 것을 분명히 느꼈습니다! 그는 완전히 깨어 있었다
잠시, 숨이 가쁘다. 그 신비한 것의 차가운 공포
어둠 속에서 만지면 그의 심장이 거의 정지할 뻔했습니다. 그는 움직이지 않고 누워 있었고,
거의 숨을 쉬지 않고 들었습니다. 하지만 아무것도 흔들리지 않았고,
소리가 나지 않습니다. 그는 길게 느껴졌던 시간 동안 계속해서 귀를 기울이고 기다렸습니다.
시간이 지났으나 여전히 아무 것도 움직이지 않았고 아무 소리도 들리지 않았습니다. 그래서 그는 시작했다
마침내 다시 한 번 졸음에 빠지다; 그리고 갑자기 그는 그것을 느꼈다
또 다시 신비한 터치! 소름 끼치는 일이었습니다.
이 조용하고 눈에 보이지 않는 존재; 그게 그 소년을 유령으로 아프게 만들었어
두려움. 그는 어떻게 해야 합니까? 그것이 질문이었습니다. 하지만 그는 몰랐다
대답하는 방법. 그는 이 합리적으로 편안한 숙소를 떠나야 할까요?
이 헤아릴 수 없는 공포로부터 날아갈 수 있을까요? 하지만 어디로 날아갈까요? 그는 할 수 있었다
헛간에서 나가지 마십시오. 맹목적으로 여기로 달려들겠다는 생각과
어둠 속에서 저쪽으로, 네 개의 벽이 포로로 잡혀 있는 가운데, 이것으로
유령이 그를 따라 미끄러지듯 다가와 그 부드럽고 흉측한 손길로 그를 찾아온다.
모든 방향에서 뺨이나 어깨에 닿는 것은 참을 수 없었습니다. 하지만 머물기엔
그는 어디에 있었고 밤새도록 이 살아있는 죽음을 견뎌야 했습니다. 그게 더 나았나요?
아니요. 그러면 이제 남은 일은 무엇이었습니까? 아, 코스는 하나뿐이었는데;
그는 그것을 잘 알고 있었습니다. 그는 손을 뻗어 그것을 찾아야만 했습니다!

이렇게 생각하는 것은 쉬웠습니다. 하지만 시도하려고 마음의 준비를 하는 것은 어려웠습니다
그것. 그는 세 번이나 어둠 속으로 조금 손을 뻗었습니다.
조심스럽게; 그리고 헐떡거리며 갑자기 그것을 낚아챘다.
그러나 그는 그것이 단지 그것이라고 확신했기 때문에
_가는_. 그러나 네 번째로 그는 조금 더 모색했고,
부드럽고 따뜻한 무언가를 손으로 가볍게 쓸었다. 이것이 그를 석화시켰고,
거의, 겁에 질려; 그의 마음은 그가 상상할 수 있는 그런 상태에 있었다
그것은 갓 죽은 시체에 불과하고 여전히 따뜻하다는 것입니다.
그는 그것을 다시 만지느니 차라리 죽는 편이 낫다고 생각했습니다. 그런데 그 사람은 이렇게 생각했어요.
그는 불멸의 힘을 몰랐기 때문에 잘못된 생각을 했습니다.
인간의 호기심. 얼마 지나지 않아 그의 손은 떨리게 더듬어졌다.
다시 한 번 그의 판단에 어긋나고 그의 동의 없이 더듬어
지속적으로 켜져 있습니다. 똑같습니다. 긴 머리카락을 만났습니다. 그
몸을 떨었지만 머리카락을 따라가보니 따뜻한 느낌이 드는 것을 발견했습니다.
로프; 밧줄을 따라가다가 무고한 송아지를 발견했습니다!
밧줄이 아니라 송아지 꼬리입니다.

왕은 그 모든 것을 얻은 자신을 진심으로 부끄러워했습니다.
잠자는 송아지처럼 하찮은 일로 인한 두려움과 비참함; 그러나 그는
그것에 대해 그렇게 느낄 필요는 없었습니다. 왜냐하면 겁을 먹은 것은 송아지가 아니었기 때문입니다.
그러나 송아지는 존재하지 않는 무서운 무엇인가를 상징했습니다. 그리고
그 옛날 미신적인 시대에 다른 소년이라면 어떤 행동을 했을 것이고,
그 사람이 겪었던 것처럼 고통을 겪었습니다.

왕은 그 생물이 단지
송아지지만 송아지와 함께 있어서 기뻐요. 왜냐면 그 사람은 느끼고 있었거든
너무 외롭고 친구도 없어서 동료와 동료애마저도
이 겸손한 동물은 환영받았습니다. 그리고 그는 너무나 무례하게 폭행을 당했습니다.
그 자신의 종족으로부터 간청을 받았는데, 그 느낌이 그에게 진정한 위안이었다고
마침내 그는 동료 인간의 사회에 들어섰습니다.
최소한 부드러운 마음과 온유한 정신, 그보다 더 고상한 특성이 무엇이든 간에
부족할 수도 있습니다. 그래서 그는 직위를 버리고 그와 친구가 되기로 결심했습니다.
송아지.

매끈하고 따뜻한 등을 어루만지는 동안 - 그 옆에 편안하게 놓여 있었기 때문입니다.
도달--이 송아지가 더 많은 방법으로 활용될 수 있다는 생각이 그에게 떠올랐습니다.
하나보다. 그러자 그는 침대를 다시 정리하고 침대를 침대 옆으로 펼쳤습니다.
송아지; 그런 다음 그는 송아지 등을 껴안고 이불을 끌어당겼습니다.
그 자신과 그의 친구에 대해 이야기했고, 1~2분 만에 마음이 따뜻해지고
그는 왕궁의 푹신한 소파에 누웠을 때처럼 편안했습니다.
웨스트민스터의.

즐거운 생각이 즉시 떠올랐다. 인생은 더 유쾌해 보였습니다. 그
예속과 범죄의 속박에서 자유로웠으며, 교제에서 자유로웠습니다.
기본적이고 잔인한 무법자들; 그는 따뜻했어요. 그는 보호를 받았습니다. 한마디로 그는
행복했다. 밤바람이 불고 있었다. 그것은 변덕스러운 돌풍으로 휩쓸려 갔다
그것이 낡은 헛간을 흔들리게 하고 덜거덕거리게 만들었고, 그 후 그 군대는 쇠퇴했습니다
이따금씩 모퉁이를 돌며 신음하고 통곡하며 돌아다녔습니다.
하지만 이제 왕은 아늑하고 편안해졌습니다.
편안하게: 폭발하고 격노하게 놔두세요, 두들겨 패고 쿵쿵거리게 놔두세요, 신음하게 놔두세요
그리고 그는 그것을 개의치 않고 그저 즐겼을 뿐이었다. 그는 단지 껴안고 있을 뿐이었다
친구와 가까워질수록 따뜻한 만족감에 빠져 표류했습니다.
행복하게 의식에서 벗어나 깊고 꿈 없는 잠에 빠지게 됩니다.
고요함과 평화가 가득했습니다. 먼 개들은 울부짖었고 우울한 자들은
키네가 불평했고, 바람은 계속 맹렬했고, 시트는 분노했습니다.
비가 지붕을 따라 몰았다. 그러나 영국 폐하께서는 잠을 자셨습니다.
아무 방해도 받지 않았고, 송아지도 똑같이 했습니다. 그것은 단순한 동물이었으며,
폭풍우가 닥쳐도 쉽게 당황하지 않고, 왕과 함께 잔다고 당황하지도 않습니다.




제19장. 농민과 함께하는 왕자.

왕이 이른 아침에 깨어보니 젖어 있었지만
사려깊은 쥐가 밤에 그 곳으로 살금살금 들어와서 아늑하게 지냈어요
그의 품에 자기만의 침대를 얹어라. 지금은 방해를 받아 도망갔습니다.
소년은 웃으며 말했다. “불쌍한 바보야, 왜 그렇게 겁이 많은 거야? 나는 너무나 쓸쓸하다
너처럼. 무력한 사람들에게 상처를 주는 것은 내 안의 속임수일 것이다.
어찌할 수 없는. 게다가 좋은 징조에 대해 감사드립니다. 왕이 되었을 때를 위해
너무 낮아져서 쥐새끼들이 그 사람을 침대로 삼을 정도야.
이는 그의 운명이 바뀌었다는 것을 의미합니다. 왜냐하면 그는 아무것도 할 수 없다는 것이 명백하기 때문입니다.
더 낮은 곳으로 가세요.”

그는 일어나서 마구간 밖으로 나갔고, 바로 그때 그는 소리를 들었습니다.
아이들의 목소리. 헛간 문이 열렸고 어린 소녀 두 명이
들어왔다. 그들은 그를 보자 마자 말과 웃음이 그치고
그들은 멈춰 서서 강한 호기심으로 그를 바라보았다. 그들
곧 함께 속삭이기 시작했고, 이내 그들은 더 가까이 다가갔다.
다시 멈춰서 바라보며 속삭였다. 점차 그들은 용기를 얻었고
그에 대해 큰 소리로 토론하기 시작했습니다. 한 사람은 이렇게 말했습니다.

“그 사람 얼굴이 예쁘네요.”

다른 하나는--

“그리고 예쁜 머리도요.”

"하지만 지금은 옷이 좋지 않습니다."

"그리고 그 사람은 얼마나 굶주린 것처럼 보이는지."

그들은 더욱 가까이 다가와 수줍게 그 주위를 둘러보며 살폈다.
마치 그가 뭔가 이상하고 새로운 종류의 사람인 것처럼 모든 점에서 그 사람을 세세하게
그러나 그 동안은 마치 그들이 그를 반쯤 두려워하는 것처럼 조심스럽고 주의 깊게 살펴보았습니다.
때때로 물릴 수도 있는 일종의 동물일 수도 있습니다. 마침내 그들은
그 앞에 멈춰 서서 보호를 위해 서로의 손을 잡고
순진한 눈으로 바라보는 만족스러운 눈빛; 그러다가 그중 하나가 뽑혔어
용기를 내어 정직하고 솔직하게 물었습니다.

“너는 누구냐?”

“나는 왕이다.”가 무덤덤한 대답이었습니다.

아이들은 살짝 출발하며 눈을 크게 떴다.
말문이 막힌 30분 동안 열려 있었고 그대로 남아 있었습니다. 그럼 호기심
침묵을 깨뜨렸다--

“_왕_? 무슨 왕이요?”

“영국의 왕.”

아이들은 서로를 바라보았고, 그 다음에는 그를 바라보았고, 그 다음에는 서로를 바라보았습니다.
다시 한 번, 놀랍게도, 당혹스럽게; 그러자 한 사람이 말했어요--

“그 말 들었어, 마저리? 그는 자기가 왕이라고 하더군요. 그게 사실일 수 있나요?”

“그게 사실이 아니고 어떻게 그럴 수 있겠어요, 프리시? 그 사람이 거짓말을 할까요? 봐봐
너, 프리시, 그리고 그것은 사실이 아니었고, 거짓말이었을 것이다. 분명 그랬을 거야
BE. 이제 생각하지 마세요. 사실이 아닌 모든 것은 거짓말이 되십시오.
그것 외에는 아무것도 만들 수 없습니다.”

그것은 어느 곳에서도 누출이 없는 매우 긴밀한 논쟁이었습니다. 그리고 그것은 떠났다
프리시는 기댈 다리가 없는지 반쯤 의심합니다. 그녀는 잠시 생각했다.
그런 다음 간단한 말로 왕의 명예를 높이십시오.

“당신이 정말로 왕이라면 나는 당신을 믿습니다.”

“내가 바로 왕이다.”

이로써 문제가 해결되었습니다. 폐하의 왕족은 아무런 조건 없이 받아들여졌습니다.
추가 질문이나 토론이 있었고 두 어린 소녀는 즉시 시작했습니다.
그가 어떻게 그 곳에 오게 되었는지, 어떻게 그렇게 되었는지 알아보기 위해
왕족답지 않은 옷차림, 그가 묶인 곳, 그의 일에 관한 모든 것. 그것
그들이 원하지 않는 곳에 그의 고난을 쏟아 붓는 것은 그에게 큰 안도감을 주었다
비웃음을 받거나 의심을 받다; 그래서 그는 잊어버린 채 감정을 가지고 자신의 이야기를 했습니다.
심지어 시간에 대한 그의 배고픔도; 그리고 그것은 가장 깊고
온화한 작은 하녀의 가장 부드러운 동정. 하지만 그가 내려왔을 때
그의 최근 경험을 듣고 그들은 그가 없이 얼마나 오랫동안 지냈는지 알게 되었습니다.
그들은 그를 짧게 잘라서 급히 농가로 데려가서 먹을 것을 찾았습니다.
그를 위한 아침 식사.

왕은 이제 기쁘고 행복해하며 이렇게 생각했습니다.
다시 내 땅으로 돌아왔으니 나는 언제나 어린 아이들을 존중할 것입니다.
이 사람들이 어떻게 나를 신뢰하고 내가 있을 때 나를 믿었는지 기억하며
문제의; 반면에 나이가 더 많고 스스로 더 현명하다고 생각하는 사람들은
나를 조롱하고 거짓말쟁이로 몰아붙였습니다.”

아이들의 어머니는 왕을 친절하게 맞이하고 불쌍히 여겼습니다.
그의 쓸쓸한 상태와 미친 듯한 지성이 그녀를 감동시켰기 때문이다.
여자다운 마음. 그녀는 과부였고 오히려 가난했습니다. 결과적으로 그녀는
그녀가 불행한 사람에 대해 느낄 수 있을 만큼 문제를 보았습니다. 그녀
그 미친 소년이 친구들과 떨어져 방황했거나
골키퍼; 그래서 그녀는 그가 어디서 왔는지 알아보려고 노력했습니다.
그녀는 그를 돌려보내기 위해 조치를 취할 수도 있습니다. 하지만 그녀가 언급한 모든 것은
이웃 도시와 마을, 그리고 그녀의 모든 문의가 같은 줄에 있습니다.
아무렇지도 않게 갔다. 소년의 얼굴과 대답도 그 사실을 보여주었다.
그녀가 말하는 것들은 그에게 익숙하지 않았습니다. 진지하게 말하더군요
그리고 단순히 법정 문제에 대해서만 이야기했고, 한 번 이상 무너졌습니다.
고(故) 왕 '그의 아버지'에 대해 말함; 하지만 대화가 나올 때마다
저속한 주제로 바꾸자 그는 흥미를 잃고 조용해졌습니다.

그 여자는 몹시 당황했습니다. 하지만 그녀는 포기하지 않았습니다. 그녀처럼
요리를 계속하면서 그녀는 고안된 장치를 준비했습니다.
소년이 자신의 진짜 비밀을 폭로하도록 놀라게 하세요. 그녀는 이야기했다
소-그는 아무런 관심도 보이지 않았습니다. 그렇다면 양에 대해서는 같은 결과가 나옵니다.
그가 양치기 소년이었다는 그녀의 추측은 오류였다. 그녀는 이야기했다
밀스; 직공, 땜장이, 대장장이, 상인, 상인에 관한 것입니다.
정렬; Bedlam, 감옥, 자선 수련회에 관한 것입니다.
문제는, 그녀는 모든 점에서 당황했다는 것입니다. 전혀 그렇지도 않습니다. 그녀를 위해
그녀는 그 일을 가사 서비스로 좁혔다고 주장했습니다. 예,
그녀는 지금 자신이 올바른 길을 가고 있다고 확신했습니다. 그 사람은 분명 집이었을 거야
하인. 그래서 그녀는 그렇게 했습니다. 그러나 결과는 실망스러웠다. 그만큼
청소 문제가 그를 지치게 하는 것처럼 보였다. 소방 건물이 흔들리지 않았습니다
그를; 문지르고 수색해도 열정이 깨어나지 않았습니다. 굿와이프가 만졌는데,
사라져가는 희망으로, 오히려 형식의 문제로, 주제에 관해
요리의. 그녀의 놀라움과 큰 기쁨에 왕의 얼굴이 나타났습니다.
한번에 불이 붙었어요! 아, 마침내 그를 찾아냈구나, 그녀는 생각했다. 그리고
그녀는 또한 그녀가 가지고 있는 교활한 영리함과 재치에 대해 자랑스러워했습니다.
그것을 성취했습니다.

그녀의 피곤한 혀는 이제 쉴 기회를 얻었습니다. 왕을 위해, 영감을 받아
배고픔을 갉아먹고, 뿜어져 나오는 고약한 냄새로
냄비와 프라이팬이 느슨해져서 그런 상황에 이르렀습니다.
특정 맛있는 요리에 대한 설득력 있는 논문, 3개 이내
그 여자는 혼자 중얼거렸다. “사실 내 말이 옳았어.
부엌에 좀 있어라!” 그런 다음 그는 요금표를 확대하고 논의했습니다.
그 좋은 아내는 그렇게 감사하고 활기차게 말했습니다.
자신은 “아주 부족해! 그 사람은 어떻게 그렇게 많은 요리와 훌륭한 요리를 알 수 있나요?
게다가? 왜냐하면 이것들은 오직 부자와 위대한 자들의 식탁에만 속하기 때문입니다.
아, 이제 알겠습니다! 그 사람은 누더기처럼 버림받았으니, 그는 틀림없이
그의 이성이 타락하기 전에 궁전; 응, 그 사람이 그 일을 도왔나 봐
왕 자신의 부엌! 나는 그를 시험해 볼 것이다.”

그녀는 자신의 현명함을 증명하고 싶은 열망으로 가득 차서 왕에게 다음과 같은 일을 염두에 두라고 말했습니다.
잠시 요리를 하는 중-그가 요리를 만들고 추가할 수도 있음을 암시하거나
두 번째, 그가 선택한 경우; 그런 다음 그녀는 방에서 나가서 아이들에게
따라가라는 서명을 하세요. 왕이 중얼거렸다.

“또 다른 영국 왕이 과거에 이와 같은 임무를 맡았습니다.
시간--이 직책을 맡는 것은 내 존엄성에 어긋나는 것이 아닙니다.
위대한 알프레드는 몸을 굽혀 가정했습니다. 하지만 나는 내 신뢰에 더 잘 봉사하려고 노력할 것입니다
그 사람보다; 그 사람이 케이크를 태우게 내버려두었거든요.”

의도는 좋았으나 성과가 이에 응하지 못하였기 때문에
이 왕은 다른 왕과 마찬가지로 곧 다음과 같은 깊은 생각에 빠졌습니다.
그의 엄청난 일과 똑같은 재난이 초래되었습니다.
불에 탔다. 그 여자는 시간에 맞춰 돌아와서 아침 식사를 모두 절약했습니다.
파괴; 그리고 그녀는 즉시 왕을 꿈에서 불러내었습니다.
활발하고 다정하게 혀를 휘두르는 것. 그러다가 그 사람이 얼마나 괴로워하는지 보니까
그의 신뢰가 무너진 것에 대해 그녀는 즉시 부드러워졌고, 완전히 선하고 착해졌습니다.
그에 대한 온화함.

그 소년은 배불리 먹고 만족스러운 식사를 했고, 기분이 매우 좋아졌습니다.
그것에 기뻐합니다. 이런 호기심이 돋보이는 식사였어요
기능, 그 순위는 양쪽에서 면제되었습니다. 아직 수신자도 아니고
호의가 연장된 것으로 알고 있습니다. 좋은 아내는
이 어린 부랑자에게 구석에 있는 깨진 음식을 먹일 생각이었는데,
다른 부랑자나 개처럼; 하지만 그녀는 그 일에 대해 너무 후회했어요
그녀는 그를 속죄하기 위해 최선을 다했다고 꾸짖었다.
그에게 가족 식탁에 앉아 더 나은 사람들과 함께 식사할 수 있도록 허용함으로써
그들과의 표면적인 평등 조건; 그리고 그의 편에는 왕이 있었다.
가족이 그렇게 된 이후에 그의 신뢰를 깨뜨린 것에 대해 너무 후회합니다.
그에게 친절하게도 그는 자신을 낮추어 속죄하려고 노력했습니다.
여성과 자녀에게 요구하는 대신 가족 차원에서
그가 한적한 방에서 식탁에 앉아 있는 동안 서서 그를 시중들다
그의 출생과 존엄성 때문에 상태. 굽히지 않는 것은 우리 모두에게 유익합니다
때때로. 이 착한 여자는 하루 종일 행복했습니다.
그녀의 관대함과 겸손함에 박수를 보냈습니다.
부랑자에게; 그리고 왕은 그의 은혜로운 은혜에 대해 자기 만족했습니다.
겸손한 농부 여인을 향한 겸손.

아침 식사가 끝나자 주부는 왕에게 설거지를 하라고 말했습니다.
그릇. 이 명령은 잠시 동안 충격을 주었고 왕이 왔습니다.
반항에 가깝다. 그러나 그는 속으로 이렇게 말했습니다. “알프레드 대왕은 지켜보고 있었습니다.
케이크; 의심할 바 없이 그 사람도 설거지를 했을 것이다.
나는 그것을 에세이한다.”

그는 그 일을 충분히 형편없게 만들었다. 그리고 놀랍게도 그에게도
나무 숟가락과 도랑을 청소하는 일은 쉬운 일처럼 보였습니다.
힘들고 귀찮은 작업이었는데 잘 마무리해주셨네요
마침내. 그는 이제 여행을 떠나고 싶어 조급해졌습니다.
그러나 그는 이 검소한 부인의 사회를 그렇게 쉽게 잃을 수는 없었습니다. 그녀
그에게 약간의 취업 가능성과 끝을 제공했고, 그는 그것을 얻었습니다.
공정한 방식으로 그리고 약간의 신용을 가지고 통과했습니다. 그런 다음 그녀는 설정했습니다.
그와 어린 소녀들은 겨울 사과를 깎았습니다. 하지만 그 사람은 그랬어
이 서비스가 어색해서 그녀는 그를 그 자리에서 물러나게 하고 그에게
갈기 위한 정육점 칼.

그 후 그녀는 그가 양모를 깔았다고 생각하기 시작할 때까지 그에게 계속해서 양털을 깎았습니다.
좋은 알프레드 왕은 현재로서는 그늘에 충분히 머물 수 있을 만큼 멀리 떨어져 있습니다.
그림처럼 읽을 수 있는 현란하고 사악한 영웅주의의 문제
이야기책과 역사책을 읽었기 때문에 그는 사임할 생각이 거의 없었습니다. 그리고
정오 저녁 식사가 끝나자마자 부인이 그에게 바구니를 주었습니다.
새끼 고양이를 익사시키자 그는 사임했습니다. 적어도 그 사람은 그러려고 했어
사임하십시오. 왜냐하면 그는 어딘가에 선을 그어야 한다고 느꼈기 때문입니다.
그에게는 새끼 고양이가 익사하는 모습을 그리는 것이 옳은 일인 것 같았습니다
일--중단이 있었을 때. 방해한 사람은 존이었다
행상인의 배낭을 등에 메고 있는 캔티와 휴고.

왕은 이 악당들이 정문으로 다가오고 있는 것을 발견했습니다.
그를 만날 기회가 있었다; 그래서 그는 선을 긋는 것에 대해 아무 말도 하지 않았습니다.
그러나 새끼 고양이 바구니를 들고 조용히 뒷길로 나갔습니다.
말없이. 그는 그 생물들을 바깥 집에 남겨두고 서둘러 갔다.
뒤쪽의 좁은 차선으로 들어갑니다.




제20장. 왕자와 은둔자.

지금은 높은 울타리가 그를 집에서 숨겼습니다. 그래서 다음의 충동에 따라
극도의 공포에 사로잡힌 그는 온 힘을 다해 숲 속 숲을 향해 질주했습니다.
거리. 그는 피난처를 거의 얻을 때까지 결코 뒤돌아보지 않았습니다.
숲의; 그런 다음 그는 돌아서서 멀리 있는 두 인물을 묘사했습니다.
그것으로 충분했습니다. 그는 그것들을 비판적으로 훑어보기를 기다리지 않았지만,
서둘러서 멀리 도달할 때까지 결코 속도를 늦추지 않았습니다.
황혼의 나무 깊이. 그런 다음 그는 멈췄습니다. 그 사람이 설득당해서
이제 견딜 수 있을 만큼 안전해졌습니다. 그는 열심히 들었지만 고요함은
심오하고 엄숙하며 영혼에게는 끔찍하고 심지어 우울합니다. ~에
그의 긴장된 귀는 넓은 간격으로 소리를 감지했지만
멀고, 공허하고, 신비해서, 그것들은 진짜가 아닌 것 같았어요
소리는 들리지만 오직 신음하고 불평하는 죽은 유령들만이 있을 뿐입니다.
것들. 그래서 그 소리는 그들이 들려오는 침묵보다 훨씬 더 음울했다.
중단된.

처음에 그의 목적은 그가 있던 곳에 머무르는 것이었다.
그 날; 그러나 곧 땀을 흘리는 그의 몸에 오한이 스며들었고 그는
마지막으로 몸을 따뜻하게 하기 위해 움직임을 재개해야 했습니다. 그는 똑바로 쳤다
곧 길을 뚫고 숲을 통과하려고 했으나 그는
이에 실망했습니다. 그는 계속해서 여행했습니다. 하지만 그가 더 멀리 갈수록,
나무의 밀도가 더 높아진 것 같습니다. 어둠이 짙어지기 시작했고,
시간이 지나면서 왕은 밤이 다가오고 있음을 깨달았습니다. 그것은 만들었다
그토록 기이한 곳에서 돈을 쓴다는 생각만 해도 몸서리쳐진다. 그래서 그는
더 빨리 서두르려고 했지만 속도가 느려질 뿐이었습니다.
지금은 그의 발걸음을 신중하게 선택할 만큼 충분히 잘 보이지 않습니다. 결과적으로 그는
계속해서 뿌리에 걸려 넘어지고 덩굴과 찔레에 몸이 엉키곤 했습니다.

그리고 마침내 희미한 빛을 발견했을 때 그는 얼마나 기뻤습니까! 그
조심스럽게 다가가서 자주 멈춰서 그를 둘러보고 귀를 기울였습니다. 그것
초벌구이한 작은 오두막의 열린 창문에서 나왔습니다. 그는 들었다
이제는 목소리가 들리고 도망치고 숨고 싶은 마음이 들었습니다. 하지만 그는 그의 것을 바꿨어
이 목소리는 분명 기도하고 있는 것 같았습니다. 그는 미끄러지듯
오두막의 한 창문에서 발끝으로 몸을 일으키고 슬쩍 슬쩍
이내에. 방은 작았습니다. 그 바닥은 천연 흙이었고, 두들겨 맞았습니다.
사용하기가 어렵습니다. 구석에는 골풀 침대와 낡은 담요 또는
둘; 그 옆에는 들통과 잔과 대야와 두세 개의 냄비와 프라이팬이 놓여 있었습니다.
짧은 벤치와 다리가 세 개 달린 의자가 있었습니다. 난로 위에는
장모불의 잔해가 타오르고 있었다. 어느 신사 앞,
촛불 하나에 불이 켜져 있고, 노인이 무릎을 꿇고 있고, 낡은 나무 상자 위에
그의 옆에는 펼쳐진 책과 인간의 두개골이 놓여 있었습니다. 그 남자는 체구가 컸고,
뼈대; 그의 머리카락과 수염은 매우 길고 눈처럼 하얗습니다. 그
목부터 닿는 양가죽 옷을 입으셨고
뒷굽.

“거룩한 은둔자여!” 왕은 스스로에게 말했다. “이제는 정말 운이 좋은 것 같아요.”

은둔자는 무릎을 꿇고 일어났다. 왕이 노크했다. 깊은 목소리
응답했습니다--

“들어가라! 그러나 네가 설 땅을 위하여 죄는 버려라
거룩하다!”

왕이 들어오더니 잠시 멈췄다. 은둔자는 빛나는 한 쌍으로 변했고,
불안한 눈빛으로 그를 바라보며 말했습니다.

“당신은 누구입니까?”

“나는 왕입니다.”라고 차분하고 단순하게 대답이 나왔습니다.

“환영합니다, 왕!” 은둔자는 열정적으로 외쳤다. 그러다가 분주하게
열광적으로 활동하며 끊임없이 "환영합니다, 환영합니다"라고 말하며
그는 벤치를 마련하고 그 위에 왕을 앉혔습니다. 난로 옆에
호모들이 불에 타고 있었고, 마침내 초조한 마음으로 바닥을 서성거리며 쓰러졌습니다.
보폭.

"환영! 많은 사람이 이곳에서 피난처를 찾았으나 합당하지 못하였으니
그리고 거절당했습니다. 그러나 그의 왕관을 버리고 멸시하는 왕은
그의 사무실의 헛된 영광을 누리고 그의 몸에 누더기를 걸치고
자신의 생애를 거룩함과 육체의 죽이는 일에 바치십시오.
합당한 사람이여, 환영합니다!-그는 죽을 때까지 평생 이곳에서 지내게 될 것입니다
오다." 왕은 서둘러 방해하고 설명했지만 은둔자는 돈을 지불했습니다.
그 사람에게 전혀 관심을 두지 않았습니다. 심지어 그의 말을 듣지도 못한 것 같았지만 오른쪽으로 갔습니다.
목소리를 높이고 에너지가 커져가는 그의 연설을 계속하십시오. “그리고 너
여기서는 평화로울 것이다. 아무도 너를 불안하게 할 피난처를 찾지 못할 것이다
하나님께서 허락하신 그 공허하고 어리석은 삶으로 돌아가기를 간구하며
당신을 버리게 만들었습니다. 너는 여기서 기도하라. 너는 공부해라
책; 너는 이 세상의 어리석음과 미혹에 대해 묵상하라.
그리고 다가올 세상의 숭고함에 대하여; 너는 먹여살릴 것이다
빵 껍질과 약초를 먹고 매일 채찍으로 몸을 채찍질하십시오.
당신의 영혼을 정화합니다. 너는 피부 옆에 헤어 셔츠를 입어야 한다.
너는 물만 마시라. 그러면 너는 평안할 것이다. 응, 전적으로
평화; 누구든지 당신을 찾으러 오는 사람은 당황하여 다시 갈 것입니다. 그
너를 찾지 못할 것이요, 너를 괴롭히지도 않을 것이다.”

여전히 앞뒤로 서성거리고 있던 노인은 큰 소리로 말하기를 그쳤다.
중얼거리기 시작했다. 왕은 이 기회를 이용하여 자신의 주장을 진술했습니다.
그리고 그는 불안과 불안에서 영감을 받은 웅변으로 그 일을 했습니다.
그러나 은둔자는 계속 중얼거리고 아무 관심도 두지 않았습니다. 여전히
중얼거리며 그는 왕에게 다가가 인상적인 말을 했습니다.

"'쉿! 내가 비밀 하나 알려줄게!” 그는 그것을 전하려고 몸을 굽혔으나
자신을 점검하고 경청하는 태도를 취했습니다. 잠시 후
한두 번 그는 창문 쪽으로 살금살금 다가가서 머리를 내밀고는
어스름한 곳을 둘러보다가 다시 살금살금 돌아왔다.
왕의 얼굴을 가까이 대고 속삭였습니다.

“나는 대천사다!”

왕은 난폭하게 시작하며 스스로에게 말했습니다.
다시 무법자; 보라, 이제 나는 미친 사람의 포로가 되었구나!” 그의
불안감은 더욱 커졌고, 그 불안감은 그의 얼굴에도 그대로 드러났습니다. ~ 안에
은둔자는 흥분된 낮은 목소리로 계속 말했다.

“내 분위기를 느끼셨군요! 당신의 얼굴에는 경외감이 있습니다! 아무도 할 수 없다
이 분위기에 있으면서 영향을 받지 마십시오. 왜냐하면 그것은 바로
천국의 분위기. 나는 거기로 갔다가 눈 깜짝할 사이에 돌아옵니다.
눈. 내가 바로 이 자리에서 대천사로 만들어졌던 것은 5년 전의 일이다.
그 무서운 존엄성을 부여하기 위해 하늘에서 보내진 천사들에 의해 말입니다. 그들의 존재
이곳은 참을 수 없을 만큼 밝은 빛으로 가득 차 있었다. 그리고 그들은 나에게 무릎을 꿇었습니다.
왕! 그래, 그들은 나에게 무릎을 꿇었다! 내가 그들보다 더 컸기 때문이다. 나는 걸었다
하늘 궁정에서 족장들과 담화를 나누시며 만지다
내 손을 - 두려워하지 마세요 - 만져보세요. 저기-이제 당신은 손을 만졌습니다
그것은 아브라함과 이삭과 야곱이 붙잡은 것입니다! 내가 가지고 있기 때문에
황금 뜰을 걸었다. 나는 신을 직접 보았습니다!” 그
일시 정지하여 이 음성 효과를 제공합니다. 그러다가 갑자기 얼굴이 바뀌더니
그는 화가 나서 다시 일어서며 말했다. “예, 저는 사람입니다.
대천사; _단순한 대천사!_-나는 아마도 교황이었을 것이다! 그것은
정말로 사실이다. 나는 20년 전 꿈에서 하늘로부터 이 말을 들었습니다.
아, 그래, 나는 교황이 될 예정이었어!-그리고 나는 _천국을 위해_ 교황이 되어야만 했어
그렇게 말했지만 왕은 나의 종교적인 집을 해산시켰고, 나는 가난했습니다.
무명의 친구도 없는 승려가 세상에 집 없이 내던져졌고, 내 물건도 빼앗겼습니다.
위대한 운명!” 여기서 그는 다시 중얼거리기 시작했고, 이마를 쳤다.
그의 주먹으로 쓸데없는 분노; 이따금 독한 저주를 퍼붓기도 하고,
그리고 때때로 한심한 “그러므로 나는 대천사일 뿐입니다.
그 사람은 교황이었어야 했어요!”

그래서 그는 한 시간 동안 계속했고, 그 동안 불쌍한 어린 왕은 앉아서
고생했다. 그러자 노인의 광란이 즉시 사라지고 그는
모든 온화함. 그의 목소리는 부드러워졌고 그는 구름에서 내려왔다.
너무나 단순하고 인간적으로 수다를 떠는 데 빠져서 그는 곧 우승을 차지했습니다.
완전히 왕의 마음입니다. 늙은 신도는 소년을 가까운 곳으로 옮겼습니다.
불을 지르고 그를 편안하게 만들었습니다. 그의 작은 타박상과 찰과상을 치료했습니다
능숙하고 부드러운 손으로; 그런 다음 준비하고 요리하기 시작합니다.
저녁 식사-항상 즐겁게 이야기를 나누며 가끔은 어루만져 줍니다.
아이의 뺨을 쓰다듬거나 머리를 쓰다듬는 등 부드럽게 애무하는 방식으로
잠시 동안 천사장의 두려움과 혐오감이 모두 사라졌습니다.
남자에 대한 존경심과 애정으로 바뀌었습니다.

이 행복한 상태는 두 사람이 저녁을 먹는 동안에도 계속되었습니다. 그 다음에,
신전 앞에서 기도를 드린 후 은둔자는 소년을 침대에 눕혔습니다.
작은 옆방에서 그를 엄마처럼 아늑하고 사랑스럽게 껴안아줍니다.
할 것 같다; 그래서 이별의 애무를 담은 뒤 그를 떠나 강가에 앉았습니다.
불을 지르고 브랜드를 멍하니 목적 없이 찌르기 시작했습니다.
현재 그는 잠시 멈췄다. 그리고는 그의 이마를 여러 번 두드렸다.
마치 그의 머릿속에서 빠져나온 어떤 생각을 떠올리려는 듯 손가락
정신. 분명히 그는 성공하지 못했습니다. 이제 그는 빠르게 일을 시작했고,
그의 손님 방에 들어가서 말했다.

“당신이 왕이신가요?”

“네.” 대답은 졸린 듯 나왔다.

“무슨 왕이요?”

"영국의."

"영국의? 그럼 헨리는 없어졌어!”

“아아아, 그렇군요. 나는 그의 아들입니다.”

은둔자의 얼굴에 검은 눈살이 찌푸려졌고, 그는 그의 손을 꽉 쥐었다.
보복적인 에너지를 지닌 앙상한 손. 그는 잠시 서서 숨을 쉬었다.
빠르게 침을 삼키기를 반복한 뒤 허스키한 목소리로 말했다.

“우리를 집 없는 세상으로 만든 사람이 바로 그 사람이라는 걸 모르시나요?
노숙자요?”

응답이 없습니다. 노인은 몸을 굽혀 소년의 것을 훑어보았다.
평온한 얼굴을 하고 그의 고요한 숨소리를 들었다. “그는 자요-자요
건전하게;” 그리고 찌푸린 얼굴은 사라지고 다음과 같은 표정을 지었습니다.
사악한 만족. 꿈꾸는 소년의 얼굴에 미소가 번졌다.
은둔자는 "그래서 그의 마음은 행복해요"라고 중얼거렸습니다. 그리고 그는 돌아섰습니다. 그
은밀하게 이곳 저곳을 돌아다니며 무엇인가를 찾으려고 여기저기 찾아다녔습니다.
이따금 멈춰서 듣기도 하고, 이따금 고개를 홱 젖히기도 합니다.
그리고 침대 쪽으로 재빨리 시선을 던졌다. 언제나 중얼거리고, 언제나
혼자 중얼거린다. 마침내 그는 자신이 원하는 것 같은 것을 발견했습니다.
오래된 정육점 칼과 숫돌. 그런 다음 그는 살금살금 자기 집으로 갔다.
불을 피우고 자리에 앉아 돌 위에 칼을 부드럽게 갈기 시작했습니다.
아직도 중얼거리고, 중얼거리고, 사정하고 있어요. 바람이 주위에서 한숨을 쉬었다.
외로운 곳, 밤의 신비한 목소리가 떠다녔다.
거리. 모험심이 강한 생쥐와 쥐들의 빛나는 눈이
그 노인은 비밀스럽고 은밀한 곳에서 나왔지만 그는 열중하여 일을 계속했습니다.
흡수하고 이러한 것들을 아무것도 기록하지 않았습니다.

그는 오랜 시간 동안 칼날을 따라 엄지손가락을 그렸습니다.
만족스러운 듯 고개를 끄덕였다. “더 날카로워진다”고 그는 말했다. "예,
점점 더 날카로워져요.”

그는 시간이 흘러가는 것을 전혀 신경 쓰지 않고 조용히 일했습니다.
가끔씩 터지는 생각으로 즐겁게 지내십시오.
명확한 연설--

“그의 아버지가 우리에게 해를 끼치고 우리를 멸하고
영원한 불! 그렇습니다, 영원한 불 속으로 내려가십시오! 그는 우리를 탈출했지만
그것은 하나님의 뜻이었습니다. 그렇습니다, 그것은 하나님의 뜻이었습니다. 우리는 불평해서는 안 됩니다. 그러나 그는
아직 화재를 피하지 못했습니다! 아니요, 그는 화재를 피하지 못했습니다.
소모적이고, 동정심 없고, 무자비한 불-그리고 _그들_은_ 영원합니다!”

그래서 그는 일했고, 여전히 일했습니다. 중얼거리고 낄낄 웃으며 낮게 쇳소리를 냈습니다.
때로는 낄낄 웃기도 하고 때로는 다시 말로 나누기도 합니다.

“모든 일을 한 사람은 그의 아버지였습니다. 나는 천사장일 뿐입니다. 하지만 그에게는
나는 교황이 되어야 해!”

왕이 흔들렸다. 은둔자는 소리 없이 침대 옆으로 뛰어올랐다.
무릎을 꿇고 칼로 엎드린 몸을 굽히며
고양. 소년은 다시 몸을 움직였다. 그의 눈은 순간 뜨거워졌지만
그들에게는 추측도 없었고 아무것도 보지 못했습니다. 다음 순간 그의
고요한 호흡을 통해 그의 잠이 다시 한 번 푹 잤다는 것을 알 수 있었다.

은둔자는 한동안 자리를 지키며 지켜보고 들었다.
거의 호흡하지 않음; 그러다가 그는 천천히 팔을 내리더니 이내 살금살금 기어갔다.
멀리서 말하면서,--

“자정이 훨씬 지났습니다. 그가 소리를 지르는 것은 최선이 아니다.
우연히 누군가 지나가고 있어요.”

그는 오두막집 주위를 미끄러지듯 돌아다니며 여기엔 누더기, 저기에는 가죽끈을 모으고
저쪽에 또 하나; 그런 다음 그는 조심스럽고 부드럽게 다루면서 돌아 왔습니다.
그는 왕을 깨우지 않고 왕의 발목을 묶었습니다. 다음
그는 손목을 묶으려고 노력했습니다. 그는 그들을 건너려고 여러 번 시도했지만
하지만 소년은 언제나 한 손이나 다른 손을 빼곤 했습니다.
적용 준비가 완료되었습니다. 하지만 마침내 대천사가 거의 준비되었을 때
절망에 빠진 소년은 스스로 손을 뻗었고 다음 순간
그들은 묶여 있었습니다. 이제 잠자는 사람의 턱 아래에 붕대를 감고
그의 머리 위로 끌어올려 빠르게 묶었고, 아주 부드럽고, 아주 서서히,
매듭이 아주 능숙하게 뭉쳐서 뭉쳐졌기 때문에 소년은
꼼짝도 하지 않고 평화롭게 잠을 잤다.




제21장. 헨돈이 구출해 주네요.

노인은 고양이처럼 몸을 구부리고 은밀하게 빠져나와서
낮은 벤치. 그는 그 위에 몸의 절반을 어두움 속에 앉았다.
깜박이는 빛, 그리고 나머지 절반은 그림자 속에 있습니다. 그래서 그의 갈망으로
그는 잠자는 소년을 바라보며 인내심을 갖고 경계를 늦추지 않았습니다.
흐르는 시간에도 아랑곳하지 않고 조용히 칼을 갈며 중얼거렸다.
그리고 웃었다. 그리고 그 모습과 태도는 그와 거의 닮지 않았습니다.
회색빛의 괴물 같은 거미가 누워 있는 불운한 곤충을 보고 흐뭇해하고 있었습니다.
그의 거미줄에 묶여 무력합니다.

한참이 지나도 여전히 쳐다보지만 보지 못하는 노인은,
그의 마음은 몽환적인 추상에 사로잡혀 있었습니다.
갑자기 그 소년의 눈이 떠졌다! 활짝 벌리고 쳐다보고 있어!--빤히 쳐다보고 있어
칼 앞에서 얼어붙은 공포에 사로잡혔습니다. 만족한 악마의 미소가 스며들었다
노인의 얼굴을 바라보며 그는 태도나 태도를 바꾸지 않은 채 말했다.
그의 직업은--

“헨리 8세의 아들이여, 기도했습니까?”

소년은 속박 속에서 무기력하게 몸부림쳤고, 동시에 강제로
은둔자가 선택한 그의 닫힌 턱을 통해 숨막히는 소리가 들렸다.
그의 질문에 대한 긍정적인 대답으로 해석합니다.

“그럼 다시 기도해 보세요. 죽어가는 이들을 위해 기도해주세요!”

전율이 소년의 몸을 흔들었고, 그의 얼굴은 새파랗게 질렸다. 그러면 그 사람은
자신을 자유롭게 하려고 다시 몸부림쳤습니다. 이렇게 몸을 돌리고 비틀었습니다.
그리고 그거; 미친 듯이, 격렬하게, 필사적으로 - 그러나 쓸데없이 - 잡아당깁니다.
그의 족쇄를 터뜨려라. 그러는 동안 늙은 오우거는 그에게 미소를 지었습니다.
그리고 고개를 끄덕이고 조용히 칼을 갈았습니다. 중얼중얼, 시간부터
“순간은 소중하고 짧으며 소중합니다.
죽어가는 이들을 위한 기도!”

소년은 절망적인 신음소리를 내더니 몸부림을 멈췄다.
헐떡거림. 그러자 눈물이 뚝뚝 떨어지며 흘러내렸다.
그의 얼굴; 그러나 이 불쌍한 광경은 마음을 누그러뜨리는 효과를 가져오지 못했습니다.
야만적인 노인.

이제 새벽이 다가오고 있었다. 은둔자는 그것을 보고 날카롭게 말했다.
그의 목소리에는 긴장된 불안감이 담겨 있었습니다.

“나는 이 황홀경에 더 이상 탐닉하지 않을 것입니다! 밤은 이미 지나갔습니다. 그것
단지 순간인 것 같습니다. 단지 순간일 뿐입니다. 1년을 버틸 수 있었을까! 씨앗
교회의 스포일러야, 죽어가는 눈을 감아라. 그리고 보기가 두려운가?
에--"

나머지는 명확하지 않은 중얼거림 속에서 사라졌습니다. 그 노인은 그 위에 가라앉았다
손에 칼을 들고 무릎을 꿇고 신음하는 소년 위로 몸을 굽혔습니다.

듣다! 선실 근처에서 목소리가 들렸다. 칼이 떨어졌다.
은둔자의 손에서; 그는 그 아이 위에 양가죽을 덮고 일어나서
떨림. 소리가 커졌고, 어느새 목소리가 거칠어졌다.
화가 났어요. 그러다가 구타를 당하고 도움을 청하며 울부짖었습니다. 그러자 빠른 소리가 난다.
발걸음, 후퇴. 곧바로 천둥번개가 쳤다.
선실 문을 두드리며, 이어서--

“안녕하세요! 열려 있는! 그리고 모든 악마의 이름으로 파견하라!”

오, 이것은 왕의 음악을 만든 것 중 가장 축복받은 소리였습니다.
귀; 왜냐하면 그것은 Miles Hendon의 목소리였기 때문입니다!

은둔자는 무기력한 분노로 이를 갈며 재빨리 밖으로 나갔다.
침실, 그 뒤에 문을 닫는 것; 그리고 곧바로 왕
'예배당'에서 진행되는 이야기를 들었습니다.

“존경하고 인사드립니다, 존경하는 분! 그 소년은 어디에 있나요? _my_ boy?”

"어떤 소년, 친구?"

“뭐야! 거짓말을 하지 마세요, 신부님, 저에게 속임수를 쓰지 마세요!-저는 그렇지 않습니다.
유머러스하게요. 이 근처에서 내가 잡은 악당들을 잡았어요
재판관은 나에게서 그를 훔쳤고 나는 그들에게 자백하게 했습니다. 그들은 그가 그랬다고 말했어
그리고 그들은 그를 당신 집 문까지 추적했습니다. 그들은 나에게 보여주었다
그의 발자국. 이제 더 이상 얕보지 마세요. 당신을 보십시오, 거룩한 선생님, 그리고'
당신은 그를 생산하지 않습니다. 그 소년은 어디에 있습니까?”

“아, 선생님, 어쩌면 당신이 지체하고 있던 누더기 옷을 입은 제왕 방랑자를 말씀하시는 것이 아닐까요?
여기 밤. 만약 당신이 그 사람에게 관심을 갖고 있다면,
그렇다면 내가 그에게 심부름을 보냈다는 것입니다. 그는 곧 돌아올 것이다.”

"얼마나 빨리? 얼마나 빨리? 자, 시간을 낭비하지 마세요. 제가 그를 따라잡을 수는 없을까요?
그 사람은 얼마나 빨리 돌아오나요?”

“젓지 않아도 됩니다. 그 사람은 빨리 돌아올 거예요.”

“그럼 그러세요. 기다리도록 노력하겠습니다. 하지만 그만해!--당신이_ 그에게 편지를 보냈어요
심부름?--당신! 진실로 이것은 거짓말입니다. 그는 가지 않을 것입니다. 그는 당신을 당길 것입니다
늙은 수염, 그리고 당신은 그에게 그런 무례함을 제안했습니다. 당신은 거짓말을 했습니다.
친구; 너는 분명히 거짓말을 하였구나! 그는 당신을 위해서도, 어떤 누구에게도 가지 않을 것입니다
남성."

“어떤 _man_--아니요; 아마 그렇지 않을 것이다. 하지만 나는 남자가 아니다.”

"_무엇_! 이제 하느님의 이름이 무엇이겠습니까?”

“이건 비밀이에요. 공개하지 마세요. 나는 대천사다!”

Miles Hendon에서는 엄청난 사정이 있었습니다.
비속한--뒤에--

“이것은 그의 호의에 대한 정당하고 진실한 설명입니다! 맞아요
나는 그가 누구의 비천한 봉사에도 손이나 발을 꼼짝도 하지 않을 것이라는 것을 알았습니다.
치명적인; 그러나 주여, 왕이라도 천사장이 명령할 때에는 순종해야 합니다.
명령해라! 내가--'쉿! 무슨 소음이었어?”

이 모든 동안 어린 왕은 저쪽에 서서 번갈아가며 몸을 떨고 있었습니다.
공포와 희망으로 떨림; 그리고 그러는 동안에도 그는 던졌다
그가 할 수 있는 모든 힘을 다해 괴로운 신음소리에 끊임없이,
그들이 Hendon의 귀에 닿기를 기대했지만 항상 깨닫고 있었습니다.
그들이 실패했거나 적어도 아무런 인상을 남기지 못했다는 괴로움. 그래서 이거
그의 하인의 마지막 말은 신선한 숨결로 다가왔다.
죽어가는 들판; 그리고 그는 다시 한번 힘을 쏟았고, 온 힘을 다해
에너지, 은둔자가 말했듯이--

"소음? 바람소리만 들렸어요.”

“아마 그랬을 거예요. 예, 틀림없이 그랬습니다. 들어본 적 있어요
희미하게 모든 것이 다시 나타났습니다! 바람이 아니다! 정말 이상해요
소리! 자, 우리가 찾아내겠다!”

이제 왕의 기쁨은 거의 견딜 수 없을 정도였습니다. 그의 피곤한 폐가 그랬다
그들의 최대한 – 그리고 바라건대 – 그러나 봉인된 턱과 머플링
양가죽은 슬프게도 그 노력을 무력화시켰습니다. 그러자 그 불쌍한 사람의 마음이 가라앉았습니다.
은둔자의 말을 듣고--

“아, 그건 외부에서 온 것 같아요. 저쪽에 있는 잡목림에서 나온 것 같아요. 와, 내가 할게
길을 이끌다."

왕은 두 사람이 기절하며 이야기하는 것을 들었습니다. 그들의 발자국이 죽는 걸 들었어
재빨리 떠나고 나서 그는 우울하고 우울하며 끔찍한 침묵 속에 홀로 남게 되었습니다.

다가오는 발소리와 목소리를 듣기 전까지는 꽤 오랜 시간이 흐른 것 같았습니다.
다시 - 그리고 이번에는 추가된 소리, 즉 발굽이 짓밟히는 소리를 들었습니다.
보기에. 그러다가 Hendon이 말하는 것을 들었습니다.

“더 이상 기다리지 않겠습니다. 더 이상 기다릴 수 없습니다. 그는 길을 잃었다
이 두꺼운 나무에. 그는 어느 방향으로 갔나요? 빨리--다음을 가리켜라
나."

“그는-하지만 잠깐만요. 나도 너와 함께 갈 것이다.”

"좋다 (좋아요! 진실로 당신은 당신의 외모보다 더 낫습니다. 결혼해요
당신만큼 올바른 마음을 가진 대천사가 또 없다고 생각하지 마세요.
타고 갈래? 내 아들을 위한 작은 당나귀를 가져갈 건가요, 아니면 당신이 하시겠습니까
내가 가지고 있는 이 상태가 좋지 않은 노새의 노예 위에 당신의 거룩한 다리를 얹으십시오.
나 자신을 위해 마련해 주었나요? 그리고 속기도 했습니다. 그에게 비용이 들지만
놋쇠 파딩에 대한 한 달치 이자의 무관심한 금액이 땜장이에게 맡겨졌습니다.
퇴근.”

“안 돼요. 노새를 타고 엉덩이를 끌고 가세요. 나는 나 자신의 발에 더 확신을 가지고 있으며,
걸을 것이다.”

“그렇다면 제가 목숨을 걸고 있는 동안 저 작은 짐승에 대해서는 신경쓰지 마십시오.
손을 잡고 큰 것을 세우는 데 성공할 수 있습니다.”

그런 다음 발차기, 수갑, 짓밟기 및 급락의 혼란이 뒤따랐습니다.
천둥처럼 쏟아지는 저주의 뒤섞임과 함께,
마침내 노새에 쓰라린 아포스트로피가 붙었는데, 그 말은 틀림없이 그 노새를 깨뜨렸을 것입니다.
왜냐하면 그 순간부터 적대감이 사라진 것처럼 보였기 때문입니다.

말할 수 없는 비참함 속에서 족쇄에 묶인 어린 왕은 그 목소리들을 들었습니다.
발자국 소리가 사라지고 사라진다. 이제 모든 희망이 그를 버렸습니다.
순간, 둔한 절망이 그의 마음에 자리 잡았습니다. “나의 유일한 친구
속아서 버림받는다”고 말했다. "은둔자가 돌아올 것이고-" 그는
헐떡거리며 끝났다. 그리고 즉시 너무도 미친 듯이 어려움을 겪게 되었습니다.
다시금 그의 속박을 풀어 질식시키는 양가죽을 떨어뜨린 것입니다.

그리고 이제 그는 문이 열리는 소리를 들었습니다! 그 소리는 그를 얼어붙게 만들었다.
골수-벌써 그는 목에 칼이 닿는 듯한 느낌을 받았습니다. 공포가 만들어졌다
그는 눈을 감고 있다. 공포가 그를 다시 열게 만들었다. 그리고 그 앞에
존 캔티(John Canty)와 휴고(Hugo)가 서 있었습니다!

그는 “하나님 감사합니다!”라고 말했을 것입니다. 만약 그의 턱이 자유로웠다면.

잠시 후 그의 팔다리는 자유로워졌고, 그를 붙잡은 사람들은 각각
그를 팔로 붙잡고 전속력으로 그를 재촉했다.
숲.




제22장. 배신의 피해자.

다시 한번 '푸푸왕'이 부랑자들과 함께 돌아다녔고
무법자들, 그들의 거친 농담과 둔한 농담의 대상, 그리고
때때로 Canty의 손에 의한 작은 악의의 희생자가 되기도 하고
러플러가 등을 돌렸을 때의 휴고. Canty와 Hugo 외에는 아무도 없습니다.
그를 싫어했습니다. 다른 사람들 중 일부는 그를 좋아했고 모두 그의 능력에 감탄했습니다.
그리고 정신. 2~3일 동안 휴고는 그의 병동과 책임을 맡았다.
왕은 그 소년을 불편하게 만들기 위해 은밀하게 할 수 있는 일을 했습니다.
그리고 밤에는 관례적인 잔치를 벌이는 동안 그는 친구들과 함께 즐거운 시간을 보냈습니다.
마치 우연한 것처럼 항상 그에게 작은 모욕을 가하는 것입니다. 그는 두 번이나
우연히 왕의 발끝을 밟았고, 왕은 그의 발을 밟게 되었습니다.
왕족은 경멸적으로 그것을 인식하지 못하고 무관심했습니다. 하지만
휴고가 세 번째로 그런 식으로 즐겁게 지냈을 때 왕은 쓰러졌습니다.
그를 곤봉으로 땅에 떨어뜨려 부족의 엄청난 즐거움을 선사했습니다.
분노와 수치심에 사로잡힌 휴고는 벌떡 일어나 곤봉을 쥐고
분노하여 그의 작은 적에게 다가왔다. 즉시 고리가 형성되었습니다.
검투사들을 둘러싸고 베팅과 응원이 시작됐다.

그러나 불쌍한 휴고는 어떤 기회도 가질 수 없었습니다. 그의 열광적이고 멍청한
'견습생 일을 찾았지만 경쟁할 때 그 자체로는 열악한 시장
유럽 최초의 대가들에 의해 훈련된 팔
외봉, 쿼터스태프, 검술의 모든 기술과 요령.
어린 왕은 기민하면서도 우아하고 편안하게 서서
거센 비를 막아내는 능력과 정확성으로
가지각색의 구경꾼들을 감탄으로 사로잡습니다. 그리고 가끔씩,
그의 숙련된 눈이 구멍을 감지하고 번개처럼 빠른 랩을 했을 때
그 결과 휴고의 머리 위에는 환호와 웃음의 폭풍이 뒤따랐다.
그 장소를 휩쓸었던 것은 듣기에 멋진 일이었습니다. 끝에
15분, 휴고, 온통 폭행당하고, 멍들고, 목표물은
현장에서 슬그머니 쏟아지는 무자비한 조롱의 폭격; 그리고
무사한 전투의 영웅이 붙잡혀 바다 위로 날아올랐습니다.
즐거운 폭도들의 어깨를 영광의 자리로
Ruffler는 대규모 의식을 통해 Game-Cocks의 왕으로 즉위했습니다.
그의 비열한 직위는 동시에 엄숙히 취소되고 무효화되었습니다.
그리고 그 갱단으로부터 추방 명령이 내려진다.
그때부터 말해야 해.

왕을 군대에 봉사할 수 있게 만들려는 모든 시도는 실패했습니다. 그
완고하게 행동을 거부했다. 게다가 그는 항상 탈출을 시도하고 있었습니다.
그는 첫 날, 아무도 감시하지 않는 부엌에 쫓겨났습니다.
반품; 그는 빈손으로 나왔을 뿐만 아니라 사람들을 깨우려고 노력했습니다.
동거인. 그는 그의 일을 돕기 위해 땜장이와 함께 파견되었습니다.
그는 일하지 않을 것이다. 게다가 그는 자신의 손으로 땜장이를 위협했습니다.
납땜 인두; 마침내 휴고와 땜장이는 둘 다 그들의
그가 도망가는 것을 막는 일에만 손이 가득 찼습니다. 그
방해하는 모든 이들의 머리 위에 왕족의 천둥소리를 내리셨습니다.
그의 자유를 침해하거나 그를 강제로 복무시키려고 했습니다. 그는 파견되었습니다.
휴고는 음란한 여인과 병든 아기와 함께
구걸하기; 그러나 그 결과는 고무적이지 않았습니다. 그는 간청을 거부했습니다.
또는 어떤 식으로든 그들의 대의에 동참하는 사람이 될 수 있습니다.

그리하여 며칠이 지났습니다. 그리고 이 떠돌이 생활의 비참함, 그리고
그 피로함과 추악함, 비열함과 저속함은
점차적으로 그리고 꾸준하게 포로가 너무 참을 수 없어서 그는
마지막으로 그가 은둔자의 칼에서 풀려난 것은 단지
기껏해야 죽음으로부터 일시적인 휴식을 취할 수 있습니다.

그러나 밤에 그의 꿈속에서 이러한 일들은 잊어버렸고 그는
그의 왕좌에 앉고 다시 주인이 되십시오. 물론 이는 강화되었다.
깨어남의 고통 - 그래서 이어지는 각 사람의 고행
속박으로의 복귀와 그 사이를 지나간 소수의 아침
휴고와의 전투는 점점 더 씁쓸해지고, 점점 더 힘들어졌습니다.
곰.

전투가 끝난 다음 날 아침, 휴고는 마음이 가득 차서 일어났습니다.
왕에 대한 복수를 목적으로 합니다. 특히 그는 두 가지 계획을 가지고 있었습니다.
하나는 그 소년의 교만한 정신에 어떤 영향을 미칠 것인지를 결정하는 것이었습니다.
그리고 '상상된' 왕족, 독특한 굴욕; 그리고 만일 그가 실패했다면
이를 달성하기 위해 그의 다른 계획은 그에게 일종의 범죄를 가하는 것이었습니다.
왕을 배신하고 그를 무자비한 법의 손아귀에 넘겨주십시오.

첫 번째 계획에 따라 그는 '풍토'를 두는 것을 목표로 삼았습니다.
왕의 다리; 그것이 그 사람을 끝까지 굴욕에 빠지게 할 것이라고 올바르게 판단하고
완벽한 학위; 그리고 상황이 돌아가자마자 그는
Canty의 도움과 왕이 고속도로에 다리를 노출하도록 _강제_
그리고 자선을 구걸합니다. '클라임'은 인위적으로 아픈 것을 뜻하지 않는 용어였습니다.
만들어진. 분위기를 조성하기 위해 운영자는 페이스트나 습포제를 만들었습니다.
생석회, 비누, 오래된 철의 녹을 접시 위에 뿌립니다.
가죽 조각을 다리에 단단히 묶었습니다. 이것은
즉시 피부가 벗겨지고 살이 생기고 화가 난 것처럼 보입니다.
그런 다음 피를 팔다리에 문질러서 완전히 말랐습니다.
어둡고 혐오스러운 색상. 그런 다음 더러워진 헝겊으로 붕대를 감았습니다.
끔찍한 궤양이 보이도록 하는 영리하고 부주의한 방법,
지나가는 사람의 연민을 움직여 보세요. {8}

휴고는 왕이 겁을 먹은 땜장이의 도움을 받았습니다.
납땜 인두; 그들은 그 소년을 땜질하는 부랑자에게 데리고 나갔고, 곧
그들이 진영에서 보이지 않자 그를 넘어뜨리고 땜장이가
휴고가 그의 다리에 습포제를 단단하고 단단히 묶는 동안 그를 붙잡고 있었습니다.

왕은 분노하고 돌진했으며, 그 순간에 두 사람을 교수형에 처하겠다고 약속했습니다.
홀이 다시 그의 손에 잡혔습니다. 그러나 그들은 그를 굳게 붙잡고 있었다
그의 무기력한 투쟁을 즐겼고 그의 위협을 조롱했습니다. 이것
습포제가 물기 시작할 때까지 계속되었습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 그 일은
방해가 없었다면 완전했을 것입니다. 하지만 거기에는
였다; 이 무렵 비난하는 연설을 한 '노예'
영국의 법률이 현장에 나타나 기업을 종식시켰고,
그리고 습포제와 붕대를 떼어냈습니다.

왕은 구원자의 곤봉을 빌려 재킷을 따뜻하게 하고 싶었습니다.
그 자리에서 두 악당 중; 하지만 그 사람은 안 된다고 하더군요.
문제-문제를 밤까지 미루십시오. 온 부족이 함께하여
그러면 외부 세계는 감히 간섭하거나 방해하지 않을 것입니다. 그
일행은 다시 캠프로 행진하고 그 사건을 Ruffler에게 보고했습니다.
그는 듣고 숙고한 후 왕이 되어서는 안 된다고 결정했습니다.
그가 뭔가를 받을 자격이 있다는 것이 분명했기 때문에 다시 한 번 간청하라고 자세히 설명했습니다.
더 높고 더 좋아졌습니다. 그래서 그는 그 자리에서 그를 승진시켰습니다.
그를 훔치도록 임명했습니다!

휴고는 매우 기뻤습니다. 그는 이미 왕이 도둑질을 하게 만들려고 했고,
실패한; 그러나 이제 그런 종류의 문제는 더 이상 없을 것입니다.
물론 왕은 전달된 뚜렷한 명령을 무시할 생각은 하지 않을 것입니다.
본사에서 직접. 그래서 그는 바로 그 일에 대한 습격을 계획했습니다.
오후에는 왕을 법의 손아귀에 넣으려는 목적으로
그것; 그리고 그렇게 독창적인 전략을 사용하여 그렇게 하는 것 또한 그렇게 보일 것입니다.
우연적이고 의도적이지 않은 것; 사냥닭의 왕은
지금은 인기가 있고, 갱단은 인기 없는 사람을 지나치게 온화하게 다루지 않을 수도 있습니다.
그를 구출하는 것만큼 그에게 심각한 배신을 한 회원
공동의 적, 법에 넘겨라.

아주 잘. 시간이 흘러 휴고는 이웃 마을로 산책을 나갔습니다.
그의 먹이와 함께; 그리고 두 사람은 그 후 한 거리를 천천히 위아래로 표류했습니다.
또 다른 사람은 자신의 악을 성취할 확실한 기회를 예리하게 지켜보고 있는 사람입니다.
다른 한 사람은 도망칠 기회를 예리하게 지켜보고 있습니다.
그의 악명 높은 포로 생활에서 영원히 벗어나십시오.

둘 다 꽤 공정해 보이는 기회를 버렸습니다. 모두,
그들의 은밀한 마음 속에는 이번 일을 확실히 하기로 결심했습니다.
그리고 그의 열광적인 욕망이 그를 유혹하도록 허락할 의도도 없었습니다.
그것에 대해 많은 불확실성이 있었던 모든 벤처.

휴고의 기회가 먼저 찾아왔다. 마침내 한 여자가 술잔을 들고 다가왔다.
바구니에 담긴 일종의 뚱뚱한 패키지. 휴고의 눈은 죄악으로 반짝였다
그는 스스로에게 "내 삶의 숨결, 그리고 나는 할 수 없지만
그에게 _그것을_ 맡기십시오. '좋은 일이요, 하나님께서 당신을 지키실 것입니다.
게임 닭!” 그는 기다리고 지켜보았습니다. 겉으로는 인내심이 있었지만 속으로는
여자가 지나갈 때까지, 그리고 시간이
익었다; 그리고는 낮은 목소리로 말했습니다.

“내가 다시 올 때까지 여기에 머물라.” 그리고 먹이를 은밀하게 쫓아다녔습니다.

왕의 마음은 기쁨으로 가득 차 있었습니다. 지금이라면 탈출할 수 있을 것입니다.
휴고의 탐구는 그를 충분히 멀리 데려갈 뿐이었다.

그러나 그에게는 그런 행운이 없었을 것이다. 휴고는 여자 뒤로 살금살금 다가가서 납치했다
그 꾸러미를 낡은 조각으로 싸서 달려와서
팔에 들고 다니던 담요. 색조와 외침은
순간, 짐이 가벼워지면서 자신의 상실감을 깨달은 여인에 의해,
비록 그녀는 도둑질이 행해지는 것을 본 적이 없었지만. 휴고가 꾸러미를 밀어넣다
멈추지 않고 왕의 손에 달려가서 말했습니다.

“이제 나머지 사람들과 함께 빨리 나를 쫓아오면서 '도둑을 막아라!'라고 외치십시오. 하지만 신경쓰세요
그들을 잘못된 길로 인도하라!”

다음 순간 휴고는 모퉁이를 돌아 비뚤어진 길을 달려 내려갔습니다.
골목-그리고 잠시 후 그는 다시 시야에 들어와서 바라보고 있었다.
순수하고 무관심하며 포스트 뒤에 자리를 잡고 지켜보았다.
결과.

모욕을 당한 왕은 그 꾸러미를 땅에 던졌습니다. 그리고 담요가 떨어졌어요
그 여자가 도착하자마자 점점 더 많은 군중이 그녀를 향해 다가왔습니다.
뒷굽; 그녀는 한 손으로 왕의 손목을 붙잡고 보따리를 낚아챘습니다
그리고는 그 소년에게 장황한 욕설을 퍼붓기 시작했습니다.
그 동안 그는 그녀의 손아귀에서 벗어나려고 애썼지만 성공하지 못했다.

휴고는 충분히 보았습니다. 그의 적은 포로가 되었고 법이 그를 잡을 것입니다.
이제-그래서 그는 기뻐하며 낄낄거리며 슬그머니 빠져나가 캠프로 향했습니다.
Ruffler의 승무원에게 제공할 문제에 대한 현명한 버전의 구성
그가 걸어가는 동안.

왕은 여자의 강한 손아귀에서 계속해서 몸부림쳤고, 지금과
그러자 화가 나서 소리쳤다.

“나를 풀어라, 어리석은 생물아. 당신을 잃은 것은 내가 아니었습니다.
네 보잘것없는 물건.”

군중은 주위를 둘러싸서 왕을 위협하고 욕을 했습니다. ㅏ
가죽 앞치마를 두르고 팔꿈치까지 소매를 감은 건장한 대장장이,
교훈을 얻기 위해 그를 잘 때려눕힐 것이라고 말하면서 그에게 손을 뻗었습니다.
그런데 바로 그때 장검이 공중에서 번쩍이며 설득력 있게 떨어졌다.
남자의 팔에 힘을 가하고, 납작한 면이 아래로 향하게 하세요. 그 환상적인 소유자
유쾌하게 말하면서 동시에-

“착한 영혼들이여, 결혼하십시오.
무자비한 말. 이는 법률적으로 고려할 문제이며,
비공개적이고 비공식적인 처리가 아닙니다. 그 소년에게서 손을 떼고,
좋은 아내."

대장장이는 그 용감한 병사를 한 눈에 훑어본 뒤, 갔다.
중얼거리며 팔을 문지른다. 그 여자는 그 소년의 손목을 풀었다
마지못해; 군중은 그 낯선 사람을 사랑스럽지 않은 눈초리로 바라보았으나 신중하게
입을 다물었다. 왕은 그의 구원자 편으로 뛰어들었습니다.
붉어진 뺨과 반짝이는 눈, 외치며--

“당신은 많이 뒤처졌지만 지금은 좋은 계절에 오십니다.
마일리지; 이 폭도들을 누더기로 조각해 주세요!”




제23장. 왕자는 죄수입니다.

헨돈은 억지로 미소를 지으며 몸을 굽혀 왕의 입으로 속삭였습니다.
귀--

“부드럽게, 부드럽게, 왕자님, 조심스럽게 혀를 흔들어 보세요. 아니, 그러지 마세요.
전혀 흔들지 마세요. 나를 믿으십시오. 결국 모든 것이 잘 될 것입니다.” 그런 다음 그는 덧붙였습니다.
자신에게: “_Sir_ Miles! 축복이 있기를, 나는 내가 어떤 사람인지 완전히 잊어버렸습니다.
기사! 주님, 그의 기억력이 얼마나 놀라운 일인지
그의 기이하고 미친 상상을 받아보세요! . . . 공허하고 어리석은 제목
내 것이지만, 그럴 만한 가치가 있는 일이다. 내 생각엔 그럴 것 같으니까
그의 왕국에서 유령 기사가 되기에 합당하게 여겨지는 것이 더 많은 영예입니다.
꿈과 그림자, 어떤 분야에서는 백작이 될 만큼 기반을 유지하는 것보다
이 세상의 _실제_ 왕국.”

군중은 흩어졌고 경찰관 한 명이 다가와서
왕의 어깨에 손을 얹으라고 헨돈이 말했습니다.

“좋은 친구여, 조용히 손을 거두십시오. 그는 평화롭게 갈 것입니다. 그래요
그것에 대한 책임이 있습니다. 앞장서세요. 우리도 따라갈 것입니다.”

장교는 여자와 그녀의 보따리를 데리고 이끌었다. 마일즈 앤 더 킹
그 뒤를 이어 군중이 뒤따랐습니다. 왕은 그런 경향이 있었다.
반역자; 그러나 Hendon은 낮은 목소리로 그에게 말했습니다.

“반성해 보십시오, 폐하. 귀하의 법은 귀하 자신의 왕족의 건전한 숨결입니다.
그들의 근원이 그들을 저항할 것이지만, 가지들이 존중하도록 요구할 것인가?
그들을? 분명히 이러한 법칙 중 하나가 위반되었습니다. 왕이 켜져있을 때
그의 왕좌가 다시 돌아왔을 때, 그가 그랬던 것을 기억하는 것이 그를 슬프게 할 수 있겠습니까?
겉으로는 사적인 사람인 것처럼 보였지만 그는 충성스럽게 왕을 시민 속에 가라앉혔고
그 권위에 복종했습니까?”

“네 말이 맞아. 더 말하지 마; 너는 왕이 무엇이든지 보게 될 것이다.
영국에서는 법에 따라 고통받는 주체가 필요합니다.
그가 주제의 지위를 유지하는 동안 고통을 겪으십시오.”

그 여인이 재판정 앞에서 증언하라는 부름을 받았을 때
그녀는 술집에 있던 그 작은 죄수가 바로 그 사람이라고 맹세했습니다.
절도를 저질렀습니다. 그 반대를 보여줄 수 있는 사람이 아무도 없었기 때문에
왕은 유죄 판결을 받았습니다. 이제 번들이 풀렸습니다.
내용물은 통통하고 작은 옷을 입은 돼지로 판명되었고, 판사는 이렇게 보였습니다.
헨던은 얼굴이 창백해졌고 그의 몸은 충격에 휩싸였습니다.
경악의 전기적 떨림; 그러나 왕은 움직이지 않고 보호를 받았습니다.
그의 무지로 인해. 판사는 불길한 침묵 중에 명상을 했다.
그 여자에게 질문을 던졌습니다.

“당신은 이 재산의 가치가 얼마라고 생각하시나요?”

그 여자는 예의를 갖추고 대답했다.

“3실링 8펜스, 당신의 숭배, 나는 한 푼도 줄일 수 없었습니다
그리고 그 가치를 솔직하게 제시하세요.”

재판관은 불편하다는 표정으로 군중을 둘러보더니 고개를 끄덕였습니다.
경찰관이 말했습니다.

“법원을 청소하고 문을 닫으세요.”

그것은 이미 끝났다. 피고인 두 명 외에는 아무도 남지 않았다.
고발인 및 Miles Hendon. 후자는 단단하고 무색이었고,
그의 이마에는 굵은 땀방울이 맺혔다가 부서지고 섞였다
함께, 그리고 그의 얼굴에 흘러내렸다. 판사가 여자에게 말을 걸었다
다시 한 번 자비로운 목소리로 말했습니다.

“'이 사람은 가엾고 무지한 소년이고, 아마도 배고픔으로 인해 심하게 쫓겨났을지도 모릅니다.
지금은 불행한 사람들에게 비통한 시간입니다. 참고로 그 사람은
사악한 얼굴 - 하지만 배고픔이 몰아칠 때는 - 착한 여자! 그걸 모르나봐
법에 따르면 13펜스보다 높은 물건을 훔쳤습니다.
그 사람이 그걸 위해_매달려야 합니까?”

어린 왕은 놀라서 눈을 크게 뜨고 시작했지만 통제했습니다.
그 자신과 그의 평화를 유지; 하지만 여자는 그렇지 않아요. 그녀는 그녀에게 뛰어들었다
발이 겁에 질려 떨리며 소리쳤습니다.

“아, 부족하다. 내가 무슨 짓을 한 거지! 맙소사, 난 매달리지 않을 거야
온 세상에 불쌍한 것! 아, 나를 구해줘, 너의
예배--내가 무엇을 해야 합니까, 무엇을 할 수 있습니까?”

판사는 사법 평정을 유지하고 간단히 말했습니다.

“의심할 바 없이 그 가치를 수정하는 것은 허용됩니다. 아직 문서로 작성되지 않았기 때문입니다.
기록에 의하면.”

“그렇다면 신의 이름으로 돼지를 8펜스라고 부르십시오. 그러면 하늘이 그 날을 축복해 주실 것입니다.
그 덕분에 내 양심은 이 놀라운 일로부터 자유로워졌습니다!”

Miles Hendon은 기뻐서 모든 예의를 잊어 버렸습니다. 그리고 왕을 놀라게 했어요
그의 팔을 감싸안고 포옹함으로써 그의 존엄성에 상처를 입혔습니다.
그를. 그 여자는 고마운 작별 인사를 하고 돼지와 함께 출발했습니다.
경찰관이 그녀를 위해 문을 열었을 때, 그는 그녀를 따라 안으로 나갔습니다.
좁은 홀. 판사는 계속해서 그의 기록부에 글을 썼습니다.
항상 경계심이 강한 헨던은 경찰관이 왜 그렇게 했는지 알고 싶다고 생각했습니다.
그 여자를 따라 나갔다. 그래서 그는 어두컴컴한 복도로 살며시 미끄러져 들어갔다.
들었다. 그는 이런 취지의 대화를 들었습니다.

“이 돼지는 살찐 돼지이고 좋은 음식을 약속합니다. 내가 너에게서 그것을 사겠다. 여기
8펜스예요.”

“8펜스죠! 당신은 그런 일을하지 않을 것입니다. 3달러가 들었어
실링 8펜스, 지난 통치의 정직하고 좋은 동전, 그 오래된
죽은 해리는 만지거나 함부로 조작한 적도 없습니다. 당신을 위한 무화과
8펜스!”

“그 분기에 바람이 불고 있습니까? 네가 맹세하고 그렇게 맹세하였느니라
당신이 그 값이 8펜스에 불과하다고 말한 것은 거짓입니다. 바로 오세요
그의 예배 전에 나와 함께 돌아와 범죄에 대한 답을 구하십시오!
젊은이는 매달릴 것이다.”

“자, 자, 사랑하는 마음아, 더 이상 말하지 마십시오. 나는 만족합니다. 나에게 줘
8펜스입니다. 그 문제에 대해서는 조용히 하십시오.”

그 여자는 울면서 떠났습니다. Hendon은 다시 법정으로 돌아갔습니다.
경찰관은 상금을 어딘가에 숨긴 뒤 곧 뒤따랐습니다.
편리한 장소. 판사는 좀 더 길게 쓴 다음 국왕의 글을 읽었습니다.
현명하고 친절한 강의를 하고 그에게 짧은 징역형을 선고했습니다.
일반 감옥에서 공개 채찍질을 당하게 됩니다. 놀란
킹은 입을 열었고 아마도 선한 판사에게 이렇게 명령할 것이었습니다.
그 자리에서 참수당한다. 하지만 그는 Hendon에게서 경고 신호를 받았고,
아무것도 잃기 전에 다시 입을 다물는데 성공했다.
헨돈은 이제 그의 손을 잡고 정의에 경의를 표했습니다.
두 사람은 경찰관을 따라 감옥으로 떠났습니다. 순간
거리에 다다르자 염증이 생긴 군주가 멈춰 서서 그의 옷을 빼앗아 갔다.
손을 잡고 외쳤다.

"바보야, 내가 살아서 일반 감옥에 들어갈 거라고 상상이나 해?"

헨돈은 몸을 굽히며 다소 날카롭게 말했습니다.

“_당신은 나를 믿겠습니까? 평화! 그리고 우리의 기회를 악화시키는 것을 삼가십시오.
위험한 말. 하나님께서 뜻하시는 일이 일어날 것입니다. 서두르면 안 돼요.
당신은 그것을 변경할 수 없습니다; 그러므로 기다리십시오. 인내심을 가지십시오. 때가 될 것입니다.
앞으로 일어날 일이 일어났을 때 비난하거나 기뻐할 수 있습니다.” {1}




제24장. 탈출.

짧은 겨울날이 거의 끝났습니다. 거리가 황량했어요.
몇몇 무작위 낙오자들을 위해, 이들은 곧장 달려갔다.
심부름에만 열중하는 사람들의 의욕적인 표정
가능한 한 빨리, 그리고 나서 상승하는 곳에서 아늑하게 지내십시오.
바람과 모여드는 황혼. 그들은 오른쪽으로도 돌아보지도 않았습니다.
왼쪽; 그들은 우리 파티에 전혀 관심을 두지 않았고, 심지어 겉으로 보기에도 관심을 두지 않았습니다.
그들을 보기 위해. 에드워드 6세는 자신의 머리에 왕의 모습이 보이는지 궁금해했습니다.
감옥으로 가는 길은 이전에 그토록 놀랄 만큼 무관심한 적이 없었습니다.
이윽고 경찰관은 한적한 시장 광장에 도착했습니다.
계속해서 건너갔습니다. 그가 그 중간에 도달했을 때, Hendon은
팔에 손을 얹고 낮은 소리로 말했다.

“잠시만 기다려 주십시오. 아무 소리도 들리지 않습니다.
너에게 한마디.”

“내 의무는 그것을 금지합니다. 날 방해하지 마세요. 밤이 옵니다.”

“그럼에도 불구하고 이 문제가 당신과 관련이 있으니 그대로 머물러 주십시오. 등을 돌려라
잠시 동안 보지 못하는 것 같습니다. _이 불쌍한 소년을 탈출시키십시오_.”

“이건 나한테 하는 말이야, 선생님! 나는 당신을 체포합니다--”

“아니, 너무 서두르지 마세요. 조심하고 어리석은 짓을 하지 말라
오류입니다." 그리고 나서 그는 속삭이듯 목소리를 낮추고 그 사람의 목소리로 말했습니다.
귀 - "네가 8펜스에 산 돼지 때문에 네 목이 상할 수도 있고,
남성!"

그 불쌍한 순경은 깜짝 놀라 처음에는 말문이 막혔다.
그의 혀를 발견하고 고함과 위협에 빠졌습니다. 하지만 헨든은
그는 조용했고, 숨이 다할 때까지 인내심을 갖고 기다렸다. 그 다음에
말했다--

“친구여, 나는 당신을 좋아해서 당신을 보고 싶지 않습니다.
해를 입다. 보세요, 저는 그 모든 말을 다 들었습니다. 나는 그것을 증명할 것이다
너를." 그런 다음 그는 장교와 여자가 나눈 대화를 반복했습니다.
홀에서 함께 한마디씩 이야기를 나누고 끝났습니다.

“저기… 제가 정확하게 설명했나요? 설정하면 안되는거 아닌가
필요한 경우에는 재판관 앞에 올바르게 진술하시겠습니까?”

그 남자는 잠시 동안 두려움과 괴로움으로 말문이 막혔습니다. 그런 다음 그는 집결했습니다.
그리고 억지로 가벼워서 말했다.

“'그것은 실제로 농담으로 엄청난 문제를 만드는 것입니다. 나는 그러나 괴로움을 겪었다
내 즐거움을 위한 여자야.”

"당신을 오락용으로 여자 돼지로 삼았나요?"

그 남자는 날카롭게 대답했다.

"다른 것은 없습니다. 선생님. 제가 말씀드리는 것은 단지 농담에 불과했습니다."

"나는 당신을 믿기 시작했습니다."라고 Hendon은 당혹스러운 말투로 말했습니다.
그의 어조에는 조롱과 반신념이 담겨 있습니다. “그러나 너는 여기 잠시 머물라
내가 달려가서 그에게 경배를 구하는 순간 - 말할 것도 없이 그는 남자이기 때문입니다.
법률, 농담,..."

그는 계속 이야기를 나누며 멀어지고 있었다. 경찰관은 머뭇거리고 안절부절하지 못했다.
한두 마디 맹세를 하고 소리쳤다.

“잠깐만요, 선생님. 잠시만 기다려주세요. 판사님! 왜요, 그 사람이요
죽은 시체를 갖고 있는 것과 마찬가지로 농담에도 동정심이 없습니다. 오십시오.
더 이야기하겠습니다. 오즈 바디! 나는 나쁜 상황에 처한 것 같습니다.
순진하고 생각없는 유쾌한 농담. 나는 가족의 사람입니다. 그리고 내
아내와 어린 아이들--이성을 고려하고, 예배를 잘 드십시오: 무엇을 하시겠습니까?
너는 나야?”

“단지 당신은 눈멀고 벙어리며 마비된 몸이요 한 사람도 셀 수 없을 만큼만
10만개를 천천히 세고 있어요." 헨던이 말했다.
합리적인 호의를 요구하는 사람, 그리고 그것은 아주 작은 것입니다.

“그것은 나의 파멸이다!” 경찰관은 절망적으로 말했다. “아, 됐어.
합리적이군요, 좋습니다. 이 문제를 모든 면에서 살펴보세요.
그것이 얼마나 단순한 농담인지, 얼마나 명백하고 명백한지 보십시오. 그리고
비록 그것이 농담이 아니라고 해도 그것은 너무나 작은 잘못이기 때문에
그것이 불러일으킬 수 있는 가장 엄중한 형벌은 질책과
판사의 입에서 경고가 나왔다.”

Hendon은 그에 대한 분위기를 냉랭하게 만드는 엄숙한 태도로 대답했습니다.

"당신의 이 농담에는 법적으로 이름이 있습니다. 그것이 무엇인지 모르십니까?"

“나는 그것을 몰랐다! 혹시 내가 현명하지 못한 행동을 했을 수도 있다. 난 꿈도 꾸지 않았어
이름이 있었어요. 아, 천국이군요. 독창적인 줄 알았어요.”

“예, 이름이 있어요. 법에서는 이 범죄를 Non compos Mentis라고 합니다.
lex talionis sic transit gloria mundi.”

“아, 맙소사!”

"그리고 그 처벌은 죽음입니다!"

“하나님, 죄인인 저에게 자비를 베푸소서!”

“잘못과 심각한 위험에 처해 있는 사람과 당신의 자비에 따라 이득을 취하여,
당신은 13펜스 하페니 이상의 가치가 있는 물건을 압수하고 비용을 지불했지만
같은 사소한 일; 그리고 이는 법의 관점에서 볼 때 건설적입니다.
barratry, 반역죄, 공직에서의 불법행위, ad hominem
현행법상 expurgatis - 처벌은 고삐에 의해 사망하는 것입니다.
몸값, 감형 또는 성직자 혜택.”

“힘내세요, 힘내세요, 선생님, 제 다리가 정말 힘들어요! 당신이 되십시오
자비로우시군요. 저에게 이 운명을 허락해 주십시오. 그러면 저는 등을 돌리고 아무것도 보지 못할 것입니다.
그런 일이 일어날 것입니다.”

"좋은! 이제 당신은 현명하고 합리적이군요. 그러면 돼지를 되돌려 주실 겁니까?”

“나는 그럴 것이다, 나는 정말로 그렇게 할 것이다. 하늘이 보내더라도 결코 다른 사람을 건드리지 않을 것이다.
천사장이 그것을 가져옵니다. 가십시오. 나는 당신 때문에 눈이 멀었습니다. 아무것도 볼 수 없습니다.
나는 당신이 침입하여 죄수를 내 손에서 빼앗았다고 말할 것입니다.
힘. 그것은 단지 미친 고대의 문일 뿐입니다. 제가 직접 부수겠습니다
자정에서 아침 사이에요.”

“그렇게 하세요, 착한 영혼님. 그렇게 해서 해를 끼치는 일은 없을 것입니다. 판사는 사랑이 있어요
이 불쌍한 소년을 위해 자선을 베풀고 눈물도 흘리지 않을 것이며 간수를 깨뜨리지도 않을 것입니다
그의 탈출을 위한 뼈.”




제25장. 헨든 홀.

헨던과 왕이 경찰관의 시야에서 사라지자마자 그의
폐하께서는 마을 밖 어떤 곳으로 서둘러 가라는 지시를 받으셨고,
거기서 기다리세요. 헨돈은 여관에 가서 계산을 해야 합니다.
30분 후 두 친구는 즐겁게 동쪽으로 조깅을 하고 있었습니다.
헨던의 미안한 말들. 이제 왕은 따뜻하고 편안했습니다.
그는 누더기를 벗어 던지고 중고 옷을 입었습니다.
Hendon은 London Bridge에서 구입했습니다.

Hendon은 소년이 지나치게 피로해지지 않도록 보호하고 싶었습니다. 그는 그렇게 판단했다
힘든 여행, 불규칙한 식사, 무분별한 수면 등은
그의 미친 마음에는 좋지 않습니다. 휴식, 규칙성, 적당한 운동을 하는 동안
그 치료를 가속화할 것이 확실합니다. 그는 고통받는 사람들을 보고 싶어했다
지성은 다시 좋아졌고 병든 비전은 세상에서 추방되었습니다.
고통받는 작은 머리; 그래서 그는 쉬운 단계로 이동하기로 결심했습니다.
순종하는 대신 그는 오랫동안 추방되었던 집으로 향했습니다.
그의 조바심과 밤낮으로 서두르는 충동.

그와 왕은 약 10마일을 여행했을 때,
꽤 큰 마을에 있었고, 그곳의 좋은 여관에서 하룻밤을 묵었습니다.
이전 관계가 재개되었습니다. 헨던은 왕의 뒤에 서 있었습니다.
그가 식사하는 동안 의자에 앉아 그를 시중들었습니다. 그가 있을 때 옷을 벗겼다
잠자리에 들 준비가 되었습니다. 그런 다음 바닥을 자기 숙소로 삼고 잠을 잤습니다.
문가에 담요를 둘둘 말아 놓은 채.

다음 날도, 그 다음 날도 그들은 이야기를 나누며 여유롭게 조깅을 했다.
헤어진 이후로 그들이 만났던 모험에 대해, 그리고 강력하게
서로의 이야기를 즐긴다. Hendon은 그의 모든 것을 자세히 설명했습니다.
왕을 찾아 방황하며 대천사가 어떻게 되었는지 설명했습니다.
그를 숲 전체로 바보 여행으로 인도하고 다시 데려갔습니다.
마침내 그는 그를 없앨 수 없다는 것을 깨달았습니다. 그럼--그는
말했다--노인은 침실로 들어갔다가 비틀거리며 돌아왔다.
상심한 표정으로 그 소년을 찾을 거라고 예상했었다고 말했어요.
돌아와서 거기 누웠으나 그렇지 아니하니라. 헨든
하루 종일 오두막에서 기다렸어요. 왕의 귀환에 대한 희망은 사라졌고,
그리고 그는 다시 탐구를 떠났다.

"그리고 옛 생텀 생토럼(Sanctum Sanctorum)은 폐하께서 오시지 못해 정말 죄송했습니다.
돌아왔습니다.”라고 Hendon이 말했습니다. “그 사람 얼굴에서 봤어요.”

“결혼하세요. 저는 절대 _그거__ 의심하지 않을 거예요!” 왕이 말했습니다. 그리고 나서 자신의 이야기도 했습니다.
이야기; 그 후 헨돈은 대천사를 파괴하지 않은 것을 후회했습니다.

여행의 마지막 날, 헨던의 기분은 고조되었습니다. 그의
혀가 끊임없이 달렸다. 그는 늙은 아버지와 형에 대해 이야기했습니다.
Arthur는 그들의 높고 높은 삶을 보여주는 많은 것들에 대해 이야기했습니다.
관대 한 캐릭터; 그는 자신의 에디스 때문에 열광적으로 사랑에 빠졌습니다.
그리고 그는 마음이 너무 기뻐서 온화하고 다정한 말을 할 수도 있었습니다.
휴에 대한 형제애. 그는 다가오는 회의에서 거래를 했어요
헨든 홀에서; 그것은 모두에게 얼마나 놀라운 일이겠는가?
감사와 기쁨이 넘쳐날 것입니다.

그곳은 작은 집과 과수원이 곳곳에 있는 아름다운 지역이었고 도로도 있었습니다.
로 표시된 후퇴하는 넓은 목초지를 통과했습니다.
완만한 상승 및 하강은 부기 및 가라앉음을 시사합니다.
바다의 기복. 오후에 돌아온 탕자가
일부 언덕을 오르는지 확인하기 위해 코스에서 끊임없이 편향됩니다.
그는 먼 거리를 뚫고 그의 집을 엿볼 수 없을 수도 있습니다. ~에
마지막으로 그는 성공했고, 신이 나서 외쳤습니다.

“마을이 있습니다, 왕자님, 그리고 바로 옆에 홀이 있습니다! 너
여기에서 탑을 볼 수도 있습니다. 그리고 거기 있는 그 나무는 내 아버지의 것이에요.
공원. 아, _이제_ 당신은 상태와 위엄이 무엇인지 알게 될 것입니다! 가 있는 집
방이 70개 -- 생각해 보세요! 그리고 하인이 스물 일곱 명 있어요! 용감한
우리 같은 사람들을 위한 숙소가 아닌가? 자, 속도를 높이자 -- 나의 조바심
더 이상의 지연은 용납하지 않을 것입니다.”

가능한 모든 조치를 취했습니다. 그래도 아직 3시가 넘은 시간이었어
마을에 도착했습니다. 여행자들은 그곳을 서둘러 지나갔습니다. Hendon's
항상 혀가 가고 있습니다. “여기 교회가 있습니다.
담쟁이덩굴--아무것도 사라지지 않았고, 아무것도 추가되지 않았습니다.” “저쪽에는 여관이 있고, 오래된 붉은 사자가 있고,
저기가 시장이에요.” “여기 메이폴이 있고, 여기는
펌프 - 아무것도 변경되지 않습니다. 어쨌든 사람들 외에는 아무것도 없습니다. 십 년
사람들을 변화시키다; 이 중 일부는 내가 아는 것 같지만 아무도 모릅니다.
나." 그래서 그의 채팅은 계속되었습니다. 곧 마을의 끝이 다가왔다. 그 다음에
여행자들은 벽으로 둘러싸인 구불구불하고 좁은 길로 들어섰습니다.
울타리를 따라 빠르게 반 마일을 달려가더니
거대한 돌기둥이 인상적인 관문을 통과하는 광대한 꽃밭
조각된 갑옷 장치를 보어. 그들 앞에는 고귀한 저택이 있었습니다.

“헨든 홀에 오신 것을 환영합니다, 나의 왕이시여!” 마일즈가 소리쳤다. “아, 정말 좋은데
낮! 내 아버지와 내 형제, 그리고 에디스 부인은 너무 화가 났을 거예요
처음에는 그들이 나 외에는 누구도 볼 수 없는 눈과 혀를 갖게 되어서 기쁘다.
그래서 당신은 차갑게 환영받는 것처럼 보일 것입니다.
신경쓰지 마세요. 곧 다르게 보일 것입니다. 내가 당신은 나의 것이라고 말할 때
그리고 당신을 향한 나의 사랑이 얼마나 값진 것인지 그들에게 말해주세요. 그러면 당신도 그들을 보게 될 것입니다.
Miles Hendon을 위해 당신을 그들의 가슴에 안고 그들의 집을 만들어주세요
그리고 마음은 영원히 당신의 집입니다!”

다음 순간 헨돈은 커다란 문 앞에서 땅바닥으로 뛰어내렸습니다.
왕이 쓰러지는 것을 도운 다음 그의 손을 잡고 안으로 달려갔습니다. 몇 가지
계단은 그를 넓은 아파트로 데려왔다. 그가 들어가서 왕을 앉히니라
의례적인 것보다 더 서둘러서, 테이블에 앉아 있는 청년을 향해 달려갔습니다.
넉넉한 통나무 불 앞에 놓인 책상.

“나를 안아주세요, 휴.” 그가 외쳤습니다. “그리고 내가 다시 와서 기쁘다고 말해주세요! 그리고
우리 아버지를 불러라. 내가 그의 손을 만질 때까지는 집이 집에 없을 것이기 때문이다.
그분의 얼굴을 보고, 그분의 음성을 다시 한 번 들어 보십시오!”

그러나 휴는 순간적인 놀라움을 배반하고 뒤로 물러서며 몸을 굽혔다.
침입자를 향한 진지한 시선 - 어느 정도는
불쾌한 존엄성은 처음에는 내부의 일부 반응에 따라 변경되었습니다.
생각이나 목적, 놀라운 호기심의 표현,
실제 또는 가상의 연민. 이제 그는 온화한 목소리로 말했다.

“당신의 지혜는 감동된 것 같습니다, 불쌍한 이방인이여; 틀림없이 당신은 고통을 겪었을 것입니다
세상 사람들이 겪는 궁핍과 무례한 구타; 너의 외모와 옷차림
그것을 상징합니다. 당신은 나를 누구라고 생각하시나요?”

“데려가? 당신은 누구 외에 누구를 위해 존재합니까? 나는 너를 데리고 간다
휴 헨던이 되어 보세요.” 마일즈가 날카롭게 말했다.

다른 하나는 똑같은 부드러운 어조로 계속되었습니다.

“그리고 당신은 당신 자신이 누구라고 생각합니까?”

“상상력은 그것과 아무런 관련이 없습니다! 아는 척 하시나요?
나는 네 형 마일즈 헨던을 위한 게 아니지?”

휴의 얼굴에 기쁜 놀라움의 표정이 떠올랐고, 그는
외쳤다--

"무엇! 농담하는 거 아니지? 죽은 사람이 살아날 수 있나요? 하나님은 찬양 받으소서
그렇다면! 이 모든 일이 있은 후, 우리 불쌍한 잃어버린 소년이 우리 품으로 돌아왔습니다
잔인한 년! 아, 사실이라고 하기에는 너무 좋은 것 같아요, 사실이라고 하기엔 너무_ 좋은 것 같아요
사실입니다. 내가 당신에게 부탁합니다. 불쌍히 여기십시오. 나를 함부로 대하지 마십시오! 빨리 와요
빛-잘 스캔하겠습니다!”

그는 마일즈의 팔을 붙잡고 창가로 끌고 가서
그 눈으로 머리부터 발끝까지 삼키고 이쪽으로 돌이키며
그리고 그를 증명하기 위해 그 주위와 그 주위를 활발하게 돌아다녔습니다.
모든 관점에서; 돌아온 탕자는 모두가
기뻐서 미소를 짓고 웃으며 계속 고개를 끄덕이며 말했습니다.

“형제여, 가십시오. 가십시오. 두려워하지 마십시오. 너는 사지나 특징을 찾지 못할 것이다
그것은 시험을 참을 수 없는 것입니다. 당신의 내용에 맞게 나를 샅샅이 뒤져 훑어보세요.
늙은 휴 -- 나는 정말로 너의 옛 마일즈야, 너의 똑같은 옛 마일즈, 너의 길 잃은 마일스야
형, 그렇지 않나요? 아, 정말 좋은 날이군요. 정말 좋은 하루였다고 _말했지요_!
나에게 당신의 손을 내밀고, 나에게 당신의 뺨을 주십시오. 주님, 나는 정말 죽을 것 같습니다
기쁨!"

그는 형에게 몸을 던질 참이었습니다. 그런데 휴가 손을 들었다.
그리고는 가슴에 턱을 괴고는 이렇게 말했습니다.
감정을 담아--

“아, 자비로우신 하나님, 이 비통한 일을 견딜 수 있는 힘을 주소서.
실망!"

놀란 마일즈는 잠시 동안 말을 할 수 없었다. 그러다가 그는 혀를 찾았고
그리고 소리쳤다--

“_뭐_실망? 나는 네 동생이 아니지?”

휴는 슬프게 고개를 저으며 말했습니다.

“나는 하늘에 그것이 증명되어 다른 사람들의 눈이 그 사실을 발견할 수 있기를 기도합니다.
나에게 숨겨진 닮은꼴. 알겠습니다. 편지에 이런 내용이 있을까봐 두렵습니다.
하지만 너무 진실이에요.”

“무슨 편지요?”

“6, 7년쯤 전에 바다 건너에서 온 놈이요. 내 말은
형은 전투에서 죽었습니다.”

“거짓말이었어요! 네 아버지에게 전화하라. 그러면 그가 나를 알 것이다.”

"죽은 사람을 부를 수는 없습니다."

"죽은?" 마일즈의 목소리는 가라앉았고 입술은 떨렸다. “내 아버지
죽었어!-아, 이건 무거운 소식이군요. 이제 나의 새로운 기쁨은 절반이 시들었습니다.
Prithee는 내 형제 Arthur를 만나게 해주었습니다. 그는 나를 알게 될 것입니다. 그 사람은 나를 알 것이다
그리고 나를 위로해주세요.”

“그 사람도 죽었어.”

“하나님, 이 병든 사람에게 자비를 베푸소서! 사라졌어, 둘 다 사라졌어, 가치 있는 것
빼앗기고 쓸모없는 것을 남겨 두었으니 내 안에 있느니라! 아! 나는 당신의 자비를 갈망합니다!--하지 마십시오
에디스 부인이 말하길--"

“죽었어? 아니요, 살아 있어요.”

“그렇다면 하나님을 찬양하십시오. 나의 기쁨은 다시 온전해졌습니다! 빨리 가세요, 형제님--
그녀가 나에게 와요! 그리고 그녀는 내가 나 자신이 아니라고 말하지만 그녀는 그렇지 않을 것입니다. 아니요,
아니, _그녀_는 나를 알 것이다. 그것을 의심하는 나는 바보였다. 그녀를 데려오세요--가져오세요
늙은 하인; 그들도 나를 알게 될 것이다.”

“피터, 할시, 데이비드, 버나드, 마가렛 다섯 명만 빼고 모두 사라졌어요.”

그렇게 말하고 휴는 방을 나갔다. 마일즈는 잠시 생각에 잠겨 있다가 시작했습니다.
중얼거리며 바닥을 걷다가--

“5명의 대악당은 스물두 살의 감옥에서 살아남았고
정직한데, 이상한 일이군요.”

그는 계속해서 앞뒤로 걸으며 중얼거렸다. 그는 가졌다
왕을 완전히 잊어버렸습니다. 그러자 폐하께서 엄숙하게 말씀하셨다.
비록 말 자체는 옳았지만 진정한 연민의 손길로
아이러니하게 해석될 수 있는

“당신의 불행을 염두에 두지 마십시오, 선한 사람이여. 세상에는 다른 사람들도 있다
신원이 거부되고 주장이 조롱됩니다. 당신은 친구가 있습니다.”

"아, 왕이시여." 헨돈이 살짝 얼굴빛을 띤 채 소리쳤습니다.
나--잠깐만 기다리면 알게 될 것입니다. 나는 사기꾼이 아닙니다. 그녀는 그렇게 말할 것입니다. 너
영국에서 가장 감미로운 입술에서 그것을 듣게 될 것입니다. 내가 사기꾼이라고요? 왜 내가
이 낡은 홀과 내 조상들의 사진과 이 모든 것을 알아라
마치 어린아이가 자기 방을 아는 것과 같습니다. 여기서 내가 태어났어요
그리고 자랐습니다, 주인님; 나는 진실을 말합니다. 나는 당신을 속이지 않을 것입니다. 그리고
아무도 믿지 않는다면, 당신이 나를 의심하지 않기를 기도합니다.
참지 마.”

"나는 당신을 의심하지 않습니다." 왕은 어린아이와 같은 단순함과
믿음.

“진심으로 감사드립니다!” Hendon이 열렬하게 외쳤다.
감동을 받았다는 것을 보여주었습니다. 왕은 똑같은 부드러운 말로 덧붙였습니다.
간단--

“당신은 _나_를 의심합니까?”

헨던은 죄책감에 사로잡혔고, 그는 문이 열려 있다는 사실에 감사했습니다.
그 순간 휴를 인정하기 위해 문을 열었고 그에게
응답.

화려한 옷을 입은 아름다운 여인이 휴를 따라왔습니다.
여러 명의 하인. 그 여인은 고개를 숙인 채 천천히 걸어갔다.
그녀의 눈은 바닥에 고정되어 있었습니다. 그 얼굴은 이루 말할 수 없이 슬퍼 보였다. 마일리지
헨던이 앞으로 뛰어나가며 소리쳤다.

"오, 내 에디스, 내 사랑--"

그러나 휴는 엄숙하게 그에게 손을 흔들며 그 부인에게 말했습니다.

“그 사람을 보세요. 그를 아니?"

마일즈의 목소리에 그 여자는 살짝 움직이기 시작했고,
뺨이 붉어졌다. 그녀는 지금 떨고 있었다. 그녀는 가만히 서 있었다.
몇 순간의 인상적인 일시 정지; 그리고 천천히 고개를 들어 올렸다.
그는 돌 같고 겁에 질린 시선으로 헨던의 눈을 들여다보았다. 혈액
회색빛 외에는 아무것도 남지 않을 때까지 한 방울씩 그녀의 얼굴에서 빠져나갔습니다.
죽음의 창백함; 그리고 그녀는 얼굴처럼 죽은 목소리로 말했습니다. “나도 알아요.
그 사람은 아니야!” 그리고는 신음소리와 숨이 막힌 흐느낌으로 몸을 돌려 비틀거리며 밖으로 나갔습니다.
방.

Miles Hendon은 의자에 앉아 두 손으로 얼굴을 가렸습니다.
잠시 후에 그의 형이 하인들에게 말했습니다.

“당신은 그를 관찰했습니다. 그를 아니?"

그들은 고개를 저었다. 그러자 주인님이 말씀하셨어요-

“하인들은 당신을 모릅니다. 뭔가 실수가 있을까 봐 걱정됩니다. 당신은
내 아내가 당신을 모르는 것을 보았습니다.”

“당신의 _아내_!” 순간 휴는 다리미로 벽에 고정됐다.
그의 목을 붙잡는다. “오, 여우 같은 노예여, 나는 모든 것을 봅니다!
거짓말하는 편지는 네가 직접 썼고, 내 신부와 물건도 훔쳤어
그 열매입니다. 자-이제 가십시오. 내 명예를 부끄럽게 하지 않도록 하십시오.
그 불쌍한 마네킹을 죽인 군인의 정신!”

얼굴이 붉어지고 거의 질식할 뻔한 휴는 가장 가까운 의자로 몸을 끌어당겼습니다.
살인한 낯선 사람을 붙잡아 결박하라고 종들에게 명령했습니다. 그들
머뭇거리더니 그 중 한 사람이 말했습니다.

"그는 무장했습니다, 휴 경. 그리고 우리는 무기가 없습니다."

“무장했어요! 그게 뭐야, 그런데 너무 많아? 그 사람에게 내가 말하노니!”

하지만 마일즈는 그들에게 행동을 조심하라고 경고하며 덧붙였습니다.

“너희는 옛날부터 나를 알고 있다. 나는 변하지 않았다. 어서, 너랑 정말 비슷해.”

이 생각나게 하는 일들은 하인들을 크게 격려하지 못했습니다. 그들은 여전히 참았습니다.

“그렇다면 가서, 너희 하찮은 겁쟁이들아, 무장하고 문을 지키라.
내가 시계를 가져오라고 사람을 보내는 동안!” 휴가 말했다. 그는 돌아섰다
그리고 Miles에게 이렇게 말했습니다.
탈출을 위해 쓸데없는 노력을 해서 기분을 상하게 하지 마십시오.”

"탈출하다? 불편함을 피하십시오. 그것이 당신을 괴롭히는 전부입니다.
For Miles Hendon은 Hendon Hall과 그 모든 소지품의 주인입니다. 그
남아 있을 겁니다. 의심하지 마세요.”




제26장. 소유하지 않음.

왕은 잠시 앉아 생각에 잠겨 있다가 위를 올려다보며 말했습니다.

“'이상해요. 정말 이상해요. 나는 그것을 설명할 수 없다.”

“아니요, 이상하지 않습니다, 폐하. 나는 그 사람을 알고 있는데, 이 행동은
자연스러운. 그는 태어날 때부터 악당이었습니다.”

“오, 나는 _그 사람_에 대해 말한 것이 아닙니다, 마일스 경.”

“그 사람은 아니지? 그럼 무엇? 그게 뭐가 이상한데?”

“왕은 놓치지 않았다는 것입니다.”

"어떻게? 어느? 내가 이해하지 못하는 것 같아요.”

"물론? 그 땅이 이상하게 지나가는 것이 당신에게 충격적이지 않습니까?
내 사람을 묘사하는 택배와 선언문으로 가득 차 있지 않습니다.
나를 찾는다고? 소란과 괴로움을 겪어도 상관없나요?
국가 원수가 사라졌습니다. 내가 사라져서 길을 잃었다고?”

“왕이시여, 정말 그렇습니다. 저는 잊어버렸습니다.” 그러자 헨던은 한숨을 쉬며 중얼거렸다.
“불쌍한 망가진 마음, 아직도 한심한 꿈 때문에 바쁘다.”

“하지만 나에게는 우리 둘 모두를 바로잡을 계획이 있습니다.
세 가지 언어 곧 라틴어, 그리스어, 영어를 사용하고 서둘러 가십시오.
아침에 런던으로 가. 내 삼촌 주님 외에는 아무에게도 주지 마세요
하트퍼드; 그 사람은 그것을 보면 내가 썼다는 것을 알고 말할 것이다. 그 다음에
그가 나에게 보낼 것이다.”

“왕자님, 내가 스스로를 증명할 때까지 여기서 기다리는 것이 최선이 아닐까요?
내 도메인에 대한 내 권리를 안전하게 보호하시겠습니까? 나는 훨씬 더 좋아져야 해
그럼 할 수 있어--"

왕은 그를 오만하게 방해했습니다.

"평화! 당신의 보잘것없는 영역, 당신의 하찮은 관심사, 대조되는 것은 무엇입니까?
국가의 안녕과 국가의 존엄성에 관한 문제
왕좌?" 그리고는 미안하다는 듯 다정한 목소리로 덧붙였다.
“순종하고 두려워하지 마십시오. 내가 너를 바로잡을 것이다, 내가 너를 만들 것이다
전체-그렇습니다. 전체보다 더 그렇습니다. 내가 기억하고 보답하리라.”

그렇게 말하면서 그는 펜을 들고 작업에 착수했습니다. 헨돈
잠시 동안 그를 사랑스럽게 생각하다가 스스로에게 말했습니다.

“그리고 어두웠어요. 왕이 말한 것 같았어요. 거기에
부정하지 않고, 유머가 그에게 닥치면 그는 천둥과 번개를 친다.
당신의 진정한 왕처럼; 이제 그 사람이 그 트릭을 어디서 얻었지? 그가 낙서하는 걸 보고
만족스럽게 그의 의미 없는 냄비 고리를 긁어내며,
라틴어와 그리스어를 사용하세요. 제 재치가 없다면 운이 좋은 방법이 제게 도움이 될 것입니다.
그 사람의 목적을 다른 데로 돌리게 했기 때문에 나는 글을 올리는 척해야만 할 것입니다.
그 사람이 나를 위해 고안한 이 험난한 심부름으로 내일이면 떠나요.”

다음 순간 마일스 경의 생각은 최근의 일로 되돌아갔다.
삽화. 그는 생각에 너무 열중해서 왕이 곧
그에게 그가 쓰고 있던 종이를 건네주었고, 그는 그것을 받았고,
그 행위를 의식하지 않고 그것을 주머니에 넣었습니다. “얼마나 이상하고 이상해?
그녀는 행동했다”고 그는 중얼거렸다. “내 생각엔 그 사람이 나를 알았던 것 같아요. 그리고 그랬던 것 같아요.
나를 _모르겠어요_. 이러한 의견은 상충됩니다. 나는 그것을 분명히 인식합니다. 나
나는 그 둘을 화해할 수 없고, 논쟁을 통해 둘 중 어느 하나도 기각할 수 없습니다.
둘, 또는 심지어 하나가 다른 것보다 더 중요하도록 설득할 수도 있습니다. 문제는 유효하다
간단히 말해서: 그녀는 내 얼굴, 내 모습, 내 목소리를 _반드시_ 알고 있었을 것입니다.
그렇지 않으면 그럴 수 있을까? 하지만 그녀는 나를 모른다고 __말했어요.
완벽한 증거입니다. 왜냐하면 그녀는 거짓말을 할 수 없기 때문입니다. 하지만 그만둬요. 이제 보이기 시작하는 것 같아요.
아마도 그는 그녀에게 영향을 주고, 명령하고, 강요했을 수도 있습니다.
거짓말하다. 그것이 해결책입니다. 수수께끼는 풀리지 않았습니다. 그녀는 죽은 것 같았어요
두려움에 사로잡혀 있었습니다. 그렇습니다. 그녀는 그의 강박에 사로잡혀 있었습니다. 나는 그녀를 찾을 것이다; 그럴게요
그녀를 찾아; 이제 그가 떠났으니 그녀는 자신의 진심을 말할 것입니다. 그녀는 그럴 것이다
우리가 같이 놀던 어린 시절을 기억하고,
이렇게 하면 그녀의 마음이 부드러워지고 그녀는 더 이상 나를 배신하지 않을 것입니다.
고백해. 그녀에게는 배신적인 피가 없습니다. 아니, 그녀는 항상 그랬습니다.
정직하고 진실합니다. 그녀는 옛날에 나를 사랑했습니다. 이것은 나의 것입니다.
보안; 사랑한 사람은 배신할 수 없습니다.”

그는 열심히 문 쪽으로 걸어갔다. 그 순간 문이 열렸고,
레이디 에디스가 들어왔다. 그녀는 매우 창백했지만 확고한 발걸음으로 걸었습니다.
그녀의 마차는 우아함과 온화한 위엄으로 가득 차 있었습니다. 그녀의 얼굴은 다음과 같았습니다
예전처럼 슬프다.

마일즈는 행복한 확신을 가지고 그녀를 만나기 위해 앞으로 뛰어 나갔지만 그녀는
거의 인지할 수 없는 몸짓으로 그를 확인하자 그는 그 자리에서 멈춰 섰다.
였다. 그녀는 자리에 앉더니 그에게도 그렇게 해달라고 부탁했습니다. 그래서 간단히 그랬다
그녀는 그에게서 오랜 동지애를 빼앗아 그를 변화시킵니다.
낯선 사람과 손님으로. 그 놀라움, 당황스러움
그 예상치 못한 일로 인해 그는 잠시 동안 자신이 과연
결국 _was_ 그 사람인 척 했던 사람이었군요. 레이디 에디스
말했다--

“선생님, 저는 경고하러 왔습니다. 미친 사람은 설득할 수 없다
그들의 망상, 아마도; 그러나 의심할 바 없이 그들은 피하도록 설득될 수도 있다
위험. 내 생각엔 당신의 이 꿈이 솔직한 진실처럼 보이는 것 같아요
그러므로 당신은 범죄자가 아닙니다. 그러나 여기에 머물지 마십시오. ~을 위한
여기 위험해요.” 그녀는 잠시 동안 마일즈의 얼굴을 꾸준히 바라보았고,
그런 다음 인상적으로 덧붙였습니다. “당신은 _그렇기 때문에_ 더 위험합니다.”
우리 잃어버린 아이가 살아 있었다면 어떤 모습으로 성장했을지와 아주 비슷해요.”

"맙소사, 부인. 하지만 저는 그 사람이에요!"

“정말로 그렇게 생각하실 것 같습니다, 선생님. 나는 그것에 대해 당신의 정직성에 의문을 제기하지 않습니다.
경고하지만 그게 전부입니다. 내 남편은 이 지역의 주인입니다. 그의
권력에는 한계가 거의 없습니다. 그의 뜻대로 백성이 번영하든지 굶주리든지.
당신이 공언하는 그 사람과 닮지 않았다면 내 남편이
평화롭게 꿈을 꾸며 즐거운 시간을 보내시기 바랍니다. 하지만 날 믿어, 나도 알아
그 사람은 글쎄요; 나는 그가 무엇을 할지 압니다. 그는 모든 사람에게 당신은 단지 사람일 뿐이라고 말할 것입니다
미친 사기꾼이요, 곧 모두가 그를 반향할 것입니다.” 그녀는 마일즈에게 마음을 열었다
다시 한 번 똑같은 꾸준한 표정을 지으며 이렇게 덧붙였습니다. “만약 당신이 마일즈였다면
Hendon과 그는 그것을 알고 있었고 모든 지역이 그것을 알고 있었습니다.
무게를 잘 재어 보세요. 당신도 같은 위험에 처하게 될 것입니다.
처벌은 그다지 확실하지 않을 것입니다. 그 사람은 당신을 부인하고 비난할 것입니다.
그리고 당신에게 얼굴을 보일 만큼 대담한 사람은 아무도 없을 것입니다.”

마일즈는 씁쓸하게 말했습니다. “나는 그것을 정말로 믿습니다.” “그 힘은
평생의 친구에게 다른 친구를 배신하고 부인하라고 명령할 수 있습니다.
빵과 생명이 있는 곳에서는 순종하는 것처럼 보일 수도 있습니다.
위험에 처해 있으며 충성심과 명예의 거미줄 관계는 관련이 없습니다.”

여인의 뺨에 잠시 희미한 빛이 돌더니 그녀는 떨어졌다.
그녀의 눈은 바닥을 향하고 있다. 하지만 그녀의 목소리는 감정을 드러내지 않았습니다.
진행--

“나는 당신에게 경고했습니다. 나는 여전히 경고해야 합니다. 여기로 가십시오. 이 사람은 그럴 것이다
너를 파괴해라, 그렇지 않으면. 그는 동정심을 모르는 폭군이다. 나는 누구인가
그의 속박된 노예여, 이것을 알아라. 불쌍한 마일즈, 그리고 아서, 그리고 내 사랑
보호자인 리처드 경은 그에게서 벗어나 편안하게 쉬고 있습니다.
당신은 여기 이 손아귀에 갇혀 있는 것보다 그들과 함께 있었습니다
사악한. 당신의 주장은 그의 직위와 소유물에 위협이 됩니다.
당신은 그 사람의 집에서 그를 폭행했습니다. 그대로 있으면 당신은 망할 것입니다.
가십시오. 주저하지 마십시오. 돈이 부족하면 이 지갑을 가져가세요.
하인들에게 뇌물을 주어서 지나가게 하라. 오, 조심하세요, 불쌍한 영혼이여, 그리고
탈출할 수 있을 때 탈출하세요.”

마일즈는 손짓으로 지갑을 거절하고 자리에서 일어나 앞에 섰다.
그녀의.

“한 가지만 주십시오.” 그가 말했다. “당신의 눈이 나를 바라보게 해주세요.
안정적인지 확인할 수 있습니다. 자, 이제 대답해 보세요. 제가 마일즈 헨던인가요?”

"아니요. 나는 당신이 그렇지 않다는 것을 압니다.”

“맹세하세요!”

대답은 낮았지만 분명했습니다.

“맹세해요.”

“오, 이건 믿음이 가는군요!”

"파리! 왜 소중한 시간을 낭비하겠습니까? 날아서 자신을 구하세요.”

그 순간 경찰관들이 방으로 들이닥쳤고, 격렬한 몸싸움이 벌어졌다.
시작했다; 그러나 Hendon은 곧 제압되어 끌려갔습니다. 왕은
또한 붙잡혀 둘 다 결박되어 감옥에 끌려갔습니다.




제27장. 감옥에서.

감방은 모두 붐볐습니다. 그래서 두 친구는 큰 사슬에 묶여 있었습니다.
사소한 범죄로 기소된 사람들이 일반적으로 가두어졌던 방.
그들은 동료가 있었는데, 수갑을 채우고 족쇄를 찬 사람이 약 20명 정도 있었기 때문입니다.
여기에는 남녀노소 다양한 죄수들이 있는데, 음란하고 소란스러운
가다. 왕은 이런 엄청난 모욕에 몹시 괴로워했습니다.
그러나 Hendon은 변덕스럽고 과묵했습니다. 그는 예뻤다
완전 당황; 그는 기뻐하는 방탕한 사람으로 집에 돌아왔습니다.
그의 귀환에 대해 모두가 기뻐서 열광하는 것을 발견합니다. 대신에
차가운 어깨와 감옥. 약속과 성취는 이렇게 달랐다
그 효과는 놀라웠다고 널리 알려져 있습니다. 그는 그것이 무엇인지 결정할 수 없었다
가장 비극적이거나 가장 기괴했습니다. 그는 그런 일을 겪은 사람만큼 많은 것을 느꼈습니다.
무지개를 보기 위해 신나게 춤을 추다가 벼락을 맞았다.

그러나 점차 그의 혼란스럽고 고통스러운 생각은
어떤 종류의 질서가 생기자 그의 마음은 이디스에게 집중되었습니다. 그
그녀의 행동을 뒤집어서 모든 면에서 조사해 보았지만 그는 그럴 수가 없었습니다.
그것으로 무엇이든 만족스러운 것을 만드십시오. 그녀는 그를 알았나요, 아니면 몰랐나요?
그를 알아? 그것은 당혹스러운 수수께끼였고 오랫동안 그를 사로잡았습니다. 하지만
그는 마침내 그녀가 그를 알고 있다는 확신을 갖고 말을 마쳤습니다.
흥미로운 이유로 그를 거부했습니다. 그는 그녀의 이름을 로드하고 싶었어요
지금 저주; 하지만 이 이름은 오랫동안 그에게 신성하게 여겨졌기 때문에 그는
그는 자신의 혀로 그것을 욕되게 할 수 없었습니다.

더러워지고 너덜해진 상태의 감옥 담요에 싸인 헨돈
그리고 왕은 괴로운 밤을 보냈습니다. 간수가 뇌물을 받고
일부 수감자에게 술을 제공했습니다. 난잡한 노래를 부르며,
싸우고, 소리 지르고, 술을 마시는 것은 자연스러운 결과였습니다. 마침내,
자정이 조금 넘은 시간에 한 남자가 여자를 공격해 거의 죽일 뻔했습니다.
간수가 말하기 전에 수갑으로 그녀의 머리를 때렸습니다.
구조하러 오세요. 간수는 그 사람에게 소리를 내어 평안을 회복시켰습니다
머리와 어깨를 곤봉으로 곤봉으로 곤두세우고 나면 흥청거림이 그쳤습니다.
그 후에는 상관하지 않는 모든 사람들이 잠을 잘 기회를 얻었습니다.
부상당한 두 사람의 신음과 신음에 대한 짜증.

그 다음 주 동안 낮과 밤은 단조로웠습니다.
사건에 대한 동일성; 헨던의 얼굴이 어느 정도 기억나는 남자들
분명히, 낮에는 '사기꾼'을 바라보고 부인하러 왔습니다.
그를 모욕하고; 그리고 밤에는 술자리와 소란이 계속되었다
대칭적인 규칙성. 그러나 사건의 변화가 생겼다.
마지막. 간수는 한 노인을 데리고 와서 말했습니다.

“악당은 이 방에 있습니다. 당신의 옛 눈을 돌려 당신이
그 사람이 누구인지는 말할 수 없어요.”

헨돈은 위를 올려다보았고, 처음으로 기분 좋은 느낌을 경험했습니다.
그가 감옥에 갇힌 지로부터 시간이 지났습니다. 그는 속으로 이렇게 말했습니다. “이 사람은 블레이크예요.
앤드류스는 평생 동안 아버지 집에서 종이었습니다.
그의 가슴에 올바른 마음을 가진 영혼. 즉, 이전에는. 그러나 아무도 그렇지 않다
지금은 사실입니다. 모두 거짓말쟁이입니다. 이 사람은 나를 알면서도 나를 부인할 것이다.
나머지처럼.”

노인은 방 안을 둘러보며 한 사람 한 사람의 얼굴을 차례로 쳐다보더니,
마침내 말했다--

“여기에는 거리의 하찮은 건달들, 쓰레기들 외에는 아무도 보이지 않습니다. 그 사람은 누구야?”

간수는 웃었다.

“여기요.” 그가 말했다. “이 큰 동물을 스캔해서 의견을 들려주세요.”

노인은 다가가서 헨던을 오랫동안 진지하게 바라보더니
고개를 저으며 말했습니다.

"결혼하세요, _이것은_ 헨든이 아닙니다. 예전에도 그랬어요!"

"오른쪽! 당신의 늙은 눈은 아직 건전합니다. 그리고 나는 휴 경이었다.
그 초라한 칼 그리고-"

간수는 상상 속으로 발끝까지 들어 올려 이야기를 마쳤습니다.
고삐, 동시에 목에서 콸콸 소리가 난다.
질식을 암시함. 노인은 복수심에 차서 말했습니다.

“그가 하나님을 찬양하게 하라. 그러면 그는 더 나빠지지 않을 것이다. An' _I_가 처리를 맡았습니다.
그가 구워야 할 악당, 그렇지 않으면 나는 진정한 남자가 아닙니다!”

간수는 하이에나처럼 유쾌하게 웃으며 말했습니다.

“그에게 마음의 일부를 주십시오, 노인님. 그들은 모두 그렇게 합니다. 당신은 그것을 찾을 것입니다
좋은 기분 전환.”

그런 다음 그는 대기실을 향해 어슬렁거리다가 사라졌습니다. 나이든 사람
무릎을 꿇고 속삭였다.

“하나님 감사합니다. 다시 오셨습니다, 나의 주인님! 나는 당신이 그럴 것이라고 믿었습니다
죽은 지 칠 년이 지났는데 보라, 여기 네가 살아 있구나! 나는 당신을 알고 있었다
내가 당신을 본 순간; 그리고 주된 노력은 굳은 표정을 유지하는 것이었습니다
그리고 여기에는 터페니 건달과 쓰레기 외에는 아무도 보이지 않는 것 같습니다.
시가. 저는 늙고 가난합니다. 마일스 경. 하지만 말만 하면 내가 갈게
내가 목이 졸려 죽더라도 앞으로 나아가서 진실을 선포하십시오.”

“아니요.” Hendon이 말했습니다. “그러면 안 된다. 그것은 당신을 망치겠지만, 그래도 도움이 될 것입니다
하지만 내 원인은 거의 없습니다. 그러나 나는 당신에게 감사합니다. 당신이 나를 돌려보내셨기 때문입니다.
내 종족에 대한 믿음이 어느 정도 사라졌습니다.”

늙은 하인은 헨돈과 왕에게 매우 귀중한 사람이 되었습니다. ~을 위한
그는 전자를 '학대'하기 위해 하루에 여러 번 들렀고 항상
감옥 요금을 돕기 위해 몇 가지 진미를 밀수입했습니다. 그
최신 뉴스도 제공했습니다. Hendon은 맛있는 음식을 예약했습니다.
왕; 그들이 없었다면 폐하께서는 살아남지 못했을 것입니다.
간수가 주는 거칠고 더러운 음식을 먹을 수 없느니라.
Andrews는 짧은 방문으로만 제한될 수밖에 없었습니다.
의심을 피하십시오; 하지만 그는 상당한 수준의 정보를 전달했습니다.
매번--헨던의 이익을 위해 낮은 목소리로 정보가 전달되었습니다.
그리고 더 큰 목소리로 전달되는 모욕적인 별명이 삽입되었습니다.
다른 청중의 유익.

그래서 조금씩 가족들의 이야기가 나왔다. 아서가
죽은 지 6년이 되었습니다. 이 손실은 Hendon의 소식이 없기 때문에
아버지의 건강을 손상시켰습니다. 그는 자신이 죽을 것이라고 믿었고,
휴와 에디스가 죽기 전에 삶에 정착하는 모습을 보고 싶었습니다. 하지만
Edith는 Miles가 돌아오기를 바라면서 지연을 간절히 간청했습니다. 그럼 그 편지
마일즈의 죽음에 대한 소식을 전한 사람이 왔습니다. 충격에 엎드린 선생님
리차드; 그는 자신의 종말이 매우 가까웠다고 믿었고 그와 휴는 주장했습니다.
결혼시; Edith는 한 달의 유예를 간청하여 얻었습니다.
그다음에는 또 하나, 마지막으로 세 번째; 결혼은 다음에 의해 이루어졌다
리차드 경의 임종. 그것은 행복한 것으로 판명되지 않았습니다. 그것은
결혼식 직후 신부가 나라에 대해 속삭였다.
남편의 서류에서 대략적이고 불완전한 초안 몇 개를 발견했습니다.
치명적인 편지를 받았고 그가 결혼을 촉발했다고 비난했습니다.
리차드 경의 죽음도 사악한 위조에 의한 것이었습니다. 잔인함에 대한 이야기
Lady Edith와 하인들은 모든 사람의 목소리를 듣게되었습니다. 그리고 그 이후로
아버지의 죽음 이후 휴 경은 모든 부드러운 변장을 벗어던지고
어떤 식으로든 그와 그의 사람에게 의존하는 모든 사람에 대한 무자비한 주인
빵 도메인.

왕이 귀로 들었던 안드레의 소문이 조금 있었습니다.
활발한 관심--

“왕이 화났다는 소문이 있어요. 하지만 사랑에 있어서는 말하지 마세요
_내가_ 그것을 언급했는데, 죽음이 바로 그것이기 때문이라고 그들은 말합니다.”

폐하께서는 노인을 노려보시며 이렇게 말씀하셨습니다.

“왕께서는 화나지 않으셨습니다, 착하신 분. 그러면 당신에게 유리할 것입니다.
이 것보다 당신에게 더 가까운 일로 바쁘게 지내는 것
선동적인 수다쟁이.”

“그 아이가 무슨 뜻이에요?” Andrews는 이 활발한 공격에 놀랐습니다.
정말 예상치 못한 분기에서. Hendon은 그에게 신호를 주었지만 그는 그렇지 않았습니다.
그의 질문을 추구했지만 예산에 따라 계속 진행했습니다.

“고인이 된 국왕은 하루 이틀 뒤인 16일 윈저에 묻힐 예정이다.
그리고 새 국왕은 20일 웨스트민스터에서 즉위할 것입니다.”

“내 생각에는 먼저 그를 찾아야 할 것 같아요.” 폐하가 중얼거렸다. 그 다음에
"하지만 그들은 그것을 바라볼 것이고 나도 그럴 것입니다."라고 자신있게 덧붙였습니다.

“--의 이름으로”

그러나 노인은 더 이상 진전을 이루지 못했습니다. Hendon의 경고 신호가 그의
주목. 그는 가십거리를 다시 시작했습니다.

“휴 경은 큰 희망을 안고 대관식에 참석합니다. 그는 자신있게
또 귀족으로 돌아오기를 바라나니 이는 그가 주께 큰 은혜를 입음이니라
보호자."

"어떤 주님의 수호자?" 폐하께서 물었다.

“서머셋 공작의 은총입니다.”

“어떤 서머셋 공작이요?”

"결혼하세요. 오직 한 사람, 하트퍼드 백작 세이모어뿐입니다."

왕이 날카롭게 물었다.

"그는 언제부터 공작이고, 수호자였습니까?"

“1월 마지막 날부터요.”

"그리고 그를 그렇게 만든 사람은 누구입니까?"

"그 자신과 대의회 - 왕의 도움으로."

폐하께서는 격렬하게 시작하셨습니다. “_왕_!” 그는 울었다. “_뭐_ 왕이시여,
좋아요 선생님?”

“참으로 어떤 왕입니까! (맙소사, 이 소년에게 무슨 문제가 있는 걸까요?)
그러나 한 가지는 대답하기 어렵지 않습니다. 가장 신성한 왕 폐하입니다.
에드워드 6세 - 신이 보호해 주실 분! 그래요, 그리고 사랑스럽고 은혜로운
그 꼬마도 마찬가지야. 그리고 그가 화가 났는지 아닌지-그리고 사람들은 그가 화가 났다고 말합니다.
날마다 멘데스(mendeth) - 그를 찬양하는 소리가 모든 사람의 입술에 있느니라. 그리고 모두 그를 축복합니다.
마찬가지로 그가 오래도록 통치할 수 있도록 기도해 주십시오.
영국; 왜냐하면 그는 늙은 노퍽 공작을 구하는 일부터 인도적으로 시작했기 때문입니다.
이제 그는 가장 잔인한 법을 파괴하려고 합니다.
해리하고 사람들을 억압하십시오.”

이 소식은 벙어리 폐하를 놀라게 하여 그를 곤경에 빠지게 했습니다.
너무나 깊고 암울한 환상에 빠져서 그는 더 이상 노인의 이야기를 들을 수 없었다.
잡담. 그는 그 '작은 성게'가 그 거지 소년인지 궁금했습니다.
그는 자기 옷을 입고 궁전으로 나갔습니다. 그렇지 않은 것 같았습니다
그럴 수도 있겠네요. 확실히 그의 태도와 말투가 그랬으니까요.
그가 웨일스 왕자인 척 행세한다면 그를 배신하십시오.
쫓겨나고 진정한 왕자를 찾았습니다. 그럴 수도 있지 않을까?
법원이 그의 자리에 귀족의 장식을 세웠습니까? 아니, 그 사람을 위해서
삼촌은 그것을 허용하지 않을 것입니다. 그는 전능하고 할 수 있었고 그렇게 할 것입니다.
물론 그러한 움직임을 분쇄하십시오. 소년의 생각은 그에게 유익을 주었다
아무것도 아님; 그가 수수께끼를 풀려고 노력할수록 그는 더욱 당황스러워졌습니다.
그럴수록 머리가 더 아프고 잠도 더 많이 잤습니다. 그의
런던에 도착하려는 조바심은 시간이 지날수록 커져갔고, 그의 포로생활은 거의
견딜 수 없는.

Hendon의 예술은 왕과 함께 모두 실패했습니다. 그는 위로를 받을 수 없었습니다. 하지만
그 근처에 묶인 두 명의 여성이 더 나은 성공을 거두었습니다. 그들의
부드러운 봉사를 통해 그는 평화를 찾았고 어느 정도의 인내를 배웠습니다.
그는 매우 감사했고 그들을 진심으로 사랑하고 기뻐하게 되었습니다.
그들의 존재가 주는 감미롭고 위안을 주는 영향력. 그는 그들에게 이유를 물었습니다.
그들은 감옥에 있었습니다. 그들이 침례교인이라고 말하자 그는 미소를 지었습니다.
그리고 물었다--

“그게 감옥에 갇힐 범죄인가요? 이제 나는 슬퍼한다.
그들은 너희를 잃을 것이다. 그들은 너희를 그런 작은 일에 오래 머물게 하지 않을 것이다.”

그들은 대답하지 않았습니다. 그들의 얼굴에 있는 무엇인가가 그를 불안하게 만들었습니다. 그
열심히 말했다--

“당신은 말을 하지 않습니다. 나한테 잘해 주시고 말해 주세요. 다른 사람은 없을 거예요
처벌? Prithee는 그런 일이 전혀 두렵지 않다고 말하더군요.”

그들은 화제를 바꾸려고 했으나 그는 두려움을 느꼈고 그는
그것을 추구했다--

“그들이 너를 채찍질하겠느냐? 아니, 아니, 그렇게 잔인하지는 않을 거야! 말해봐
그렇지 않을 것입니다. 오세요, 그들은 _하지 않을_ 것입니다, 그렇죠?”

여자들은 혼란과 괴로움을 배신했지만 피할 수는 없었다.
대답하자 그들 중 한 사람이 감정이 북받쳐 올라오는 목소리로 이렇게 말했습니다.

“오, 당신은 우리의 마음을 아프게 할 것입니다, 당신의 온유한 영이여! 하나님께서 우리를 도와주실 것입니다.
우리를 참아--"

“고백이에요!” 왕이 침입했습니다. “그럼 그들은 _will_ 채찍질
너, 마음이 완고한 비참한 자들아! 하지만 오, 당신은 울면 안 됩니다. 나는 울 수 없습니다.
참아라. 용기를 유지하세요. 때가 되면 제가 구원하러 올 것입니다.
이 쓰라린 일을 면하게 해줄게!”

아침에 왕이 일어났을 때 여자들은 사라져 있었습니다.

“그들은 구원받았습니다!” 그는 기쁘게 말했다. 그런 다음 낙담한 채 이렇게 덧붙였습니다. “하지만 화가 났습니다.
바로 나다! 그들은 나의 위안자들이었기 때문이다.”

그들 각자는 그 상징으로 자신의 옷에 리본 조각을 고정해 두었습니다.
기억의. 그분은 이런 것들을 항상 간직하겠다고 말씀하셨습니다. 그리고 그거
곧 그는 자신의 소중한 좋은 친구들을 찾아서 데려갈 것이었습니다.
그의 보호 아래.

바로 그때 간수가 부하 몇 명을 데리고 와서 이렇게 명령했습니다.
죄수들은 감옥으로 이송됩니다. 왕은 매우 기뻐했습니다.
푸른 하늘을 보고 신선한 공기를 마실 수 있다는 건 축복받은 일이겠죠
한 번 더. 그는 장교들의 느린 태도에 초조해하고 짜증을 냈지만,
마침내 그의 차례가 왔고, 그는 주식에서 풀려나서 명령을 받았습니다.
Hendon과 함께 다른 수감자들을 따르기 위해.

안뜰이나 사각형은 돌로 포장되어 있으며 하늘을 향해 열려 있습니다. 그만큼
죄수들은 거대한 석조 아치형 통로를 통해 그 안으로 들어왔고,
줄을 서서 벽에 등을 대고 서 있습니다. 밧줄
그들 앞에 펼쳐져 있고 그들도 그들의 호위를 받고 있더라
장교. 쌀쌀하고 우울한 아침이었고, 가벼운 눈이 내렸습니다.
밤에 떨어진 것은 거대한 빈 공간을 하얗게 만들고 더해주었다.
그 측면의 전반적인 암울함에. 이따금 겨울바람
그 곳을 떨며 눈보라를 이리저리로 보냈습니다.

법정 중앙에는 기둥에 사슬로 묶인 두 명의 여성이 서 있었습니다. 곁눈질
왕에게 이들이 그의 좋은 친구들임을 보여주었습니다. 그는 몸을 떨었고,
'아아, 내 생각처럼 그들은 자유롭게 된 게 아니구나. 에게
이런 자들이 채찍질을 알아야 한다고 생각하십시오! 영국에서요! 아, 있어요
부끄러운 일입니다. 기독교 영국의 이교도에서는 그렇지 않습니다! 그들은 될 것이다
채찍질을 당하다; 그리고 그들이 위로하고 친절하게 간청한 나도
큰 잘못이 행해진 것을 보고 보십시오. 이상해, 너무 이상해.
이 넓은 영역의 힘의 원천인 나는 무력하게 지켜낸다.
그들을. 그러나 이 악당들은 스스로 잘 보이도록 하십시오.
내가 그들에게 이 일에 대해 무거운 평가를 요구할 날이 올 것이다.
지금 그들이 타격을 가할 때마다 그때는 100의 느낌을 받게 될 것입니다.”

커다란 문이 열리더니 수많은 시민들이 쏟아져 들어왔다.
두 여자 주위로 모여들어 왕의 눈에 띄지 않게 숨겼습니다. ㅏ
성직자가 들어와 군중 속을 지나갔으나 그도 숨겨졌습니다.
이제 왕은 마치 질문을 하는 것처럼 앞뒤로 말하는 것을 들었습니다.
묻고 대답했지만 그는 무슨 말을했는지 알아낼 수 없었습니다. 다음은
분주하고 준비가 많이 되었으며, 많은 일이 지나고 다시 지나갔습니다.
관리들은 저편에 서 있던 군중을 통해
여자들의; 그리고 이것이 진행되는 동안 점차 깊은 침묵이 닥쳤습니다.
사람들.

이제 명령에 따라 대중은 갈라지고 옆으로 물러났습니다. 왕은
그의 뼈 속 골수를 얼어붙게 만드는 광경. 호모들이 쌓여 있었다
두 여자에 대해 이야기했는데, 무릎을 꿇은 남자가 그들을 조명하고 있었습니다!

여자들은 머리를 숙이고 손으로 얼굴을 가렸다.
찰칵 소리와 찰칵 소리 사이로 노란 불꽃이 위로 올라가기 시작했습니다.
바람에 흩날리는 푸른 연기의 화환과 가지들; 그만큼
목사님이 손을 들고 기도를 시작했습니다. 바로 그때 두 어린 소녀가 있었습니다.
날카로운 비명을 지르며 큰 문으로 날아와서
위험에 처한 여성들에게 스스로를 맡기십시오. 즉시 그들은 찢어졌습니다
장교들에 의해 한 명은 꽉 붙잡혀 있었지만 다른 한 명은 붙잡혀 있었습니다.
그녀는 어머니와 함께 죽을 것이라고 말하면서 풀려났다. 그리고 그녀가 그러기 전에
멈추자 그녀는 다시 어머니의 목에 팔을 감았습니다. 그녀
다시 한 번 찢어지고 가운에 불이 붙었습니다. 남자 둘인가 셋인가
그녀를 붙잡고 그녀의 가운의 불타는 부분을 빼앗고
불타오르는 옆으로 던져진 그녀는 자신을 자유롭게 하려고 애쓰며,
지금은 세상에 혼자 있을 거라고 말했어요. 허락해 달라고 간청하며
어머니와 함께 죽기 위해. 두 소녀는 계속 비명을 지르며 싸웠다.
자유를 위해; 그러나 갑자기 이 소란은 일제 사격으로 가라앉았습니다.
심장을 꿰뚫는 죽음의 고통의 비명소리 - 왕은
미친 듯이 소녀들을 화형에 처하게 한 다음 돌아서서 그의 잿빛 얼굴을 기댔다
벽에 기대어 더 이상 보지 않았습니다. 그는 “내가 본 것은
그 짧은 순간에도 결코 기억에서 사라지지 않을 것입니다.
거기에 머물다; 그리고 나는 그것을 하루종일 보고, 내내 꿈꿀 것이다.
밤, 죽을 때까지. 하느님, 제가 장님이었다면 좋았을 텐데!”

헨던은 왕을 지켜보고 있었습니다. 그는 만족스러운 마음으로 이렇게 말했습니다.
“그의 무질서는 망가졌습니다. 그는 변했고, 더욱 부드러워졌습니다. 만약 그가 그랬다면
그의 습관을 따랐더라면 그는 이 마차를 습격했을 것이고, 그가 말했다.
왕이었으며 여자들을 다치지 않게 풀어주라고 명령했습니다. 곧
그의 미혹은 사라져 잊혀질 것이며 그의 불쌍한 마음은
다시 전체. 신이시여, 하루를 빨리 보내세요!”

같은 날 죄수 몇 명을 데려와서 밤새도록 지내게 하였는데,
그들은 감시를 받으며 왕국의 여러 곳으로 이송되고 있었습니다.
저지른 범죄에 대해 처벌을 받기 위해. 왕이 대화를 나눴다.
이것들은-그는 처음부터 스스로 교훈을 얻는 것을 강조했습니다.
기회가 있을 때마다 죄수들을 심문하여 왕의 직분을 위하여
그리고 그들의 비애에 대한 이야기가 그의 마음을 아프게 했습니다. 그 중 하나는
한 가련하고 멍청한 여자가 한 마당에서 천 한두 야드를 훔쳤습니다.
직공-그녀는 그 때문에 교수형을 당해야 했습니다. 또 다른 사람은 다음과 같은 사람이었습니다.
말을 훔친 혐의로 기소; 그는 증명이 실패했다고 말했고,
그는 고삐로부터 안전하다고 상상했습니다. 하지만 아니--그는 좀처럼 자유롭지 못했어요
그가 왕의 공원에서 사슴을 죽인 혐의로 기소되기 전; 이했다
그에게 불리한 판결을 내렸고 이제 그는 교수대로 가는 중이었습니다. 있었다
왕을 특히 괴롭힌 상인의 견습생;
이 청년은 어느 날 저녁 매 한 마리를 발견했다고 말했습니다.
주인이었으며, 그는 자신이 그것을 받을 자격이 있다고 상상하면서 그것을 집으로 가져갔습니다.
그러나 법원은 그에게 그것을 훔친 혐의로 유죄를 선고하고 사형을 선고했습니다.

왕은 이러한 비인간적인 행동에 분노했고 헨돈이 이를 깨뜨리기를 원했습니다.
감옥에 갇히고 그와 함께 웨스트민스터로 날아가서 그가 왕좌에 오를 수 있게 해주세요.
이 불행한 사람들에게 자비를 베푸시어 그분의 홀을 내밀어 주십시오.
그들의 생명을 구하십시오. "가엾은 아이야." 헨던이 한숨을 쉬었다. "이 비참한 이야기들은
그에게 다시 질병이 닥쳤습니다. 안됐지만, 이 사악한 행운 때문에 그는
조금 있으면 괜찮아질 텐데.”

그 죄수들 중에는 나이 많은 변호사가 있었는데, 그는 건장한 얼굴과 건장한 체격을 지닌 사람이었습니다.
용감한 표정. 3년 전 그는 이 문제에 반대하는 팜플렛을 썼다.
대법관은 자신을 부당한 행위로 비난하고 처벌을 받았습니다.
그것은 칼날에서 그의 귀를 잃었고,
바, 추가로 3,000파운드의 벌금과 다음과 같은 형을 선고받았습니다.
종신형. 최근에 그는 자신의 범죄를 반복했습니다. 그리고
그 결과 이제 _그의 남은 귀를_ 잃어버리라는 선고를 받았습니다.
벌금 5000파운드를 내고 양쪽 볼에 낙인을 찍힌 뒤
종신형 감옥.

"이건 명예로운 상처이군요." 그는 말하며 백발을 뒤로 넘겼다.
한때 그의 귀였던 절단된 부분을 보여주었습니다.

왕의 눈은 열정으로 불타올랐다. 그는 말했다--

“아무도 나를 믿지 않습니다. 당신도 마찬가지입니다. 하지만 상관없습니다.
한 달 안에 당신은 자유로워질 것입니다. 그리고 더 나아가,
너를 불명예스럽게 하고 영어 이름을 욕되게 하였으니,
법령 책. 세상은 잘못되었습니다. 왕은 학교에 가야 해
때로는 그들 자신의 법을 따르므로 자비를 배우십시오.” {1}




제28장. 희생.

그 동안 마일즈는 감금에 충분히 지쳤고
무 활동. 그러나 이제 그의 재판이 다가왔고, 그는 크게 기뻐했고,
그는 추가 투옥이 가능하다면 어떤 형이라도 받아들일 수 있다고 생각했습니다.
그것의 일부가 되어서는 안됩니다. 그러나 그는 그것에 대해 착각했습니다. 그는 에 있었다
그는 자신이 '튼튼한 부랑자'로 묘사되자 엄청난 분노를 느꼈다.
그 성격을 지녔다는 이유로 2시간 동안 주식을 구금해야 한다는 형을 선고받았습니다
그리고 Hendon Hall의 주인을 폭행했습니다. 그의 주장은
검사와의 형제 관계, Hendon의 정당한 상속자
명예와 재산은 경멸적으로 눈에 띄지 않는 채로 남겨졌습니다.
검토해볼 가치도 있다.

그는 형벌을 받으러 가면서 분노하고 위협했지만 소용이 없었습니다. 그
장교들에게 대충 낚아채기도 하고 가끔 수갑도 차고,
게다가 그의 불손한 행동 때문에.

왕은 뒤에서 몰려드는 폭도들을 뚫을 수 없었습니다. 그래서
그는 좋은 친구와 멀리 떨어진 뒤를 따라가야 했다.
하인. 왕은 그 자신 때문에 거의 형을 선고받을 뻔했습니다.
그렇게 나쁜 회사에 있었으나 강의와 강연으로 해고당했습니다.
그의 젊음을 고려하여 경고합니다. 마침내 군중이 멈춰섰을 때,
그는 바깥 가장자리 주위를 이리 저리 열광적으로 날아다니면서 사냥을 했습니다.
통과할 수 있는 장소; 그리고 마침내 많은 어려움과 노력 끝에
지연, 성공했습니다. 거기에는 그의 불쌍한 심복이 타락한 옷을 입고 앉아 있었습니다.
더러운 군중의 스포츠이자 엉덩이, 그는 왕의 몸종이었습니다.
영국의! 에드워드는 선고가 선고되는 것을 들었지만 그 내용을 듣지는 못했습니다.
그 의미의 절반을 깨달았습니다. 그의 분노는 감각으로 상승하기 시작했습니다
그에게 가해진 이 새로운 모욕은 집으로 가라앉았습니다. 뛰어 올랐다
여름 더위로, 다음 순간 공중을 떠다니는 달걀을 본 순간
그리고 헨던의 뺨에 몸을 짓밟았고 군중의 함성이 들렸다.
에피소드의 즐거움. 그는 열린 원을 가로질러 뛰어올랐고
담당 경찰관에게 다가가 울면서--

“부끄러워요! 이는 내 종이니 그를 풀어 주라! 나는--"

“오, 평화!” Hendon은 겁에 질려 외쳤다. “네가 네 자신을 파멸시키게 될 거야.
걱정 마세요, 경찰관님, 그 사람은 화가 났어요.”

“선한 사람이여, 그를 생각하는 일에 대해서는 걱정하지 마십시오.
그를 염두에 두는 작은 마음을 가지고; 하지만 그에게 어느 정도 가르치는 것에 관해서는
나는 좋은 경향이 있습니다.” 그는 부하 직원에게 이렇게 말했습니다.
멍청한 놈은 매너를 고치려고 채찍질을 한두 번 맛보는 거야.”

"6명은 자기 차례에 더 잘 봉사할 것입니다."라고 Hugh 경이 제안했습니다.
잠시 전에 진행 상황을 잠깐 살펴보기 위해 차를 탔습니다.

왕이 붙잡혔습니다. 그는 몸부림조차 하지 않았고 너무 마비되었습니다
제안된 괴물같은 분노에 대한 단순한 생각만으로도
그의 신성한 인격에 가해진 것입니다. 역사는 이미 더럽혀졌다
채찍으로 영국 왕을 채찍질한 기록은 다음과 같습니다.
그 부끄러운 사본을 제공해야 한다는 참을 수 없는 반성
페이지. 그는 어려움을 겪고 있었지만 그에게는 도움이 없었습니다. 그는 다음 중 하나를 해야 한다
이 형벌을 받아들이거나 사면을 구하십시오. 어려운 조건; 그
채찍질을 당할 것입니다. 왕은 그렇게 할 수 있지만 왕은 구걸할 수 없습니다.

하지만 그동안 마일스 헨던은 그 어려움을 해결하고 있었습니다. “아이를 놔두세요.
가세요.”라고 그는 말했습니다. “무자비한 개들아, 그가 얼마나 어리고 연약한지 모르느냐?
이다? 그를 놔주세요. 내가 그의 속눈썹을 가져갈 것입니다.”

"결혼하세요. 좋은 생각이군요. 감사합니다." 휴 경이 그의 얼굴로 말했다.
냉소적인 만족감으로 조명. “이 어린 거지를 놓아주고
이 사람 대신에 12개를 주십시오. 정직하고 잘 갖춰진 12개를 주십시오.”
국왕은 격렬한 항의에 돌입하는 중이었지만, 휴 경은
“그래, 말하고, 행동하고, 너를 자유롭게 해라.”라는 강력한 말로 그를 침묵시켰다.
주의하세요. 당신이 한 말 한 마디에 그는 6점을 받게 될 것입니다.
스트로크를 더 많이 하세요.”

Hendon은 주식에서 제거되었고 그의 등은 드러났습니다. 그리고 그러는 동안
채찍이 가해졌는데, 불쌍한 어린 왕은 얼굴을 돌리고는
그의 뺨에 억울한 눈물이 흐르도록 허용했습니다. “아, 용감해.
마음속으로 그는 이렇게 생각했다. “이 충성스러운 행위는 결코 사라지지 않을 것이다.
내 기억. 나는 그것을 잊지 않을 것이다. 그리고 그들도 마찬가지다!” 그는 덧붙였다,
열정으로. 그는 곰곰이 생각하는 동안 Hendon의 관대함에 감사를 표했습니다.
행동은 그의 마음 속에서 점점 더 큰 차원으로 성장했고,
그에 대한 감사함도 마찬가지였습니다. 이제 그는 스스로에게 이렇게 말했습니다. “누가?
왕자를 상처와 죽음의 위험으로부터 구해냈습니다.
나--높은 서비스를 수행합니다. 하지만 그것은 작습니다. 아무것도 아닙니다. 오, 적습니다.
아무것도 아닌 것보다!-자신을 구하는 사람의 행동에 무게를 둘 때
_부끄러움_의 왕자님!”

헨던은 그 재앙 속에서도 비명을 지르지 않았지만, 심한 타격을 입었습니다.
군인다운 용기. 이것은 그가 소년을 구속하는 것과 함께
그를 대신해 채찍질을 받아, 그 외로운 사람에게도 존경을 받게 만들었지
그리고 그곳에 모인 타락한 폭도들; 그리고 그 비웃음과 야유
죽어가고, 떨어지는 소리 외에는 아무 소리도 남지 않았습니다.
Hendon이 한때 자신을 발견했을 때 그 장소에 만연한 고요함
주식에 더 많은 것은 모욕적 인 소란과 강한 대조를 이루었습니다
얼마 전까지만 해도 그곳에서 널리 퍼졌던 일이었죠. 왕이 오셨다
부드럽게 헨돈의 곁으로 다가가 그의 귀에 속삭였습니다.

“너 착하고 위대한 영혼아, 왕들도 너를 고귀하게 할 수 없느니라.
왕들이 너를 위해 이 일을 한 것보다 더 좋은 일이 없느니라. 하지만 왕은 당신의 고귀함을 확인할 수 있습니다
남자들한테.” 그는 땅에서 채찍을 집어 들고 헨던의 손을 만졌습니다.
가볍게 어깨에 피를 흘리며 속삭였다. "영국의 에드워드
당신을 얼이라고 불러요!”

헨든은 감동을 받았습니다. 그의 눈에는 물이 찼지만 동시에
상황과 환경의 소름끼치는 유머가 그의 정신을 약화시켰습니다.
중력은 그의 내면의 흔적을 유지하기 위해 그가 할 수 있는 전부였다
밖에서 보여주는 즐거움. 갑자기 들어올려져 벌거벗고 피투성이가 되는 것,
일반 주식부터 알파인 고도와 광채까지
백작 가문이 그에게는 가문의 마지막 가능성인 것처럼 보였습니다.
그로테스크하다. 그는 속으로 이렇게 말했습니다. “이제 나는 참으로 정교하게 반짝이게 되었구나!
꿈과 그림자의 왕국의 유령 기사가 되었습니다.
유령 백작--캘로우 날개를 위한 어지러운 비행! 그리고 계속해서, 난
이제 환상적인 장식과 함께 메이폴처럼 매달릴 것입니다.
믿을 수 없는 명예. 그러나 나는 그것들을 소중히 여길 것입니다.
그들은 그들에게 베푸는 사랑 때문에 그렇습니다. 이 불쌍한 조롱이 더 낫다
청하지도 않은 나의 존엄은 깨끗한 손과 권리에서 나오는 것이니라
원한과 관심으로 인해 노예로 구입한 실제 정신보다
힘."

겁에 질린 휴 경은 말을 이리저리 몰고 박차를 가하면서
살아있는 벽은 그가 지나갈 수 있도록 조용히 갈라졌고, 조용히 닫혔다.
다시 함께. 그리고 그대로 남았습니다. 아무도 모험을 하러 가지 않았다
죄수에게 유리한 말이나 그를 칭찬하는 말; 하지만
문제-남용이 없다는 것 자체가 충분한 경의를 표하는 것이었습니다. ㅏ
현재 상황에 대해 게시되지 않은 늦게 온 사람, 그리고 누구
'사기꾼'을 비웃으며 따라가는 모습을 보였다
죽은 고양이와 함께 즉각 쓰러져 쫓겨났습니다.
그리고 나서 깊은 침묵이 다시 한 번 흔들렸다.




제29장. 런던으로.

Hendon의 주식 서비스 기간이 끝났을 때 그는
석방하고 그 지역을 그만두고 더 이상 돌아오지 말라고 명령했습니다. 그의 검
그와 그의 노새와 그의 당나귀도 회복되었느니라. 그는 탑재
말을 타고 왕이 뒤를 따랐고, 군중은 조용하게 입을 열었다.
정중하게 그들을 지나가게 한 다음 그들이 있을 때 흩어졌습니다.
다 쓴.

Hendon은 곧 생각에 빠졌습니다. 높은 질문이 있었어요
답변을 받아보세요. 그는 어떻게 해야 합니까? 그는 어디로 가야 할까요?
어딘가에서 강력한 도움을 찾아야 합니다.
상속을 받고 사기꾼이라는 누명을 쓰고 남게 됩니다.
게다가. 그는 이 강력한 도움을 어디에서 찾을 수 있었습니까? 어디,
물론! 난감한 질문이었습니다. 이윽고 그에게 한 가지 생각이 떠올랐다
그것은 하나의 가능성을 가리켰습니다. 가장 희박한 가능성 중 가장 희박한 가능성이죠.
확실히, 하지만 여전히 고려해 볼 가치가 있습니다.
무엇이든 약속했습니다. 그는 앤드루스 늙은이가 했던 말을 기억했다.
젊은 왕의 선하심과 부당한 자들에 대한 그의 관대함
그리고 불행하다. 가서 그의 말을 듣고 구걸해 보는 것은 어떨까요?
정당성? 아, 네, 하지만 그렇게 환상적인 가난한 사람이 입장할 수 있을까요?
8월 군주의 존재? 신경쓰지 마세요. 그 문제는 알아서 처리하도록 하세요.
그 자체; 그것은 그가 건너야 할 때까지 건너지 않아도 되는 다리였습니다.
그것에 와라. 그는 노련한 운동가였고 교대조와 기술을 고안하는 데 익숙했습니다.
편의: 의심할 바 없이 그는 길을 찾을 수 있을 것입니다. 응, 그럴 거야
수도를 위한 파업. 어쩌면 그의 아버지의 오랜 친구인 험프리 경(Sir Humphrey)일 수도 있습니다.
말로는 그를 도울 것입니다. '좋은 늙은 험프리 경, 중위
고인이 된 왕의 부엌, 마구간, 또는 무엇인가'-마일즈는 기억하지 못했습니다.
그냥 무엇이나 어느 것. 이제 그는 자신의 에너지를 쓸 무언가가 생겼으니,
성취해야 할 명확하게 정의된 목표, 굴욕의 안개,
그의 영혼을 사로잡았던 우울증이 고양되어 날아가 버렸습니다.
그리고 그는 고개를 들고 주위를 둘러보았습니다. 그 사람이 보고 깜짝 놀랐어요
그가 얼마나 멀리 왔는지; 마을은 그의 뒤에 멀리 있었다. 왕은
고개를 숙인 채 그의 뒤를 따라 조깅을 하고 있다. 그도 역시 마음이 깊었기 때문이다
계획과 생각에. 슬픈 불안이 Hendon의 신생아를 흐리게 했습니다.
명랑함: 그 소년은 기꺼이 다시 도시로 갈 의향이 있습니까?
그의 짧은 생애 동안 그는 잘못 사용하고
꼬집고 싶어? 하지만 질문을 던져야 합니다. 피할 수 없었습니다.
그래서 Hendon은 몸을 꼿꼿이 세우고 외쳤습니다.

“나는 우리가 어디로 묶여 있는지 묻는 것을 잊어버렸습니다. 당신의 명령, 나의
군주!"

"런던으로!"

Hendon은 대답에 크게 만족하며 다시 전진했습니다. 그러나 깜짝 놀랐습니다.
그것도.

전체 여행은 중요한 모험 없이 이루어졌습니다. 하지만 그것은
하나로 끝났습니다. 2월 19일 밤 10시쯤
그들은 몸부림치고 애쓰는 가운데 런던 브릿지를 밟았습니다.
울부짖고 만세를 부르는 사람들의 잼, 맥주처럼 유쾌한 얼굴이 눈에 띈다
여러 가지 횃불에서 나오는 빛이 강하게 빛났고, 그 순간
어떤 전 공작이나 다른 귀족의 썩어가는 머리가 그 사이로 굴러떨어졌습니다.
헨던의 팔꿈치를 때린 뒤 튕겨져 나갔습니다.
서두르는 발의 혼란. 너무나 덧없고 불안정한 것은 인간의 작품이다
이 세상에!--고인이 된 선한 왕은 죽은 지 3주밖에 안 됐고
그의 무덤 속에서의 나날들, 그리고 이미 그가 그런 수고를 들여 만든 장신구들
그의 고귀한 다리를 위해 저명한 사람들 중에서 선택하는 것이 무너지고 있습니다. ㅏ
시민은 그 머리 위로 비틀거리며 자신의 머리를 뒤쪽으로 박았습니다.
그 앞에 누군가가 돌아서서 첫 번째 사람을 쓰러뜨렸습니다.
그것은 편리했고 그 사람의 의해 즉시 배치되었습니다.
친구. 자유투쟁을 하기에 딱 좋은 시기였다.
내일의 축제인 대관식은 이미 시작되고 있었다.
모두가 독한 술과 애국심으로 가득 차 있었습니다. 5분 이내
자유투쟁은 상당한 영역을 차지하고 있었다. 10시나 12시 이내
그것은 1에이커를 덮었고 폭동이 되었습니다. 이때까지 헨돈
그리고 왕은 절망적으로 서로 분리되어 길을 잃었습니다.
포효하는 인류 대중의 돌진과 혼란. 그래서 우리는 떠난다
그들을.




제30장. 톰의 진전.

진정한 왕이 헐벗은 옷과 헐벗은 땅을 방황하는 동안
부랑자들에게 먹이를 주고, 수갑을 채우고, 조롱당하고, 도둑들과 함께 모여들었습니다
다른 사람은 감옥에 있는 살인자이고 바보, 사기꾼이라고 불립니다.
모두 공평하게, 모의 King Tom Canty는 꽤 다른 것을 즐겼습니다.
경험.

우리가 그를 마지막으로 만났을 때 왕족은 이제 막 밝은 면을 보이기 시작하고 있었습니다.
그를 위해. 이 밝은 면은 시간이 지날수록 점점 더 밝아졌다
낮: 얼마 지나지 않아 거의 모든 햇빛이 비치고
유쾌함. 그는 두려움을 잃었습니다. 그의 불안은 사라지고 사라졌다.
그의 당혹감은 사라졌고, 편안하고 자신감 있는 마음으로 바뀌었습니다.
베어링. 그는 채찍 소년 광산에서 일하여 점점 더 많은 이익을 얻었습니다.

그는 나의 레이디 엘리자베스와 나의 레이디 제인 그레이를 자기 앞으로 오라고 명령했습니다.
놀고 싶거나 이야기하고 싶을 때, 일이 끝나면 무시해 버립니다.
그런 공연에 익숙한 듯한 분위기로.
이 고상한 인물들이 그의 손에 키스하는 것을 더 이상 그를 혼란스럽게 하지 않았습니다.
이별에.

그는 밤에 침대에 데려가는 것을 즐기게 되었고, 옷을 입었습니다.
아침에는 복잡하고 엄숙한 의식으로. 그것은
빛나는 행렬이 참석하는 저녁 식사에 행진하는 자랑스러운 기쁨
국가 관료 및 무장 신사; 사실 그 사람은
그의 경비병을 두 배로 늘려 백 명으로 늘렸다. 그
긴 복도에서 울리는 나팔 소리를 듣는 것을 좋아했습니다.
먼 곳에서 “왕을 위한 길!”이라고 응답하는 목소리가 들립니다.

그는 심지어 의회에서 왕좌에 앉는 것을 즐기는 법도 배웠습니다.
Lord Protector의 대변자 이상의 것으로 보입니다. 그
나는 훌륭한 대사들과 그들의 화려한 기차를 받고, 듣는 것을 좋아했습니다.
저명한 군주들로부터 가져온 애정 어린 메시지에
그를 형이라고 불렀다. 오, Offal Court에 늦게 도착한 Tom Canty님, 행복하세요!

그는 화려한 옷을 좋아했고 더 많은 옷을 주문했습니다. 그는 네 벌의 옷을 찾았습니다.
그의 위엄에 비해 하인이 백 명이나 너무 적어서 세 배로 늘렸습니다. 그만큼
살라밍 신하들에 대한 찬사는 그의 귀에 감미로운 음악이 되었습니다. 그
친절하고 온화했으며, 강인하고 단호한 챔피언이었습니다.
그는 억압받는 사람들에게 불의한 법을 두고 끊임없이 전쟁을 벌였습니다.
때때로 그는 기분이 상해서 백작이나 심지어는
공작, 그리고 그를 떨게 만들 듯한 표정을 지어라. 한때 그의
왕실의 '자매'이자 엄숙하고 거룩한 성모 마리아는
그토록 많은 사람들을 용서하는 그의 행동의 지혜에 반하는 것입니다.
그렇지 않으면 감옥에 갇히거나 교수형에 처해지거나 화형을 당하게 될 것이며 그에게 다음과 같은 사실을 상기시켜 줄 것입니다.
그들의 여덟 번째 고인이 된 아버지의 감옥은 때때로
한 번에 6만 명의 죄수들이 있었고, 그의 훌륭한 통치 기간 동안에는
도적과 강도 칠만 이천 명을 죽음에 넘겨 주셨느니라
사형집행인에 의해 {9} 그 소년은 크게 분개하여
그리고 그녀에게 자기 골방으로 가서 하나님께 간구하라고 명령했습니다.
그녀의 가슴에 있던 돌을 그녀에게 주고 사람의 마음을 주라.

톰 캔티는 불쌍하고 정당한 왕자에 대해 걱정한 적이 없었나요?
그 사람을 그토록 친절하게 대하고 그토록 뜨거운 열정으로 날아가서
궁전 문에 있는 무례한 파수꾼에게 복수를 하시겠습니까? 예; 그의 첫번째
왕족의 낮과 밤은 괴로운 생각들로 가득 차 있었다
잃어버린 왕자에 대해, 그리고 그가 돌아오길 진심으로 바라는 마음으로,
그의 원주민 권리와 영광을 행복하게 회복하십시오. 하지만 시간이 지날수록
시간이 흘러 왕자는 오지 않았고, 톰의 마음은 점점 더 혼란스러워졌습니다.
새롭고 매혹적인 경험에 사로잡혀 있었고, 조금씩
사라진 군주는 거의 그의 생각에서 사라졌다. 그리고
마침내 그가 때때로 그들에게 침입했을 때 그는
반갑지 않은 유령이 톰을 죄책감과 부끄러움을 느끼게 만들었기 때문입니다.

톰의 불쌍한 어머니와 자매들은 톰의 마음 속에서도 같은 길을 따라갔습니다.
처음에 그는 그들을 불쌍히 여기고, 슬퍼하고, 보고 싶어했지만,
나중에 그들이 언젠가는 누더기와 흙을 입고 올 것이라는 생각이 들었습니다.
키스로 그를 배신하고 그의 높은 곳에서 그를 끌어내리며
그리고 그를 빈곤과 타락, 빈민가로 끌고 갔습니다.
그를 몸서리치게 만들었습니다. 마침내 그들은 그의 생각을 거의 괴롭히지 않게 되었습니다.
전적으로. 그리고 그는 만족하고 즐거워했습니다. 왜냐하면 그들이 슬퍼할 때마다
그리고 이제 그의 앞에 비난하는 얼굴들이 떠올랐고, 그것들은 그를 더욱 기분 좋게 만들었습니다.
기어다니는 벌레보다 더 비열하다.

2월 19일 자정, 톰 캔티는 깊은 잠에 빠져들고 있었습니다.
궁전에 있는 그의 호화로운 침대는 그의 충성스러운 가신들의 보호를 받으며 포위되었습니다.
행복한 소년, 왕족의 화려함으로; 내일은 약속된 날이었기 때문에
영국의 왕으로서 엄숙한 즉위식을 거행한 것입니다. 같은 시간에 에드워드는
참된 왕은 굶주리고 목마르고 더럽고 질질 끌려다니고,
여행을 하고, 누더기와 조각으로 옷을 입었습니다.
폭동--깊이 지켜보고 있던 군중 속에 갇혔습니다.
들어오고 나가는 어떤 서둘러 일하는 노동자 집단에 관심이 있습니다.
개미처럼 분주한 웨스트민스터 사원: 그들은 마지막 준비를 하고 있었다
왕실 대관식을 위해.




제31장. 인정 행렬.

다음 날 아침 톰 캔티가 일어났을 때 공기는 탁하고 무거웠습니다.
우렁찬 중얼거림: 모든 거리가 그것으로 가득 차 있었다. 그것은
그에게 음악; 왜냐하면 그것은 영국 세계가 그 시대에 이르렀다는 것을 의미했기 때문입니다.
큰 날을 충성스럽게 환영할 힘을 주소서.

현재 톰은 자신이 다시 한 번 멋진 작품의 주요 인물임을 깨달았습니다.
템스 강에 떠있는 미인 대회; 고대 관습에 따르면 '인정'은
런던을 통과하는 행렬'은 탑에서 시작되어야 하고 그는 묶여 있었습니다.
거기로.

그가 그곳에 도착했을 때, 유서 깊은 요새의 측면이 보였습니다.
갑자기 천 곳의 임대료가 올랐고, 모든 임대료에서 1씩 뛰었습니다.
붉은 불꽃의 혀와 하얀 연기의 분출; 귀청이 터질 듯한 폭발
군중의 함성을 익사시켰고,
땅이 떨림; 화염분사, 연기, 폭발이 있었다.
놀라운 속도로 계속해서 반복해서 몇 번만에
낡은 탑이 연기의 광대한 안개 속으로 사라지는 순간,
그러나 화이트 타워라고 불리는 높은 더미의 맨 꼭대기; 이것으로
그 깃발은 산봉우리처럼 빽빽한 수증기 둑 위에 우뚝 솟아 있었습니다.
클라우드 랙 위의 프로젝트.

화려하게 차려입은 톰 캔티(Tom Canty)는 펄쩍펄쩍 뛰는 군마를 탔습니다.
덫이 거의 땅에 닿았습니다. 그의 '삼촌', 주님의 수호자
비슷하게 장착 된 Somerset이 그의 뒤쪽에 자리 잡았습니다. 왕의 경비병
빛나는 갑옷을 입고 양쪽에 단일 대열로 구성되었습니다.
수호자가 겉으로는 끝이 없을 것 같은 행렬을 따라간 후
그들의 가신들이 참석한 눈부신 귀족들; 그 후에 주님이 오셨습니다.
시장과 시의회 의원들은 진홍색 벨벳 로브를 입고
가슴에 금 사슬이 있고, 그 뒤에는 장교들과
런던의 모든 길드원들은 화려한 옷을 입고,
여러 기업의 화려한 배너. 또한 행렬에서는
도시를 통과하는 특별 명예 경비병은 고대의 명예로운 사람이었습니다.
포병중대--벌써 300년이 된 조직
당시 영국에서 유일한 군대였다.
자신을 소유하는 특권(우리 시대에도 여전히 소유하고 있음)
의회의 명령으로부터 독립. 그것은 훌륭했다
장관을 이루었고, 내내 환호를 받았습니다.
수많은 시민들을 뚫고 당당하게 나아갔습니다. 그만큼
연대기 기자는 이렇게 말합니다. '왕이 도시에 들어갔을 때, 신하들의 영접을 받았습니다.
기도와 문안과 부르짖음과 부드러운 말과 모든 표적을 가진 사람들
주권자에 대한 신민의 진지한 사랑을 주장합니다. 그리고
왕이여, 멀리 서 있는 자들에게 그의 기쁜 얼굴을 들고,
그분의 은총 가까이에 서 있는 사람들에게 가장 부드러운 언어로 자신을 보여 주셨습니다.
사람들의 호의를 받는 것은 그들이 그것을 제공하는 것만큼이나 감사한 일입니다.
그는 자신의 안녕을 바라는 모든 사람에게 감사를 표했습니다. “하나님이 구원하소서”라고 말한 사람들에게
은총이여,” 그는 답례로 “하나님, 여러분 모두를 구원하소서!”라고 말했습니다. 그리고 그는 “그는
온 마음을 다해 감사했습니다.” 훌륭하게 운송되었습니다
왕의 사랑에 찬 대답과 몸짓을 가진 사람들.'

Fenchurch Street에서는 '값비싼 옷을 입은 아름다운 아이'가 무대에 섰습니다.
폐하를 도시로 환영하기 위해. 그의 인사의 마지막 구절은 다음과 같다.
이 말로--

'환영합니다, 왕이시여! 마음이 생각할 수 있는 만큼; 다시 한 번 환영합니다.
혀가 말할 수 있듯이, 즐거운 혀와 기뻐하는 마음에 오신 것을 환영합니다.
위축되지 마십시오. 당신이 보호하시는 하나님, 우리는 기도하며 당신의 안녕을 기원합니다.'

사람들은 기쁨의 함성을 지르며 한 목소리로 다음과 같이 말했습니다.
그 아이는 말했다. 톰 캔티(Tom Canty)는 밀려드는 바다 너머로 해외를 바라보았다.
열망하는 얼굴과 그의 마음은 환희로 부풀어올랐다. 그리고 그는 그것을 느꼈다
이 세상에서 살 만한 가치가 있는 유일한 일은 왕이 되는 것이었고,
국민 아이돌. 그 순간 그는 멀리서 한 쌍의 모습을 발견했습니다.
그의 남루한 오프팔 코트(Offal Court) 동료들 중 한 명은
그의 고인이 된 모방 법정, 다른 하나는 침실의 첫 번째 주인이었습니다.
똑같은 허세 소설; 그리고 그의 자존심은 그 어느 때보다 커졌습니다. 오,
지금이라도 그를 알아볼 수 있다면! 얼마나 형언할 수 없는 영광이겠습니까?
만일 그들이 그를 알아볼 수 있고, 그 조롱받는 모조 왕이
빈민가와 뒷골목의 진정한 왕이 되었습니다.
그의 겸손한 하인들에게는 공작과 왕자들이 있었고, 그의 영국 세계는
피트! 그러나 그는 자기를 부인하고 자기의 욕망을 억누르지 않으면 안 되었습니다.
인정을 받는 데 드는 비용이 더 클 수도 있습니다. 그래서 그는 돌아섰습니다.
머리를 숙이고 더러워진 두 젊은이가 계속해서 소리를 지르도록 내버려 두었습니다.
그들은 누구인지 의심하지 않고 기쁜 찬사를 아끼지 않았습니다.
에.

때때로 “큰일이다!”라는 외침이 터져 나왔습니다. 큰일이야!” 그리고 톰
이를 위해 해외에 소수의 밝은 새 동전을 뿌리는 것으로 대응했습니다.
뒤섞일 수많은 사람들.

연대기 작가는 이렇게 말합니다. '그레이스처치 거리 위쪽 끝,
독수리의 상징인 도시는 화려한 아치를 세웠고, 그 아래에는
길 한쪽에서 다른 쪽까지 뻗어 있는 무대였다.
이는 국왕의 즉각적 의미를 대표하는 역사적 미인대회였다.
조상. 거기 요크의 엘리자베스는 엄청난 군중 속에 앉아 있었습니다.
하얀 장미, 그 꽃잎은 그녀 주위에 정교한 털을 형성했습니다. 그녀에 의해서
그 옆에는 헨리 7세가 있었는데, 그 옆에는 거대한 붉은 장미가 피어 있었다.
같은 방식으로 두 왕족의 손은 서로 고정되었고
화려하게 전시된 결혼반지. 빨간색과 흰색 장미에서
줄기가 진행되어 헨리가 차지한 두 번째 단계에 이르렀습니다.
VIII., 새 장미의 형상과 함께 빨간색과 흰색 장미에서 나옵니다.
킹의 어머니 제인 시모어(Jane Seymour)가 그의 옆에 서 있습니다. 가지 하나가 솟아올랐다
이 쌍에서 세 번째 단계로 올라가는데, 그곳에는
에드워드 6세. 왕의 위엄으로 즉위하신 그 자신; 그리고 전체 미인대회
빨간색과 흰색의 장미 화환으로 액자가 만들어졌습니다.'

이 독특하고 화려한 광경은 기뻐하는 사람들에게 큰 영향을 미쳤습니다.
그들의 환호가 아이의 작은 목소리를 완전히 질식시켰다는 것을
그 일을 찬사로 설명하는 것이 누구의 임무였습니까? 하지만
Tom Canty는 미안하지 않았습니다. 이 충성스러운 소란이 그에게는 더 감미로운 음악이었기 때문입니다
그 품질이 어떻든 간에 그 어떤 시보다도요. 어디든 톰
그의 행복한 젊은 얼굴을 돌리자 사람들은 그의 말이 정확하다는 것을 알아차렸다.
살과 피의 대응물인 그 자신과의 형상의 유사성; 그리고 새로운
박수갈채가 터져 나왔다.

위대한 미인대회는 계속 이어졌고, 그 후에도 한 개선문 아래에서 여전히 계속되고 있습니다.
또 다른, 그리고 화려하고 상징적인 일련의 어리둥절함을 지나
각각은 어떤 미덕이나 재능, 또는
어린 왕의 공로. '칩사이드 전체에 걸쳐,
모든 펜트하우스와 창문에는 배너와 깃발이 걸려 있었습니다. 그리고 가장 부유한
카펫, 물건, 금천으로 된 태피스트리가 거리를 장식했습니다.
내부 매장의 엄청난 부; 그리고 이것의 훌륭함
다른 거리의 도로 통행은 동일했고, 어떤 곳에서는 심지어
넘어섰다.'

“그리고 이 모든 경이로움과 경이로움이 나를 환영할 것입니다.
톰 캔티가 중얼거렸다.

모조왕의 뺨은 흥분으로 붉어졌고, 그의 눈은 빛났다.
번쩍이는 그의 감각은 쾌락의 섬망 속에서 헤엄쳤다. 이 지점에서,
그가 또 다른 풍성한 선물을 던지기 위해 손을 들고 있던 중, 그는 붙잡았습니다.
창백하고 놀란 얼굴이 앞으로 쭉 뻗은 광경이 보였다.
군중의 두 번째 줄에 있는 사람들의 강렬한 눈이 그에게 고정되어 있었습니다. ㅏ
역겨운 놀라움이 그를 덮쳤습니다. 그는 그의 것을 알아봤다
어머니! 그리고 그의 눈앞에서 손바닥이 바깥쪽으로 손이 날아갔습니다.
잊혀진 에피소드에서 생겨나고 지속되는 비자발적인 몸짓
습관. 그 순간 그녀는 언론에서 빠져나왔습니다.
경비병들을 지나 그의 곁에 있었다. 그녀는 그의 다리를 껴안고 덮어줬어요
키스를 하면서 그녀는 “오 내 아이야, 내 사랑!”이라고 외쳤습니다. 그를 향해 들어올려
기쁨과 사랑으로 변모한 얼굴. 같은 순간
왕의 근위대 장교가 저주를 퍼부어 그녀를 납치해 보냈다.
그녀는 그의 강한 충동으로 인해 몸을 뒤로 젖혔다.
강한 팔. “나는 당신을 모른다, 여자!”라는 말. 톰에게서 떨어지고 있었어
이 불쌍한 일이 일어났을 때 캔티의 입술; 하지만 그것이 그를 너무 강타했다
그녀가 그렇게 대우받는 것을 보는 마음; 그리고 그녀가 마지막 모습을 보려고 몸을 돌렸을 때
군중이 그의 시야에서 그녀를 삼키는 동안 그녀는 그렇게 보였습니다.
부상당하고 마음이 상하여 멸망한 자에게 수치가 임하였느니라
그의 자존심은 재로 변했고, 그의 훔친 왕족은 시들었습니다. 그의 위대함은 다음과 같았습니다.
상처받고 가치가 없어진 그들은 썩은 누더기처럼 그에게서 떨어져 나가는 것처럼 보였습니다.

행렬은 계속해서 증가했고, 지금도 계속되고 있습니다.
화려함과 끊임없이 커지는 환영의 폭풍우; 하지만 톰 캔티에게는
그들은 마치 없었던 것처럼 보였습니다. 그는 보지도 듣지도 못했습니다. 왕족
그 우아함과 달콤함을 잃었습니다. 그 화려함은 비난거리가 되었습니다.
후회가 그의 마음을 먹어치웠다. 그는 말했어요, “하나님, 내가 이 상황에서 자유로울 수 있었겠습니까?
나의 포로!”

그는 무의식적으로 초기의 어법으로 되돌아갔습니다.
그의 의무적인 위대함.

빛나는 미인대회는 여전히 빛나고 끝없이 구불구불하게 이어졌습니다.
예스러운 구시가지의 구불구불한 길을 따라 뱀처럼 내려가고,
huzzaing 호스트; 그러나 여전히 왕은 머리를 숙이고 멍한 눈으로 말을 타고 있었습니다.
오직 그의 어머니의 얼굴과 그 안에 있는 상처받은 표정만을 봅니다.

“크다, 크다!” 그 외침은 무시하는 귀에 떨어졌다.

“영국의 에드워드 만세!” 지구가 지진으로 흔들리는 것 같았어요
폭발; 그러나 왕으로부터는 아무런 응답이 없었습니다. 그는 그것을 단지 다음과 같이 들었다.
파도가 귀에 닿을 때 천둥소리가 들린다.
아직 멀었다는 또 다른 소리에 묻혀버렸기 때문이다.
자신의 가슴 속에, 자신을 비난하는 양심 속에, 그 목소리가 더 가까이 다가왔습니다.
“나는 당신을 몰라요, 이 여자!”라는 부끄러운 말을 계속해서 반복했습니다.

그 말은 장례식 종소리처럼 왕의 영혼을 강타했습니다.
살아남은 친구가 그에게 비밀을 상기시켜 주었을 때 그의 영혼을 강타하다
죽은 사람이 그의 손에 배신을 당했습니다.

매 순간마다 새로운 영광이 펼쳐졌습니다. 새로운 경이로움, 새로운 경이로움,
눈에 띄었다; 대기중인 배터리의 울부 짖는 소리가 풀려났습니다.
기다리고 있던 군중의 목구멍에서는 새로운 환희가 쏟아져 나왔다.
킹은 아무런 신호도 주지 않았고, 비난하는 목소리가 신음하며 그의 몸을 맴돌았습니다.
불편한 젖가슴 소리만이 그가 들었던 소리의 전부였습니다.

사람들의 기쁨의 얼굴이 조금씩 바뀌었고,
그리고는 걱정이나 불안 같은 느낌을 받았습니다.
박수 소리의 감소도 관찰되었습니다. 주님
Protector는 이러한 사항을 빠르게 알아차렸습니다. 그는 감지하는 데 매우 빨랐습니다.
원인. 그는 안장에 몸을 굽힌 채 왕의 옆으로 박차를 가했습니다.
폭로하고 말했어요--

“군주님, 지금은 꿈을 꾸기에는 좋지 않은 시기입니다. 사람들이 당신을 관찰합니다
풀린 머리, 흐린 너의 표정, 그리고 그들은 그것을 징조로 받아들인다. BE
충고: 왕족의 태양을 밝히고 이 결합 위에 빛을 비추게 하라
증기를 발생시켜 분산시킵니다. 얼굴을 들고 미소를 지으라
사람들."

그렇게 말하며 공작은 동전 한 줌을 좌우로 흩뿌렸다.
그의 자리로 은퇴했습니다. 모의왕은 예전처럼 기계적으로 행동했다
입찰. 그의 미소에는 마음이 없었지만 충분히 가까이 있는 눈은 거의 없었습니다.
또는 그것을 감지할 수 있을 만큼 날카롭습니다. 그의 깃털 달린 머리가 고개를 끄덕이는 것
그의 주제는 은혜와 은혜로 가득 차 있다고 경의를 표했습니다. 가장 큰
그가 그 손에서 건져낸 것은 왕에게 관대한 것이니 백성의 것은
불안은 사라졌고, 환호성은 다시금 강력한 힘으로 터져 나왔다.
이전과 마찬가지로 볼륨.

다시 한 번, 진행이 끝나기 조금 전에 공작은
앞으로 달려가서 항의할 의무가 있습니다. 그는 속삭였다--

“오, 무서운 주권자여! 이 치명적인 유머를 떨쳐버리세요. 세상의 눈
너에게 달려 있다.” 그리고는 날카로운 짜증을 내며 "퍼디션 캐치"라고 덧붙였다.
그 미친 거지! 폐하를 방해한 사람이 바로 그 사람이었습니다.”

그 아름다운 모습은 윤기 없는 눈을 공작에게 돌리며 말했다.
죽은 목소리--

“그녀는 내 어머니였어요!”

“맙소사!” 수호자는 말을 뒤로 고삐를 잡으며 신음했다.
게시물, “징조는 예언을 임신했습니다. 그 사람 또 화났어요!”




제32장. 대관식 날.

몇 시간 뒤로 돌아가서 웨스트민스터에 가보겠습니다.
이 기억에 남는 대관식 날 오전 4시에 수도원입니다.
우리는 친구 없이는 아닙니다. 아직 밤인데도 우리는 찾았습니다.
횃불을 밝힌 갤러리는 이미 건강한 사람들로 가득 차 있습니다.
가만히 앉아서 시간이 될 때까지 7~8시간을 기다리는 것으로 만족합니다.
그들이 두 번 보기를 바라지 않는 것을 보기 위해 오십시오.
삶 - 왕의 대관식. 예, 런던과 웨스트민스터는
3시에 경고총이 울린 이후로 계속 몸을 휘젓고 있었는데, 벌써
노력의 특권을 산 무제의 부자들의 군중
갤러리에서 응접실을 찾으려고 입구에 모여들고 있어요
그들의 종류를 위해 예약되었습니다.

시간은 지루할 만큼 지루하다. 모든 혼란이 일부 동안 중단되었습니다.
시간이 지나면 모든 갤러리가 오래 전에 꽉 찼습니다. 우리는 지금 앉아서
여유롭게 보고 생각해 보세요. 여기저기서 엿볼 수 있어
그리고 저쪽에는 희미한 대성당의 황혼을 통해 많은 사람들의 일부가 보였다.
갤러리와 발코니는 다른 사람들로 가득 차 있고, 다른 하나는
이 갤러리와 발코니의 일부는 시야에서 차단됩니다.
중간 기둥과 건축 투영. 우리는
대북 수랑 전체가 텅 비어 있고 영국의 공격을 기다리고 있습니다.
특권층. 우리는 또한 카펫이 깔린 넓은 지역이나 플랫폼을 봅니다.
보좌가 있는 곳에는 보물이 있습니다. 왕좌가 중앙을 차지한다
플랫폼의 높이는 4개 계단 위로 올라갑니다.
보좌 자리 안에는 거칠고 편평한 바위가 둘러싸여 있습니다.
스콘(Scone) - 여러 세대의 스코틀랜드 왕들이 왕관을 쓰기 위해 앉았던 곳입니다.
그래서 그것은 시간이 지나면서 같은 목적에 부응할 만큼 충분히 거룩해졌습니다.
영국 군주. 보좌와 그 발등상은 다 은으로 덮였느니라
금빛 천.

고요함이 지배하고, 횃불이 둔하게 깜박이고, 시간이 무겁게 끌린다.
그러나 마침내 느린 햇빛이 그 자체를 주장하고 횃불은
그리고 부드러운 광채가 넓은 공간을 가득 채웁니다. 모두
지금은 고귀한 건물의 특징이 뚜렷하지만 부드럽고 몽환적입니다.
왜냐하면 태양이 구름에 살짝 가려져 있기 때문입니다.

7시에 나른한 단조로움이 처음으로 해소됩니다. 에 대한
이 시간에 첫 번째 여주인이 옷을 입고 익랑으로 들어갑니다.
솔로몬처럼 영광을 누리고 지정된 곳으로 인도됩니다.
새틴과 벨벳 옷을 입은 관리의 복제품
그 여인의 긴 기차를 모아서 뒤따르고, 그 여인이 오면
자리에 앉아 그녀를 위해 그녀의 무릎 위에 기차를 놓았습니다. 그런 다음 그는 그녀를 배치합니다
그 여자가 원하는 대로 발등상을 만든 후에 그 관을 그 곳에 두었느니라
동시 작업 시간이 되면 그녀의 손에 편리할 것입니다.
귀족들의 대관식이 도착할 것이다.

이때쯤이면 동녀들이 반짝이는 시냇물로 흘러들어오고,
새틴 옷을 입은 관리들이 여기저기 날아다니며 반짝이며 앉아 있다
그들을 편안하게 만들어줍니다. 이제 장면이 충분히 애니메이션되었습니다.
곳곳에 동요와 생명력이 있고, 색깔이 변하고 있습니다. 얼마 후,
다시 조용함이 지배합니다. 왜냐하면 동료들이 모두 와서 모두 그들 안에 있기 때문입니다.
1에이커 정도의 땅에 인간의 꽃들이 눈부시게 피어 있습니다.
다양한 색상과 다이아몬드로 장식된 은하수처럼 반짝반짝 빛나고 있습니다. 거기
여기에는 모든 연령대가 있습니다. 갈색이고 주름진 백발의 노부인입니다.
돌아가고, 또 다시, 시간의 흐름을 따라가며,
리차드 3세의 대관식. 그리고 잊혀진 옛 시절의 괴로운 나날들
나이; 그리고 잘생긴 중년 부인들도 있어요. 그리고 사랑스럽고 은혜롭다
젊은 어머니; 그리고 빛나는 눈을 가진 온화하고 아름다운 어린 소녀들
보석으로 장식된 관을 씌울 수도 있는 신선한 안색
좋은 때가 오면 어색하게; 그 문제는 처음 보는 일이니까
그들의 흥분은 큰 방해가 될 것입니다. 그래도 이건 그럴수도 있지
그런 일은 일어나지 않을 것입니다. 왜냐하면 이 여인들의 머리는 모두 빗으로 정돈되어 있기 때문입니다.
왕관의 신속하고 성공적인 숙박에 대한 특별한 견해
신호가 올 때 장소.

우리는 이 집단의 동료들이 빽빽하게 뿌려져 있음을 보았습니다.
다이아몬드, 그리고 우리는 또한 그것이 놀라운 광경이라는 것을 압니다. 그러나 이제 우리는
본격적으로 놀라게 될 것입니다. 9시쯤 갑자기 구름이
떨어져 나가고 한 줄기 햇빛이 부드러운 분위기를 가르고,
숙녀들의 대열을 따라 천천히 표류합니다. 그리고 그것이 닿는 모든 순위
불꽃이 눈부시게 화려한 불꽃으로 변하고, 우리는 얼얼해진다.
우리를 관통하는 짜릿한 전율이 손끝까지
광경의 놀라움과 아름다움! 현재 특사
동양의 어느 먼 구석에서 일반 군대와 함께 행진하고 있습니다.
외국 대사들이 이 햇빛의 막대를 넘어 우리는 우리의
숨결, 그의 주위에서 흐르고 번쩍이고 두근거리는 영광은
너무 압도적이다; 그 사람은 머리부터 발끝까지 보석으로 뒤덮여 있고,
약간의 움직임만으로도 그의 주위에 춤추는 광채가 쏟아집니다.

편의상 시제를 바꿔보겠습니다. 시간은 흘러갔다--하나
한 시간--2시간--2시간 반; 그때 깊은 호황이
포병은 왕과 그의 대행렬이 도착했다고 말했습니다.
마지막; 그래서 기다리고 있던 군중이 기뻐했습니다. 모두가 더 지연될 것이라는 것을 알고 있었습니다.
따라야 합니다. 왜냐하면 왕은 엄숙한 예식을 위해 준비되고 예복을 입어야 하기 때문입니다.
의식; 하지만 이 지연은 조립 작업으로 인해 즐겁게 진행될 것입니다
위엄 있는 예복을 입은 왕국의 동료들. 이들은 실시되었다
의식적으로 자리에 앉았고, 관은 편리하게 배치되었습니다.
가까이에; 그러는 동안 회랑에 있던 군중은
관심을 갖고 있었기 때문에 그들 대부분은 처음으로 공작을 보았기 때문입니다.
500년 동안 역사적인 이름을 지닌 백작과 남작
연령. 마침내 모든 사람이 자리에 앉았을 때, 갤러리에서 펼쳐지는 광경은
그리고 모든 유리한 조건이 완성되었습니다. 보기에 멋진 사람이고
기억하기 위해.

이제 예복을 입고 관을 쓴 교회의 위대한 우두머리들과 그들의
수행자들은 플랫폼에 입장하여 지정된 자리에 앉았습니다.
그 뒤를 이어 수호자 경(Lord Protector)과 다른 위대한 관리들이 뒤따랐습니다.
이들은 다시 강철로 무장한 근위대를 파견했습니다.

기다리는 동안 잠시 멈췄습니다. 그런 다음 신호에 따라 승리의 음악이 울려 퍼집니다.
그러자 톰 캔티(Tom Canty)가 금으로 된 긴 옷을 입고,
문 앞에 나타나 플랫폼 위로 올라섰다. 전체 무리
장미꽃을 피우고 표창식이 이어졌습니다.

그런 다음 고귀한 성가가 풍성한 소리의 파도로 수도원을 휩쓸었습니다. 그리고
이렇게 선포되고 환영받은 Tom Canty는 왕좌에 올랐습니다.
고대의 의식은 인상적인 엄숙함과 함께 계속되었습니다.
청중은 응시했다; 그리고 완성이 점점 가까워질수록 Tom은
Canty는 창백해졌고, 더욱 창백해졌고, 깊고 꾸준히 깊어지는 비애가 있었습니다.
그의 영혼과 후회에 낙담이 자리 잡았습니다.
마음.

드디어 마지막 막이 다가왔습니다. 캔터베리 대주교가 해임됨
영국의 왕관을 쿠션에서 들어 올려서 땅 위로 내밀었습니다.
떨리는 모의왕의 머리. 같은 순간에 무지개빛 광채가
넓은 수랑을 따라 번쩍였다. 왜냐하면 매 순간마다 한 번의 충동으로
귀족들의 대집회에 참석한 개인이 관을 들고 자세를 취했습니다.
그리고 그 태도를 잠시 멈추었습니다.

깊은 침묵이 수도원을 휩쓸었습니다. 이 인상적인 순간에 놀라운 일이 일어났습니다.
유령이 현장에 침입했습니다. 아무도 관찰하지 못한 유령입니다.
흡수된 군중은 갑자기 나타날 때까지 큰 위로 올라갔습니다.
중앙 통로. 맨머리에, 신발을 신지 않고, 옷을 입은 소년이었습니다.
누더기로 변해버린 거친 평민의 옷. 그는 손을 들었다
그의 더럽고 불쌍한 면모에 어울리지 않는 엄숙함으로,
그리고 이 경고 쪽지를 전달했습니다.

“나는 당신이 그 몰수된 머리에 영국의 왕관을 씌우는 것을 금지합니다. 나
내가 왕이다!”

즉시 여러 명의 분노한 손이 소년에게 얹혀졌습니다. 하지만
바로 그 순간, 제왕의 예복을 입은 톰 캔티가 재빠른 발걸음을 내디뎠습니다.
앞으로 나아가며 큰 소리로 외쳤다.

“그를 풀어주고 참아라! 그는 _이다_ 왕이다!”

일종의 놀라움과 공포가 집회를 휩쓸었고, 그들은 부분적으로
자리에서 일어나 어리둥절한 표정으로 서로를 쳐다보았다.
이 장면의 주요 인물에 대해 궁금해하는 사람들처럼
그들은 깨어 있었고 감각적으로는 잠들어 있었고 꿈을 꾸고 있었습니다. 주님
수호자도 다른 사람들처럼 놀랐지만, 빨리 정신을 차리고
권위 있는 목소리로 외쳤다.

"폐하를 걱정하지 마십시오. 그의 질병이 다시 그에게 닥쳤습니다.
부랑자!"

순종했을 텐데, 조롱하는 왕이 발을 구르며 울부짖었습니다.
밖으로--

“위험해요! 그를 만지지 마십시오. 그가 왕입니다!”

손은 보류되었습니다. 집이 마비되었습니다. 아무도 움직이지 않았고,
아무도 말하지 않았습니다. 실제로, 아무도 어떻게 행동해야 할지, 무엇을 말해야 할지 몰랐습니다.
이상하고 놀라운 비상사태. 모든 마음이 힘들어하는 동안
바로 그 소년은 여전히 높은 항구를 가지고 꾸준하게 앞으로 나아갔습니다.
그리고 자신감 있는 태도; 그는 처음부터 결코 멈추지 않았습니다. 그리고 동안
뒤엉킨 마음은 여전히 힘없이 허우적거리고 있었다.
플랫폼, 그리고 모의 왕은 그를 만나기 위해 기쁜 얼굴로 달려갔습니다. 그리고 떨어졌다
그 앞에 무릎을 꿇고 말했습니다.

“오, 왕이시여, 불쌍한 톰 캔티가 먼저 왕에게 충성을 맹세하게 하소서.
그리고 '네 면류관을 쓰고 다시 네 나라로 들어가라'고 말하라.”

수호자의 눈은 새로 온 사람의 얼굴을 엄중하게 바라보았습니다. 하지만
곧바로 엄숙함은 사라지고 표정이 바뀌었다.
정말 놀랍습니다. 이런 일은 다른 위대한 사람에게도 일어났습니다.
장교. 그들은 서로를 쳐다보더니 공통점으로 한 걸음 물러섰다.
그리고 무의식적인 충동. 각 사람의 마음 속 생각은 같았습니다.
묘하게 닮았어!”

수호자 경은 잠시 당황스러운 생각을 하다가,
매우 정중하게 말했습니다.

"귀하의 부탁으로 몇 가지 질문을 하고 싶습니다."

“제가 대답하겠습니다, 영주님.”

공작은 그에게 궁정, 고왕, 왕에 대해 많은 질문을 했습니다.
왕자, 공주들 - 소년은 그들에게 정확하고 대답하지 않았습니다.
망설이다. 그는 궁전에 있는 국가의 방에 대해 설명했습니다.
킹의 아파트와 웨일스 왕자의 아파트.

이상했어요. 그것은 멋 있었어; 응, 그건 설명할 수 없는 일이었어 -- 그래서 모두들 말했지
그게 들었어. 흐름이 바뀌기 시작했고 Tom Canty의 희망은
높이 달려라, 수호자 경이 고개를 저으며 말했다.

“그것이 가장 놀라운 것은 사실입니다. 그러나 그것은 우리 주 여호와에 지나지 않습니다.
왕도 그렇게 할 수 있습니다.” 이 발언과 자신에 대한 언급은 다음과 같습니다.
여전히 왕인 그는 톰 캔티를 슬프게 했으며 그의 희망이 무너지는 것을 느꼈습니다.
그 밑에. “이것들은 _증거_가 아닙니다.”라고 보호자가 덧붙였습니다.

이제 조류는 매우 빠르게 변하고 있었습니다. 정말 매우 빠르게요. 하지만 방향이 잘못되었습니다.
방향; 그것은 불쌍한 톰 캔티를 왕좌에 앉히게 만든 것이었습니다.
다른 하나는 바다로 쓸어 버립니다. 보호자 주님께서 말씀하셨습니다.
그는 고개를 저었다. 그 생각이 그를 강타했다.
국가와 우리 모두에게 위험한 일입니다.
이것; 나라를 분열시키고 왕위를 약화시킬 수 있습니다.” 그는 돌아섰다
그리고 말했다--

"토마스 경, 이것을 체포하세요. 아니, 잠깐만요!" 그의 얼굴이 밝아졌고 그는
누더기를 걸친 후보자에게 이런 질문을 던졌습니다.

“그레이트 인장은 어디에 있습니까? 진실로 대답해 보세요. 수수께끼는 이렇습니다.
수수께끼의; 오직 웨일즈 왕자만이 대답할 수 있습니다! 그래서
사소한 일이 왕좌와 왕조를 걸고 있다!”

그것은 행운의 생각이었고, 행복한 생각이었다. 그렇게까지 고려했다고
위대한 관리들은 에서 쏟아져 나오는 묵묵한 박수로 이를 드러냈다.
밝고 승인하는 눈빛의 형태로 원 주위에 눈을 맞대십시오.
그렇습니다. 진정한 왕자 외에는 그 누구도 이 완고한 미스터리를 풀 수 없습니다.
사라진 국새, 이 외로운 작은 사기꾼은
그러나 여기서는 그의 가르침이 실패할 것입니다.
_그_ 질문에 답할 수 없었습니다. 아, 아주 좋아요, 정말 아주 좋아요;
이제 우리는 이 번거롭고 위험한 일을 없애겠습니다.
짧은 주문! 그래서 그들은 눈에 보이지 않게 고개를 끄덕이고 속으로 미소를 지었다.
만족한 마음으로 중풍병 걸린 이 어리석은 소년을 보았는데
죄책감의 혼란. 그러면 그들은 아무 것도 보지 못하여 얼마나 놀랐겠습니까?
그런 일이 일어났습니다. 그들은 그가 즉시 대답하는 것을 듣고 놀랐습니다.
자신감 있고 걱정 없는 목소리로 말해요.

“이 수수께끼에는 어려운 것이 하나도 없습니다.” 그럼 그렇지 않고
그는 누구에게나 휴가를 주기 위해 돌아서서 이렇게 명령했습니다.
그런 일에 익숙한 사람의 쉬운 태도로 이렇게 말했습니다.
세인트 존, 궁전에 있는 내 개인 캐비닛으로 가세요. 아무도 모르니까요.
너보다 더 나은 곳, 그리고 바닥과 가까운 왼쪽에
대기실에서 열리는 문에서 가장 먼 구석에
벽에서 놋쇠 못머리를 발견할 것이다. 그것을 누르고 조금
당신도 모르는 보석 옷장이 활짝 열릴 거예요.
나와 그 믿음직한 장인 외에는 이 세상 어느 영혼도
나를 위해 고안해 보세요. 당신의 눈 아래에 가장 먼저 떨어지는 것은
그레이트 인장을 여기로 가져오세요.”

회사 전체가 이 연설을 듣고 더욱 궁금해했습니다.
꼬마 탁발자는 망설임 없이 이 친구를 골라냅니다.
실수할까봐 두려워서 그처럼 차분하고 설득력 있는 말로 그의 이름을 불러라.
평생 그를 알고 있었던 것 같은 분위기. 동료는 거의 놀랐다.
순종하게. 갈 것 같은 움직임까지 보이더니 금세
그는 평온한 태도를 되찾고 얼굴을 붉히며 자신의 실수를 고백했다.
Tom Canty는 그를 돌아보며 날카롭게 말했습니다.

“왜 주저합니까? 왕의 명령을 듣지 못하였느냐? 가다!"

세인트 존 경은 깊은 경의를 표했습니다.
상당히 조심스럽고 확고하지 않은 것, 전달되지 않는 것
두 왕 모두에 있지만 중립 지대에서는 그 사이의 중간쯤에 있습니다.
두 사람은--그는 떠났습니다.

이제 그 공식 그룹의 화려한 입자들의 움직임이 시작되었습니다.
그것은 느리고, 거의 감지할 수 없을 만큼, 그럼에도 꾸준하고 끈질겼다.
천천히 회전하는 만화경에서 관찰되는 것과 같은 움직임,
하나의 화려한 클러스터의 구성 요소가 떨어져서 결합됩니다.
자신을 다른 사람에게로--조금씩,
이번 사건은 톰 캔티 주위에 서 있던 빛나는 군중을 해산시켰습니다.
새로 온 사람 근처에 다시 모였습니다.
Tom Canty는 거의 혼자 서 있었습니다. 이제 짧은 시간의 깊은 계절이 이어졌습니다.
긴장과 기다림, 그 동안 소수의 희미한 마음조차 여전히
Tom Canty 근처에 남아서 점차 용기를 내어
하나씩 다수에게 다가가세요. 그래서 마침내 Tom Canty는 그의
왕의 예복과 보석은 세상과 단절되어 완전히 홀로 서 있었고,
눈에 띄는 인물로, 웅변적인 공석을 차지하고 있습니다.

이제 세인트 존 경이 돌아오는 것이 보였습니다. 그가 발전하면서
통로 중간에서는 관심이 너무 강해서
대규모 집회에서의 대화는 중단되었고 다음으로 이어졌습니다.
깊은 침묵, 숨이 막힐 듯한 고요함, 그 사이로 그의 발소리가 들린다.
둔하고 먼 소리로 맥박이 뛰었습니다. 모든 눈이 그에게 고정되어 있었습니다
그가 이동하면서. 그는 승강장에 도착하여 잠시 멈췄다가 움직였습니다.
톰 캔티를 향해 깊은 경의를 표하며 말했습니다.

“폐하, 봉인은 거기에 없습니다!”

폭도들은 흑사병 환자가 있어도 사라지지 않습니다.
창백하고 겁에 질린 신하들의 무리가 녹아내리는 것보다 더 빨리
초라한 왕권 주장자의 존재. 잠시 후
그는 친구도 지지자도 없이 홀로 서 있었습니다.
경멸과 화난 표정의 쓰라린 불길이 집중되어 있었습니다. 주님
보호자가 맹렬하게 외쳤다--

“그 거지를 거리에 내쫓고 온 동네에서 채찍질하라.
하찮은 건달은 더 이상 고려할 가치가 없습니다!”

경비대원들이 달려와 복종하려고 했으나 톰 캔티가 손을 흔들었다.
나가서 말했지--

"뒤쪽에! 그를 만지는 사람은 그의 생명을 위험에 빠뜨립니다!”

수호자 경은 마지막 정도에 당황했습니다. 그는 ~에게 말했다
세인트 존 경--

“잘 찾아보셨나요? 하지만 그런 건 묻지 않아도 될 것 같아요. 지나가는 것 같아
이상한. 작은 일, 하찮은 일이 자신의 시야에서 빠져 나가면 그렇게 됩니다.
놀랍게도 그것이 중요하다고 생각하지 마십시오. 하지만 그 물건이 얼마나 부피가 큰지
영국의 인장은 사라질 수 있으며 누구도 이를 추적할 수 없습니다.
또--두꺼운 황금 원반--"

톰 캔티(Tom Canty)는 눈을 빛내며 앞으로 뛰쳐나와 소리쳤습니다.

“잠깐만요, 그거면 충분해요! 둥글고 두꺼웠나요? 글자도 있었어요
그리고 그 위에 새겨진 장치들?-네? 아, _이제_ 이 큰 인장이 무엇인지 알아요
그런 걱정과 고민이 있었다는 거죠. 그리고 당신은 설명했다
나한테는 3주 전에도 가질 수 있었을 텐데. 그렇죠 어디인지 알아요
그것은 거짓말이다; 그러나 그것을 거기에 먼저 놓은 것은 내가 아니었습니다.”

“그렇다면 나의 군주는 누구입니까?” 수호자 주님에게 물었습니다.

“저기 서 있는 사람이 바로 영국의 정당한 왕입니다. 그리고 그는 말할 것이다
그렇다면 당신은 그가 그것을 스스로 알고 있었다고 믿을 것입니다
지식. 나의 왕이시여, 생각해 보십시오. 기억을 되새기십시오. 그것은 마지막이었습니다.
네가 그 곳에서 달려나오기 전 그날 네가 마지막으로 한 일이 바로 그것이다.
나를 모욕한 군인을 처벌하기 위해 누더기 옷을 입은 궁전으로.”

움직임이나 속삭임에도 방해받지 않고 침묵이 이어졌고, 모든 시선은
머리를 구부리고 주름진 채 서 있는 새로 온 사람에게 고정되어 있었습니다.
수많은 무가치한 사람들 사이에서 그의 기억을 더듬으며 이마를 짚었다.
단 하나의 작은 파악하기 어려운 사실에 대한 기억이 발견되었습니다.
그를 왕좌에 앉히십시오. 발견되지 않은 채로 그를 그대로 두실 것입니다.
모두 - 가난한 사람과 버림받은 사람. 순간이 지나고-그 순간들이
몇 분 안에 스스로를 구축했습니다. 여전히 소년은 조용히 분투했고,
아무런 표시도 하지 않았습니다. 그러나 마침내 그는 한숨을 쉬고 천천히 고개를 저었다.
떨리는 입술과 낙담한 목소리로 말했다.

"나는 그 장면을 모두 다시 불러오지만 봉인은 거기에 자리가 없습니다."
그는 잠시 멈추었다가 위를 올려다보며 온화하고 품위 있게 말했습니다.
여러분, 만약 여러분이 돈이 부족하다는 이유로 여러분의 정당한 주권자를 빼앗는다면
그가 제공할 수 없는 이 증거 때문에 나는 당신을 머물 수 없을 것입니다.
무력하다. 하지만--"

“오, 어리석음이여, 오, 미쳤나이다, 왕이여!” 톰 캔티가 겁에 질려 외쳤다.
“잠깐!-생각해보세요! 포기하지 마십시오!-원인은 사라지지 않습니다! _그럴 수도 없고_,
어느 것도 아니다! 내가 말하는 것을 나열하고 모든 단어를 따르십시오. 내가 그것을 가져갈 것입니다.
아침에 다시, 모든 일이 일어났던 그대로. 우리는 이야기했어요 - 내가 말했어요
내 자매인 Nan과 Bet 중 여러분은 아, 네, 기억하시나요? 그리고 약
내 늙은 할머니와 오팔 코트 젊은이들의 거친 게임도요.
당신도 이런 일들을 기억하고 있습니다. 좋아요, 계속 따라오세요.
모든 것을 기억하십시오. 나에게 먹을 것과 마실 것을 주시고 귀한 자들에게 행하셨나이다
예의바르게 종들을 보내어 나의 낮은 신분이 부끄럽지 않게 하여 주소서
아, 그렇습니다. 당신도 이것을 기억하고 있습니다.”

톰이 세부 사항을 확인하자 다른 소년이 고개를 끄덕였습니다.
이를 인정한 수많은 청중과 관계자들은
당황스러운 놀라움; 그 이야기는 실제 역사처럼 들렸는데, 어떻게 그럴 수 있었겠는가?
왕자와 거지 소년 사이에 이 불가능한 결합이 찾아왔습니다
에 대한? 사람들이 이토록 당황하고, 관심을 갖고, 이렇게 모인 집단은 결코 없었습니다.
너무 어리둥절했지, 전에는.

“농담으로 왕자님, 우리는 옷을 교환했습니다. 그러다 우리는 앞에 섰다.
거울; 그리고 우리는 너무 비슷해서 둘 다 마치 그런 일이 있었던 것 같다고 말했습니다.
아무런 변화도 없었습니다. 예, 기억하실 겁니다. 그러다가 당신은
군인이 내 손을 다쳤어요. 보세요! 여기 있습니다. 아직 글을 쓸 수도 없습니다.
아, 손가락이 너무 뻣뻣해요. 이에 전하께서 일어나 맹세하시되
그 군인에게 복수하고 문을 향해 달려갔습니다.
테이블 -- 당신이 봉인이라고 부르는 것이 그 테이블 위에 놓여 있었습니다 -- 당신이 빼앗았습니다
그것을 숨길 곳을 찾는 듯 열심히 주위를 둘러보았다.
눈치채고--"

"이것으로 충분합니다! 선하신 하나님께 감사를 드립니다!" 소리쳤다
엄청난 흥분에 빠진 누더기 청구인. “가세요, 나의 착한 세인트 존이여.
벽에 걸려 있는 밀라노 갑옷의 팔 부분을 발견하게 될 것입니다.
봉인!”

“그렇습니다, 왕이시여! 오른쪽!" Tom Canty가 외쳤다. “_이제_ 영국의 홀
당신의 것입니다; 그리고 그것에 대해 이의를 제기하는 것이 그에게는 더 나았습니다.
멍청하게 태어났어! 가십시오, 세인트 존님, 발에 날개를 달아 주소서!”

이제 전체 집합체는 일어서서 거의 정신을 잃었습니다.
불안과 불안, 그리고 지독한 흥분으로. 바닥에
플랫폼에서는 귀청이 터질 듯한 윙윙거리는 광란의 대화가 터져 나왔다.
그리고 한동안 아무도 아무것도 몰랐고, 아무것도 듣지 못했고,
그의 이웃이 그의 귀에 대고 소리치는 것 외에는 다른 것에는 관심이 없습니다.
아니면 그는 이웃의 귀에 대고 소리를 지르고 있었습니다. 시간-아무도 얼마나 많은지 알지 못했습니다
그것의--주의를 기울이지 않고 주목받지 못한 채 휩쓸려갔습니다. 마침내 갑자기 침묵이 찾아왔다
그 집과 동시에 성 요한이 플랫폼 위에 나타났습니다.
그리고 그의 손에는 대인(Great Seal)을 높이 들고 있었습니다. 그러자 그런 외침이 들려왔다-

“진정한 왕 만세!”

5분간 고함소리와 뮤지컬의 충돌로 공기가 흔들렸다.
손수건을 휘날리는 폭풍으로 하얗게 변했습니다. 그리고
그 모든 과정을 거쳐 영국에서 가장 눈에 띄는 인물인 남루한 소년이
얼굴이 붉어지고 행복하고 자랑스러워하며 넓은 광장 중앙에 서 있었습니다.
그 주위에는 왕국의 큰 가신들이 무릎을 꿇고 있었습니다.

그러자 모두 일어나서 톰 캔티가 소리쳤습니다.

“이제 왕이시여, 이 왕의 옷을 되찾고 불쌍한 톰에게 왕의 옷을 주십시오.
하인, 그의 조각과 남은 부분을 다시.”

수호자 경이 말씀하셨습니다.

"작은 짐꾼을 벗겨서 탑에 던져버리도록 하세요."

그러나 새로운 왕, 진정한 왕은 이렇게 말했습니다.

“그렇게는 안 할 거예요. 그러나 그 사람 때문에 나는 다시 왕관을 얻지 못했습니다.
그에게 손을 얹어 그를 해칠 것이다. 그리고 나의 좋은 삼촌인 당신은
나의 보호자이신 주님, 당신의 이런 행위는 감사할 일이 아닙니다.
이 불쌍한 소년이여, 그가 당신을 공작으로 만들었다고 들었습니다.”-보호자
얼굴이 붉어졌습니다. “그러나 그는 왕이 아니었습니다. 그렇다면 당신의 좋은 직함은 무엇입니까?
지금 가치가 있나요? 내일 당신은 그 사람을 통해 나에게 소송을 제기해야 합니다.
그렇지 않으면 공작이 아니라 단순한 백작으로 남을 것입니다.”

이 책망으로 서머셋 공작 그레이스는 잠시 은퇴했습니다.
지금은 정면. 왕은 톰을 돌아보며 친절하게 말했습니다.
불쌍한 꼬마야, 내가 물개를 숨겼을 때 넌 어떻게 내가 인장을 숨겼는지 기억할 수 있었니?
나 자신도 기억하지 못했나요?”

"아, 왕이시여, 며칠 동안 사용했으니까 쉬웠어요."

"사용했는데 어디에 있는지 설명할 수 없나요?"

“나는 그것이 그들이 원하는 것인지 몰랐습니다. 그들은 그것을 설명하지 않았습니다.
폐하."

“그럼 어떻게 사용했어요?”

붉은 피가 톰의 뺨으로 스며들기 시작했고, 톰은 그의 손을 떨어뜨렸습니다.
눈을 뜨고 침묵했다.

“말씀하세요, 착한 아이여. 아무것도 두려워하지 마세요.” 왕이 말했습니다. “당신은 얼마나 이용됐나요?
영국 국새?”

톰은 한심한 혼란 속에서 잠시 말을 더듬다가 말을 멈췄습니다.

“미친 놈들을 깨뜨리려고!”

불쌍한 아이, 이를 맞이한 눈사태가 그를 휩쓸 뻔했다
발에서 떨어져. 그러나 Tom Canty가 누구였는지 의심스러운 점이 남아 있다면
영국의 왕도 아니고 영국의 위엄 있는 부속물에 대해 잘 아는 사람도 아니었습니다.
왕족님, 이 답변으로 완전히 처리되었습니다.

그러는 동안 톰의 몸에서 호화로운 예복이 벗겨졌습니다.
누더기를 효과적으로 보이지 않게 숨긴 왕의 어깨
그 밑에. 그런 다음 대관식이 재개되었습니다. 진정한 왕
기름부음을 받았고 머리에 면류관이 씌워졌습니다. 대포가 울려 퍼졌습니다.
그 소식이 도시에 알려졌고 런던 전체가 박수로 흔들리는 것 같았습니다.




제33장. 왕이 된 에드워드.

Miles Hendon은 폭동에 참여하기 전에도 충분히 그림 같았습니다.
런던 브리지--그는 그곳에서 나왔을 때 더욱 그러했습니다. 그에게는 가진 것이 거의 없었습니다
들어올 때는 돈이 없었고 나갈 때는 돈이 전혀 없었습니다. 소매치기들은
그의 마지막 한 푼도 빼앗겼다.

하지만 어쨌든 그는 그의 아들을 찾았습니다. 군인이라 가지도 않았고
그의 임무는 무작위로 정해졌지만, 우선 그의 임무를 정리하기 위해 일을 시작했습니다.
운동.

그 소년은 당연히 무엇을 하게 될까요? 그는 자연스럽게 어디로 갈 것인가?
마일즈는 당연히 예전에 다니던 곳으로 갈 것이라고 주장했습니다.
집이 없고 버림받았을 때 건전하지 못한 마음의 본능이기도 하다.
소리만큼. 그가 예전에 자주 가던 곳은 어디였나요? 그의 누더기,
그를 알고 있는 것처럼 보이는 하급 악당과 함께 촬영했습니다.
그의 아버지라고 주장하며 그의 집이 이곳 저곳에 있음을 나타냈습니다.
런던에서 가장 가난하고 척박한 지역. 검색해볼까?
어려울까요, 아니면 오래 걸릴까요? 아니, 쉽고 간단할 것 같았다. 그
그는 그 소년을 사냥하지 않고 군중을 사냥할 것이다. 의 중심에
군중이 많든 적든 조만간 그는 가난한 사람을 찾을 것입니다.
작은 친구죠, 그렇죠. 그리고 그 망할 군중은 그 자체로 재미있을 것입니다
자신을 자칭하는 소년을 괴롭히고 괴롭히며
평소와 같이 왕. 그러면 Miles Hendon은 그 사람들 중 일부를 불구로 만들 것입니다.
그리고 그의 작은 병동을 데리고 가서 사랑으로 그를 위로하고 격려해 주십시오.
말로, 둘은 더 이상 분리되지 않을 것입니다.

그래서 Miles는 그의 탐구를 시작했습니다. 몇 시간이고 그는 등을 돌아 다녔다
골목과 지저분한 거리를 돌아다니며 무리와 군중을 찾아도 찾을 수 없습니다.
끝이 났지만 소년의 흔적은 전혀 없었습니다. 이것은 그를 크게 놀라게 했다.
그러나 그를 낙담시키지는 않았습니다. 그의 생각으로는 아무 문제도 없었다
그의 캠페인 계획과 함께; 그것에 대한 유일한 잘못된 계산은
캠페인은 점점 길어지고 있었지만 그는 그렇게 될 것이라고 예상했습니다.
짧은.

마침내 날이 밝았을 때 그는 수 마일을 달려서 조사를 했습니다.
많은 군중이 모여들었지만 결과는 그가 참을 수 없을 만큼 피곤했다는 것뿐이었습니다.
오히려 배고프고 매우 졸립니다. 그는 아침을 먹고 싶었지만, 거기가 있었다
얻을 수 있는 방법이 없습니다. 그에게는 그런 일이 일어나지 않았습니다. 전당포에 관해서
그의 검이 없었다면 그는 곧 그의 명예와 헤어질 생각을 했을 것이다.
그는 옷을 조금 남길 수 있었습니다. 그렇습니다. 하지만 옷을 쉽게 찾을 수 있었습니다.
그러한 옷과 같은 질병에 대한 고객.

정오에도 그는 여전히 뒤따르는 폭도들 사이에서 어슬렁거리고 있었다.
지금은 왕실 행렬입니다. 왜냐하면 그는 이 당당한 과시가
그의 작은 미치광이를 강력하게 끌어들이십시오. 그는 미인대회를 끝까지 따라갔다
런던과 웨스트민스터까지의 모든 기만적인 구불구불한 길들
그리고 수도원. 그는 군중들 사이에서 여기저기 떠돌았다
그 사람들은 지친 오랜 시간 동안 근처에 모여서 당황했고,
당황하여 마침내 방황하고, 생각하고, 고안하려고 노력했습니다.
그의 캠페인 계획을 개선할 수 있는 방법이 있습니다. 그러다가 그가 왔을 때
그는 생각에 잠긴 채 그 도시가 훨씬 뒤쳐져 있다는 것을 발견했습니다.
그와 날이 늙어가고 있다는 것. 그는 강 근처에 있었고,
국가; 그곳은 좋은 시골 지역이었습니다.
그와 같은 옷을 환영합니다.

전혀 춥지 않았습니다. 그래서 그는 땅바닥에 몸을 쭉 뻗었습니다.
쉬고 생각할 수 있는 울타리. 졸음이 이제 진정되기 시작했습니다.
그의 감각; 희미하고 멀리서 들려오는 대포 굉음이 그의 귓가에 울려퍼졌다.
그리고 그는 "새 왕이 즉위했다"고 생각하고 곧 쓰러졌다.
죽어. 그는 이전에 30시간 이상 잠을 자거나 쉬지 않았습니다.
그는 다음날 아침 중반이 될 때까지 다시 깨어나지 않았습니다.

그는 절뚝거리고 몸이 뻣뻣하고 배고픈 상태로 일어나 강에서 몸을 씻었습니다.
물 한두 잔으로 배를 지탱한 뒤 터덜터덜 걸어갔습니다.
너무 많은 시간을 낭비한 것에 대해 스스로 불평하는 웨스트민스터.
이제 기아는 그가 새로운 계획을 세우는 데 도움이 되었습니다. 그는 말을 하려고 노력할 것이다
늙은 험프리 말로우 경에게 몇 마르크를 빌리고, 그리고--하지만 그걸로 충분했어요
현재를 위한 계획; 시간이 지나면 확대할 시간이 충분할 것입니다.
이 첫 번째 단계가 완료되어야 합니다.

11시쯤에 그는 궁전에 접근했다. 그리고 비록 다수의
화려한 사람들이 그 주위에 있었고 같은 방향으로 움직이고 있었지만 그는 그렇지 않았습니다.
눈에 띄지 않게-그의 의상이 그것을 해결했습니다. 그는 이 사람들의 모습을 지켜보았다
소유자가 능력을 발휘할 수 있는 자선적인 사람을 찾기를 바라면서 좁은 얼굴을 하고 있습니다.
기꺼이 그의 이름을 늙은 중위에게 가져가려고 합니다.
궁전에 직접 들어가는 것은 불가능했습니다.

현재 우리의 채찍질하는 소년이 그를 지나친 다음 바퀴를 돌며 스캔했습니다.
그 모습은 글쎄, '그건 정말 방랑자가 아니구나'라고 혼잣말을 하더군요.
폐하께서는 그렇게 걱정하고 계시는데, 그렇다면 제가 바보인가요?
예전에는 그랬어요. 그는 넝마에 대한 설명에 대답합니다.
두 개를 만드는 것은 낭비적인 반복으로 기적을 값싸게 만드는 일이 될 것입니다. 나
그 사람과 이야기할 구실을 만들 수 있을까요?”

Miles Hendon은 그에게 문제를 해결했습니다. 왜냐하면 그는 남자로서 돌아섰기 때문입니다.
일반적으로 누군가가 그를 뚫어지게 쳐다보며 그를 최면에 빠뜨릴 때 그럴 것이다.
뒤에; 그리고 그 소년의 눈에 강한 관심이 있는 것을 관찰하고, 그는 발을 디뎠다.
그를 향해 말했어요--

“당신은 방금 궁전에서 나왔습니다. 당신은 거기에 속해 있나요?”

“예, 숭배합니다.”

“험프리 말로우 경을 아시나요?”

그 소년은 일어나서 “주님! 돌아가신 나의 아버지!”
그러자 그는 큰 소리로 대답했습니다. “좋습니다. 예배합니다.”

"좋아요. 그 사람 안에 있나요?"

“그렇습니다.” 소년이 말했습니다. 그리고 자신에게 “그의 무덤 안에”라고 덧붙였습니다.

“내 이름을 그에게 전하기 위해 당신의 호의를 간절히 원하며 간청한다고 말할 수 있습니까?
그 사람 귀에 한마디?”

“부담없이 사업을 보내드리겠습니다, 공정한 선생님.”

"그럼 리처드 경의 아들인 마일스 헨던이 여기 밖에 있다고 말해주세요.
당신에게 큰 인연이 있어요, 나의 착한 아이여.”

소년은 실망한 표정을 지었다. “왕은 그의 이름을 그렇게 짓지 않았습니다.”라고 그는 말했습니다.
그 자신; “하지만 상관없어요. 이 사람은 그의 쌍둥이 동생이에요.
폐하의 다른 경(Sir-Odds-and-Ends) 소식을 보증합니다.” 그래서 그는 말했다
Miles에게 “잠시만 거기 들어가시고 제가 데려올 때까지 기다리십시오.
단어."

Hendon은 표시된 장소로 물러났습니다.
궁전 벽, 그 안에 돌 벤치가 있음 - 나쁜 곳의 파수꾼을 위한 피난처
날씨. 그는 몇몇 미늘창병들이 책임을 맡고 있을 때 거의 자리에 앉지 않았습니다.
지나가던 장교의 모습. 장교는 그를 보고 그의 부하들을 멈춰 세웠다.
Hendon에게 나오라고 명령했습니다. 그는 순종했고 즉시 체포되었습니다
궁전 경내를 배회하는 수상한 인물로.
상황이 추악해 보이기 시작했습니다. Poor Miles가 설명하려고 했지만
장교는 그를 거칠게 침묵시키고 그의 부하들에게 그를 무장해제시키라고 명령했다.
그를 검색해 보세요.

불쌍한 마일즈는 “자비의 신께서 그들이 어느 정도 발견할 수 있도록 허락해 주실 것입니다”라고 말했습니다. "나
지금은 찾아보았으나 실패했지만 그들보다 나에게 필요한 것이 더 많습니다.”

문서 외에는 아무것도 발견되지 않았습니다. 경찰관이 그것을 찢어서 열었고, Hendon은
그는 잃어버린 작은 친구가 만든 '냄비 고리'를 알아보고 미소를 지었습니다.
Hendon Hall에서의 그 암울한 날. 읽는 동안 장교의 얼굴이 어두워졌다.
영어 문단이 바뀌었고 Miles는 그와 반대되는 색으로 하얗게 변했습니다.
들었다.

"또 다른 새로운 왕위 주장자!" 장교가 소리쳤다. “정말로 그들은
요즘은 토끼처럼 번식해요. 악당들을 붙잡고 지켜라.
내가 이 귀중한 종이를 안에 담아서 보내는 동안 빨리
왕."

그는 죄수를 미늘창병의 손에 남겨두고 서둘러 떠났습니다.

"이제 내 불운이 드디어 끝났구나." 헨던이 중얼거렸다.
그 약간의 이유로 확실히 밧줄 끝에 매달려 있습니다.
글쓰기. 그러면 나의 불쌍한 아이는 어떻게 될 것인가! 아, 오직 선하신 하나님만이
알고 있다.”

이윽고 그는 경찰관이 매우 서둘러 다시 오는 것을 보았습니다. 그래서 그는
그는 용기를 내어 그의 문제를 해결하려고 했다.
남성. 경찰관은 그 사람들에게 죄수를 풀어주고 그의 죄수를 돌려주라고 명령했습니다.
그에게 칼; 그런 다음 정중하게 머리를 숙이고 말했습니다.

“선생님, 저를 따라오세요.”

Hendon은 뒤따르며 스스로에게 이렇게 말했습니다. '그리고 나는 죽음을 향해 여행하는 것이 아니었습니다.
그리고 심판이 필요하므로 죄를 줄여야 합니다. 나는 이것을 제한할 것입니다.
그의 모의 예의에 대한 건달.”

두 사람은 사람이 많은 법정을 가로질러 큰 입구에 도착했다.
장교가 또 한 번 활을 쏘아 헨던을 궁궐로 인도한 곳이 바로 그 궁전이었다.
그를 깊은 존경으로 맞이한 화려한 관리의 손
그리고 양쪽에 줄이 줄지어 늘어선 큰 홀을 통해 그를 앞으로 안내했습니다.
(두 사람이 지나갈 때 경의를 표하며 경의를 표했습니다.)
그러나 우리의 당당한 모습에 말없는 웃음의 죽음의 진통에 빠졌습니다.
등을 돌리는 순간 허수아비) 그리고 넓은 계단을 올라,
좋은 사람들의 무리 사이에서 마침내 그를 넓은 방으로 안내했습니다.
그에게 영국의 귀족들이 모이는 통로를 마련해 준 다음,
인사를 하고 그에게 모자를 벗으라고 상기시킨 다음 그를 서 있는 채로 두었습니다.
방 중앙에 모든 사람의 눈과 많은 분개함의 표시가 되니라
눈살을 찌푸리고, 즐겁고 조롱하는 미소가 충분하기 때문입니다.

Miles Hendon은 완전히 당황했습니다. 젊은 왕이 그 아래에 앉아 있었습니다.
다섯 걸음 떨어진 곳에 있는 국가의 천개는 머리를 숙이고 옆으로 기울인 채,
일종의 인간 낙원의 새, 아마도 공작과 이야기를 나누는 것입니다. 헨든
사형을 선고받을 만큼 힘든 일이었다고 스스로 관찰했다.
이런 특별한 공개를 하지 않고도 활력 넘치는 삶 속에서
굴욕이 추가되었습니다. 그는 왕이 그 일을 서두르기를 바랐습니다.
근처의 화려한 사람들이 꽤 불쾌해졌습니다. 지금이 순간
왕은 고개를 살짝 들었고, 헨돈은 그의 모습을 잘 보았습니다.
얼굴. 그 광경은 거의 숨이 막힐 뻔했습니다!-그는 서서 그 광경을 바라보았습니다.
꼼짝 못하게 된 것처럼 아름답고 젊은 얼굴; 그리고 곧 사정되었다--

“보라, 왕좌에 앉은 꿈과 그림자 왕국의 군주여!”

그는 여전히 바라보며 경이로움을 느끼며 끊어진 문장을 중얼거렸다. 그 다음에
그는 눈을 이리저리 돌려 화려한 군중과 그 광경을 훑어보았습니다.
화려한 술집에서 중얼거리며, “하지만 이건 진짜야.
_real_-확실히 그것은 꿈이 아닙니다.”

그는 다시 왕을 바라보며 생각했습니다. “_이것이_ 꿈인가… . . 아니면 _is_
그는 친구 없는 불쌍한 톰이 아니라 진정한 영국의 군주입니다
o' Bedlam 나는 그를 데려갔습니다. 이 수수께끼를 누가 풀겠습니까?”

그의 눈에 갑자기 어떤 생각이 떠올랐고, 그는 벽으로 성큼성큼 걸어가서 몸을 모았다.
의자를 가져와서 바닥에 심고 그 안에 앉았어요!

분노의 웅성거림이 터졌고, 거친 손이 그에게 얹혀졌다.
목소리가 외쳤다--

“일어나라, 무례한 광대야! 왕 앞에 앉지 않겠습니까?”

소란이 폐하의 관심을 끌었고, 폐하께서는 앞으로 뻗어 나갔습니다.
그의 손을 잡고 소리쳤다--

"그 사람을 만지지 마십시오. 그것은 그의 권리입니다!"

군중은 어리둥절해 뒤로 물러났다. 왕은 계속해서--

“신사숙녀 여러분, 이것이 제가 신뢰하고 신뢰하는 것임을 배우십시오.
그의 훌륭한 검과
그의 왕자를 신체적 상해와 죽음의 위험으로부터 구해냈습니다. 그리고 이를 위해 그는
기사, 왕의 목소리로. 또한 더 높은 서비스를 위해서는
그는 자신의 주권적인 채찍질과 치욕을 면하고 이를 떠맡으셨습니다.
그 자신은 영국의 귀족이자 켄트 백작이며 금을 소유하게 될 것입니다.
그리고 땅은 존엄성을 위해 만납니다. 더--그가 방금 가지고 있는 특권
행사되는 것은 왕의 보조금에 의한 것입니다. 우리가 추장들을 세우기로 작정하였느니라
그의 혈통에 속한 사람은 그의 면전에서 앉을 권리를 갖고 보유해야 한다.
영국의 폐하, 이제부터 왕위가 유지되는 한, 대대로
견디다. 그를 성추행하지 마십시오.”

지연으로 인해 국내에서 막 도착한 두 사람
오늘 아침에 이 방에 온 지 5분밖에 안 됐는데,
이 말을 듣고 서서 왕을 바라보다가
허수아비, 그리고 다시 왕에게 일종의 멍청한 당혹감 속에서.
이들은 휴 경과 에디스 부인이었습니다. 그러나 새로운 Earl은 그렇지 않았습니다.
그들을 참조하십시오. 그는 여전히 멍한 표정으로 군주를 바라보고 있었고,
중얼거린다--

“오, 몸이 나야! _이_ 내 거지! 이 미친놈아! 이 사람이 바로 그 사람이다
_나_는 방이 70개나 되는 내 집의 위엄이 무엇인지 보여주곤 했고,
스물일곱 명의 하인이여! 이 사람은 아무것도 알지 못한 채
의복은 누더기, 편안함은 발차기, 다이어트는 내장! 이 사람이야
_I_가 입양해서 존경할 만한 사람이 될 것입니다! 하느님, 나에게 가방이 있었을까요?
머리를 숨겨라!”

그러자 그의 태도가 갑자기 그에게 돌아왔고, 그는 그의
무릎을 꿇고 왕의 손 사이에 손을 넣고 충성을 맹세했습니다.
그의 땅과 칭호에 대한 경의. 그런 다음 그는 일어나 공손하게 서 있었습니다.
제쳐두고, 여전히 모든 사람의 눈에 띄는 표시이며 많은 부러움도 있습니다.

이제 왕은 휴 경을 발견하고 분노한 목소리로 말했습니다.
불타오르는 눈--

“이 강도의 거짓 과시와 훔친 재산을 벗겨내고 그를 가두어 두라.
내가 그 사람을 필요로 할 때까지 자물쇠와 열쇠로 잠그고 있어요.”

고 휴 경은 끌려갔습니다.

이제 방 반대편에서 소란이 일어났습니다. 조립이 떨어졌다
그리고 독특하지만 풍성한 옷을 입은 톰 캔티가 그 사이로 행진해 내려왔습니다.
안내인이 앞에 있는 이 살아있는 벽. 그는 왕 앞에 무릎을 꿇었습니다.
말했다--

“나는 지난 몇 주 동안의 이야기를 배웠고 매우 기쁩니다.
너와 함께. 당신은 올바른 왕다운 온화함과
자비. 어머니와 자매들을 다시 찾았나요? 좋은; 그들
보살핌을 받을 것이며, 네가 원한다면 네 아버지는 목매달려 죽게 될 것이다.
법률 동의. 내 음성을 듣는 너희는 다 알찌니 오늘부터 그들이
그리스도 병원의 피난처에 머물며 왕의 은혜를 나누는 사람들
현상금은 그들의 정신과 마음을 먹일 것입니다.
부속; 이 아이가 거기 거하여 그 땅에서 높은 자리를 차지하리라
평생 동안 명예로운 주지사 단체. 그리고 그 때문에 그는
왕이라면 일반적인 준수 외에 그의 의무가 마땅합니다.
그러므로 그의 의복을 주목하라. 이것으로 그는 알려지리라.
누구도 그것을 복사할 수 없습니다. 그가 어디로 가든지 생각나게 하리라
사람들은 그가 그의 시대에 왕이 되었다고 말하며 누구도 그를 부인하지 못할 것입니다
존경심 때문이거나 그에게 인사하지 않는 것입니다. 그는 왕좌를 갖고 있다
보호를 받고, 그는 왕관의 지지를 받으며, 그는 왕으로부터 알려지고 부름을 받을 것입니다.
왕의 와드의 영예로운 칭호입니다.”

자랑스럽고 행복한 톰 캔티는 일어나서 왕의 손에 입을 맞추었습니다.
존재부터 진행됩니다. 그는 시간을 낭비하지 않고 그의 집으로 날아갔습니다.
엄마, 그녀와 Nan, Bet에게 이 모든 것을 이야기하고 도움을 받도록 하세요.
그 사람은 좋은 소식을 즐긴다. {1}

결론. 정의와 보복.

모든 수수께끼가 풀렸을 때 고백으로 밝혀졌습니다.
Hugh Hendon은 그의 아내가 그의 명령에 따라 Miles를 거부했다고 말했습니다.
Hendon Hall에서의 하루-완벽하게 지원되고 지원되는 명령
만약 그녀가 그가 마일즈 헨던이라는 사실을 부인하지 않는다면,
그리고 그것을 굳게 지키면 그는 그녀의 생명을 얻게 될 것입니다. 그러자 그녀는 이렇게 말했습니다.
“받아라!” – 그녀는 그것을 소중히 여기지 않았으며 부인하지도 않았습니다.
마일리지; 그러자 남편은 그녀의 목숨은 살려주겠지만 마일즈가 있다고 하더군요
암살됐다! 이것은 다른 문제였습니다. 그래서 그녀는 약속을 했고
그것을 지켰다.

휴는 협박이나 동생의 물건을 훔친 혐의로 기소되지 않았습니다.
아내와 형제가 증언을 하지 않았기 때문에 재산과 소유권
그를 상대로 - 그리고 전자는 그렇게 하는 것이 허용되지 않았을 것입니다.
그녀가 원했다면. 휴는 아내를 버리고
그가 현재 사망한 대륙; 그리고 켄트 백작과 함께
그의 유물과 결혼했습니다. Hendon에서는 멋진 시간과 기쁨을 누렸습니다.
부부가 처음으로 회관을 방문했을 때의 마을.

Tom Canty의 아버지는 다시는 들어 본 적이 없습니다.

왕은 낙인이 찍혀 노예로 팔려간 농부를 찾아냈고,
러플러 일당과 함께한 사악한 삶에서 그를 되찾았고,
그에게 편안한 생활 방식을 제공합니다.

그는 또한 그 늙은 변호사를 감옥에서 데리고 나와 벌금을 면제해 주었습니다. 그
그는 자신이 데려온 두 침례교 여인의 딸들에게 좋은 집을 제공했습니다.
화형을 보고 화형을 선고한 관리를 엄중히 처벌하였느니라
Miles Hendon의 등에 과분한 줄무늬가 있습니다.

그는 길 잃은 매를 잡았던 소년을 교수대에서 구해냈고,
또한 직공에게서 남은 천 조각을 훔친 여자; 그러나 그는
사슴을 죽인 혐의로 유죄 판결을 받은 남자를 구하기에는 너무 늦었습니다.
왕의 숲.

그는 자신을 불쌍히 여겼던 정의관에게 호의를 보였습니다.
돼지 한 마리를 훔쳤는데, 그 돼지가 자라는 것을 보고 기뻐했습니다.
대중의 존경을 받고 위대하고 존경받는 사람이 되십시오.

왕은 살아 있는 동안 자신의 이야기를 즐겨했습니다.
파수꾼이 그에게 수갑을 채운 순간부터 모험은 계속됐다.
그가 능숙하게 섞는 마지막 자정까지 궁전 문에서 멀리 떨어져 있습니다.
서두르는 노동자 무리에 끼어 수도원에 들어갔습니다.
그리고 올라가서 참회자의 무덤에 숨어 잠을 잤습니다.
다음날 너무 길어서 그는 대관식을 놓칠 뻔했습니다.
전부. 소중한 레슨을 자주 리허설한다고 하더군요
그 가르침이 사람들에게 유익을 끼치게 하려는 목적을 굳건히 유지하도록 하셨습니다.
그의 백성; 그러므로 그의 생명이 구해지는 동안 그는 계속해서 일해야 한다.
이야기를 들려주고, 그리하여 그 슬픈 광경을 그의 마음 속에 생생하게 유지시켜라.
그의 마음에는 기억과 연민의 샘이 가득 차올랐다.

Miles Hendon과 Tom Canty는 왕이 총애하는 인물이었습니다.
짧은 통치 기간, 그리고 그가 죽었을 때 진심으로 애도하는 사람들. 좋은 얼
켄트는 자신의 특별한 특권을 남용하기에는 너무 많은 감각을 갖고 있었습니다. 그러나 그는
그가 전에 본 사례 이후에 두 번 행사했습니다.
한 번은 메리 여왕의 즉위 때, 또 한 번은 이 세상에서 부름을 받았습니다.
엘리자베스 여왕의 즉위. 그의 후손이 그것을 행사했다.
제임스 1세의 즉위 때. 이 사람의 아들이
거의 4반세기가 지났고, '특권'이
Kents의 가족은 대부분의 사람들의 기억에서 사라졌습니다. 그래서 켄트 때는
그날 찰스 1세와 그의 법정 앞에 나타나서
자신의 가문의 권리를 주장하고 영속시키기 위한 주권자의 존재,
정말 좋은 교반이있었습니다! 그러나 문제는 곧 설명되었고,
권리가 확인되었습니다. 가문의 마지막 백작이 전쟁에서 전사했습니다.
영연방은 왕을 위해 싸우고, 이상한 특권은 다음과 같이 끝났습니다.
그를.

톰 캔티(Tom Canty)는 아주 늙은이, 잘생긴 백발의 노인으로 살았습니다.
동료, 심각하고 자비로운 측면. 그가 지속되는 한 그는 그랬다.
영광이다; 그리고 그는 또한 그의 눈에 띄고 특이한 점 때문에 존경을 받았습니다.
의상을 통해 사람들은 '그 시대에 그는 왕족이었다'는 사실을 상기하게 되었습니다.
그래서 그가 나타나는 곳마다 군중이 무너져 그에게 길을 내주었습니다.
서로 속삭이며 “모자를 벗으십시오. 그곳은 왕의 와드입니다!”
그래서 그들은 경의를 표했고, 그 답례로 그의 친절한 미소를 받았습니다. 그리고 그들은 그것을 소중히 여겼습니다.
또한 그의 역사는 명예로운 역사였기 때문이다.

네, 에드워드 6세입니다. 불쌍한 소년아, 고작 몇 년 밖에 살지 못했는데도 그 시절을 살았구나
훌륭하게. 한 번 이상, 어떤 위대한 고관, 어떤 금박을 입은 가신이
그는 그의 관대함에 반대하며 일부 사람들에게 다음과 같이 촉구했습니다.
그가 개정하려고 했던 법은 그 목적에 부합할 만큼 온건했습니다.
누구든지 크게 생각할 필요가 없는 고난이나 학대를 행하지 아니하시고
젊은 왕은 그의 위대한 동정심의 애절한 웅변을 바꾸었습니다.
그를 바라보며 대답했다.

“당신은 고통과 억압에 대해 무엇을 알고 있습니까? 나와 내 사람들
알지만 너는 모르지.”

에드워드 6세의 통치. 그 가혹한 사람들에게는 유난히 자비로운 사람이었습니다
타임스. 이제 우리는 그에게 작별을 고했으니 이 사실을 마음속에 간직하도록 노력합시다.
우리 마음은 그의 공로입니다.

