CAPÍTULO 1
ACCIDENTALMETE VAPORICE A MI PROFESOR DE ALGEBRA.
Mira, yo no quería ser un mestizo.
Si estas leyendo esto es porque piensas que puedo ser uno, mi consejo es: cierra
este libro ahora mismo.
Créete cualquier mentira que tu madre o tu padre te hayan dicho acerca de tu
nacimiento y trata de llevar una vida normal.
Ser un mestizo es peligroso. Da miedo. La mayor parte del tiempo, consigues
que casi te maten de diferentes formas dolorosas y desagradables.
Si eres un niño normal, leyendo esto porque cree que es ficción, fantasía. Sigue
leyendo. Te envidio por ser capaz de creer que nada de esto hubiera ocurrido.
Pero si te reconoces a ti mismo en estas páginas - si tú sientes algo moviéndose
dentro - para de leer inmediatamente. Podría ser que fueras uno de nosotros. Y
una vez que lo sabes, es cuestión de tiempo antes de que lo sientas y van a venir
por ti.
Ni digas que no te lo advertí.
Mi nombre es Percy Jackson.
Tengo doce años. Hasta hace unos meses, yo era un estudiante que se alojaba en
la Academia Yancy, una escuela privada para niños problemáticos en el centro
de Nueva York.
Soy un niño problemático?
Si. Se podría decir que si.
Yo podría señalar cualquier punto de mi vida corta y miserable para
demostrarlo , pero las cosas realmente empezaron a ir mal cuando nuestra clase
de sexto grado hizo un viaje de estudios a Manhattan - veintiocho niños y dos
profesores en un autobús escolar amarillo, dirigiéndose al Museo Metropolitano
de Arte para mirar la antigüedad de Grecia y Roma.
Lo se - suena a tortura. La mayoría de viajes de Tancy lo eran.
Pero el Sr. Brunner, nuestro profesor de latín, organizaba este viaje, tenía
esperanzas. El Sr. Brunner era un tipo de mediana edad que iba en una silla de
ruedas motorizada. Tenia el pelo cayéndosele, y una barba desaliñada, una
chaqueta raída de tweed que siempre olía a café. Tu no pensarías que es guay
pero el contaba historias y hacia bromas aparte de dejarnos jugar en clase.
También tenía una colección grande de armaduras romanas y armas, era el
único profesor con el que no me dormía en sus clases.
Esperaba que el viaje fuera bien. Al menos, esperaba que por una vez yo no
fuera el problema.
Chico, estaba equivocado.
Veras, las cosas malas me ocurren en los viajes de estudio. Como en quinto de
primaria, cuando fuimos a Saratoga, tuve ese accidente con un cañón de la
guerra de la revolución. Yo no apuntaba al autobús escolar, pero desde luego
fui expulsado de todos modos. Y antes de esto en mi cuarta escuela primaria,
cuando dimos un tour entre bastidores del mundo marítimo del tiburón, yo
toque la palanca incorrecta en el pasillo y nuestra clase se dio un baño
imprevisto. Y antes de eso... bien, te haces una idea.
Este viaje, estaba determinado a que fuera bien. Todo el camino a la ciudad me
puse con Nancy Bobfit, la frecky, pelirroja cleptómana, que golpeaba a mi mejor
amigo Grover en la parte de atrás de la cabeza con pedazos de emparedados de
mantequilla y crema de cacahuete.
Grover era un blanco fácil. Era flaco. Lloraba cuando se frustraba. Debió haber
repetido varios cursos, porque era el único niño de sexto grado con acne y con
principio de un poco de barba en el mentón. Por encima de todo eso, estaba
lisiado. El tenía una nota excusándole de PE del resto de su vida porque tenía
algún tipo de enfermedad muscular en las piernas. Caminaba curiosamente,
como si le doliera, pero no te dejes engañar. Deberías haberlo visto correr
cuando había enchilada en la cafetería.
De todos modos, Nancy Bobofit estaba lanzando bolas de sándwich que se
pegaban en su pelo castaño rizado, y ella sabía que no podía hacerle nada
porque estaba en libertad condicional. El director me había amenazado de
muerte de suspender del colegio si algo malo, vergonzoso, o medianamente
entretenido sucedía en este viaje.
"Te voy a matar" murmure.
Grover trato de calmarme. "Está bien. Me gusta la mantequilla de cacahuete."
Eludió otro pedazo de comida de Nancy.
"Eso es todo." Empecé a levantarme pero Grover me puso de vuelta en mi
asiento. "Ya estas en libertad condicional," me recordó. "Sabes que tendrás la
culpa si algo pasa."
Pensándolo bien, desearía haberle atizado a Nancy Bobofit ahí mismo. En el
colegio la suspensión no hubiera sido nada comparado con el desastre en que
iba a meterme.
El Sr. Brunner nos condujo en la visita al museo.
Puso su silla de ruedas al frente, guiándonos a través de las enorme galerías, de
estatuas de mármol grandes y vitrinas llenas de cosas viejas y de cerámica de
color naranja. En mi mente apareció la idea de que estas cosas habían
sobrevivido dos mil o tres mil años.
Nos reunió alrededor de un muchacho de trece metros de altura de piedra con
una gran esfinge en la parte superior y empezó a contar como era una lapida,
una estela, para una chica de nuestra edad. Nos contó acerca de la forma de
tallar los lados. Estaba tratando de escuchar lo que decía porque me interesaba
de alguna forma, pero todo el mundo a mi alrededor estaba hablando y cada
vez que les decía que se callaran, el profesor acompañante, la Sra. Dods, me
miraba mal.
La Sra. Dods era profesora de matemáticas, que siempre llevaba una chaqueta
de cuero negro, incluso a su edad, a sus cincuenta años. Parecía lo suficiente
como para montar en una Harley. Había llegado a Yancy a mitad del año,
cuando nuestro profesor de matemáticas tuvo un ataque de nervios.
Desde el primer día, la Sra. Dods se enamoro de Nancy Bobofit y me imagine
que estaba poseída. Me señalo con su dedo torcido y me dijo, "Ahora, cariño,"
realmente dulce, y sabia que iba a caerme una detención después de clases
durante un mes.
Una vez, después de que me hiciera borrar las respuestas del libro de
matemáticas hasta la medianoche, le dije a Grover que no parecía que la Sra.
Dods fuera humana. Me miro muy serio y me dijo:
"tienes toda la razón."
El Sr. Brunner dejo de hablar de arte funerario Griego.
Por ultimo, Nancy Bobofit rió por el hombre desnudo con la estela y me di la
vuelta y le dije, "¿Quieres callarte?"
Lo que salio mas fuerte de lo que quería.
Todo el grupo se echo a reír. El Sr. Brunner detuvo su historia.
"Señor Jackson," dijo. "¿Algo que decir?"
Mi rostro estaba totalmente rojo. Le dije. "No, señor."
El Sr. Brunner señalo una de las imágenes de la estela. "¿Tal vez podrías
decirnos lo que representa la foto?"
Mire la talla y sentí una oleada de alivio, porque en realidad lo reconocía."¿Es
kronos comiéndose a sus hijos no?"
"Si," dijo el Sr. Brunner, obviamente no conforme. "Y lo hizo porque..."
"Bueno..." sacudí me cerebro para recordar. "Kronos era el rey de los dioses y"
"¿Dios?" pregunto el Sr. Brunner.
"Titán" me corregí. "Y... no se fiaba de sus hijos, que eran los dioses. Así que,
ummm Kronos se los comió, ¿verdad? Pero su mujer escondió a Zeus bebe y le
dio a Kronos una piedra para comerse en su lugar. Y mas tarde cuando Zeus
creció, engaño a su padre, Cronos."
"Eeew!" Dijo una de las chicas detrás mió.
"Y por eso fue la gran lucha entre los dioses y los titanes," continué. "Y los
dioses ganaron."
Se oyeron algunas risitas en el grupo.
Detrás de mi Nancy Bobofit le murmuro a un amigo, "Como vamos a usar esto
en la vida real. Quien nos va a preguntar en una entrevista de trabajo, 'porque
cronos se comió a sus hijos' "
"Y porque Señor Jackson," dijo Brunner, "para contestar a la excelente pregunta
de la señorita Bobfit, de porque es importante en la vida real?"
"Busted " murmuro Grover.
"Cállate," susurro Nancy, con la cara roja, incluso mas brillante que su pelo. Al
menos Nancy se avergonzaba también. El Sr. Brunner era el único que
escuchaba. Tenía las orejas como radares.
Pensé en su pregunta y me encogí de hombros. "No se , señor."
"Ya veo." el Sr. Brunner parecía decepcionado. "Bueno , la mitad bien , el Sr.
Jackson tenia razón. Zeus efectivamente le dio una mezcla de mostaza y vino a
su padre lo que le hizo vomitar los otros cinco hijos , que por supuesto , siendo
dioses inmortales , habían estado viviendo y creciendo sin digerirse
completamente en el estomago del Titán. Los dioses vencieron a su padre ,
cortándolo en pedazos con su propia guadaña y esparciendo los restos en el
tártaro , la parte más oscura del inframundo. Después de esta nota feliz, es
momento de almorzar. Sra. Dods , podríamos salir?"
La clase se movió , los niños se aguantaban el estomago , los chicos
empujándose unos a otros y actuando como burros.
Grover y yo estábamos a punto de seguir al Sr. Brunner , cuando dijo. "Señor
Jackson."
Yo sabia que venia.
Le dije a Grover que siguiera adelante. Entonces me volví hacia el Sr. Brunner.
"Señor?"
El Sr. brunner tenia la mirada que no te dejaba ir - intensos ojos marrones que
podrían haber tenido mil años de antigüedad y haberlo visto todo.
"Tu debes saber la respuesta a mi pregunta." me dijo el Sr. Brunner.
"Acerca de los titanes?"
"Acerca de la vida real. Y como tus estudios son aplicables."
"OH."
"Lo que has aprendido de mi," dijo. "Es de vital importancia. Espero que lo
trates como tal. Voy a aceptar solo lo mejor de ti Percy Jackson."
Quería enojarme, ese chico me empujo fuerte.
Quiero decir, claro , era una especie de día fresco, cuando él vestía alguna clase
de traje romano y armadura y grito. "Eh!" y nos desafió , con la punta de la
espada contra la tiza. Pero el Sr. Brunner esperaba que yo fuera tan bueno como
todos los demás , a pesar de que tengo dislexia y el trastorno por déficit de
atención y nunca había pasado por encima de una C en mi vida.
No, el no esperaba que fuera igual de bueno, el esperaba que yo fuera el mejor.
Y yo no podía aprender todos los nombres y los hechos y mucho menos con
perfecta ortografía.
Murmure algo acerca de esforzarme más , mientras que el Sr. Brunner echaba
una larga y triste mirada a la estela, como si hubiera estado en el funeral de esa
niña.
Me dijo que me fuera a comer.
La clase estaba reunida en la escalinata del museo , donde se podía observar el
tráfico de gente a lo largo de la quinta avenida.
En el cielo , una gran tormenta se estaba formando , con nubes más negras de lo
que nunca había visto en la ciudad. Me imagine que tal vez fuera por el
calentamiento global o algo , porque el tiempo en toda la Navidad , había sido
extraño. Habíamos tenido grandes tormentas de nieve , inundaciones ,
incendios forestales por rayos. No me habría sorprendido si se tratara de un
huracán en formación. Nadie mas parecía darse cuenta. Algunos de los chicos le
tiraban a las palomas trozos de galletas. Nancy Bobofit estaba tratando de robar
algo del bolso de una señora , y por supuesto la Sra. Dods no veía nada.
Grover y yo nos sentamos en el borde de la fuente , lejos de los demás.
Pensamos que tal vez así hacíamos eso , la gente no sabría que éramos de esa
escuela - la escuela para los casos problemáticos que no podían estar en otro
lugar.
"Te han castigado?" pregunto Grover.
"No," dije. "No Brunner. Me gustaría que se olvidara de mí a veces. Quiero
decir, no soy un genio.
Grover no dijo nada durante un tiempo. Luego cuando pensé que iba a soltarme
un comentario filosófico profundo para hacerme sentir mejor , dijo. "Me das tu
manzana?"
Yo no tenía mucho apetito , así que se la di.
Observando la quinta avenida y pensé en el apartamento de mi madre , en la
parte alta de la ciudad. No la había visto desde navidad. Yo quería coger un taxi
y volver a casa. Que me abrazara y se alegrara de verme , pero seria
decepcionante también. Ella me mandaría de vuelta a Yancy, recordándome
que tenía que esforzarme más , incluso si esta era mi sexta escuela en seis años y
que probablemente iba a ser expulsado de nuevo. Yo no podía estar ahí de pie
mirándome ella con esa cara triste.
El Sr. Brunner puso su silla de ruedas en la parte baja de la rampa para
minusvalidos. Comía apio , mientras leía una novela de bolsillo. Una sombrilla
roja sobresalía de la parte posterior de la silla, haciendo que pareciera una mesa
de café motorizada.
Estaba apunto de desenvolver mi sándwich cuando Nancy Bobofit apareció
delante mió con sus feas amigas , supongo que se había cansado de robar a los
turistas y dejo caer su almuerzo a medio comer sobre el regazo de Grover.
"Uy!" Ella me sonrió con los dientes torcidos. Sus pecas eran de color naranja ,
como si alguien se pintara la cara con Cheetos liquido.
Trate de mantener la calma. El consejero de la escuela me había dicho un millón
de veces, ' cuenta hasta diez , controla tu temperamento.' Pero yo estaba tan
loco con la mente en blanco. Una ola rugió en mis oídos.
No recuerdo tocarla , pero lo siguiente que supe es que Nancy estaba sentada
de culo en la fuente , gritando. "Percy me empujo!"
La Sra. Dods se materializo junto a nosotros. Algunos de los niños murmuraban
: "Has visto-?"
"-El agua"
"-como la agarro-"
No sabia de que estaban hablando. Todo lo que sabía era que estaba en
problemas de nuevo. Tan pronto como la Sra. Dods estuvo segura de que la
pobre Nancy estaba bien , prometiéndole conseguirle una camiseta nueva en la
tienda de regalos del museo , etc., etc., la Sra. Dods se volvió contra mí. Hubo
un incendio triunfal en sus ojos , como si hubiera hecho algo que había estado
esperando todo el semestre.
"Ahora , cariño."
"Ya lo se," murmure, "Un mes borrando libros."
Eso no fue correcto decirlo.
"Ven conmigo," dijo la Sra. Dods.
"Espere!" grito Grover."Fui yo quien la empujo."
Me quede mirándolo , atónito. No podía creer que estaba tratando de cubrirme.
La Sra. Dods le dio una mirada que mata. Con tanta fuerza que la barbilla de el
temblaba.
"No lo creo , Sr. Underwood." dijo ella.
"Pero-"
"Usted-quédese-aquí."
Grover me miro de forma desesperada.
"Esta bien , tío," le dijo. "Gracias por intentarlo."
"Cariño," dijo la Sra. Dods gritándome. "Ahora"
Nancy Bobofit sonrió.
Le di mi mirada de Nos-veremos-mas-tarde. Entonces me volví para hacerle
frente a la señora Dods , pero ella no estaba allí. Estaba de pie en la entrada del
museo , en la parte superior de la escalera , gesticulando impaciente para que
fuera.
Como había llegado allí tan rápido?
Tengo momentos bastantes , cuando mi cerebro se queda dormido o algo y la
siguiente cosa que se es que me he perdido algo , como si una pieza de un
puzzle cayera del universo y me dejara mirando un lugar en blanco detrás de
ella. El consejero de la escuela me dijo que era parte de la ADHD, mi cerebro
malinterpretaba las cosas.
Yo no estaba tan seguro.
Fui detrás de la Sra. Dods.
A mitad de los escalones , mire a Grover. Estaba pálida , mirando del Sr.
Brunner a mí , como si quisiera que el Sr. Brunner notara lo que estaba pasando,
pero el Sr. Brunner estaba absorto en su novela.
Bueno , pensé. Me va ha hacer comprar una camisa nueva para Nancy en la
tienda de regalos.
Pero al parecer , ese no era el plan.
La seguí por el museo. Cuando finalmente la alcance , estábamos de vuelta en
Grecia y la sección romana.
Excepto por nosotros , la galería estaba vacía.
La Sra. Dods estaba de pie con los brazos cruzados delante de un gran friso de
mármol de los dioses griegos. Estaba haciendo un ruido extraño con la garganta
, como gruñendo. Incluso sin el ruido ya estaba nervioso. Es raro estar a solas
con un profesor, especialmente la Sra. Dods. Algo sobre la forma en que miraba
el friso , como si quisiera pulverizarlo...
"Nos estas dando problemas cariño." dijo.
Hice lo seguro. Le dije: "si señora."
Ella tiro de las mangas de su chaqueta de cuero. "De verdad crees que puedes
salirte con la tuya verdad?"
La mirada en sus ojos iba más allá de la locura. Era malvada.
Ella es maestra pensé con nerviosismo. No es que vaya a hacerme daño.
Le dije. "Yo..Yo , me esforzare mas , señora."
Un trueno sacudió el edificio.
"Nosotros no somos tontos , Percy Jackson." dijo la Sra. Dods. " Era solo
cuestión de tiempo que te descubrieras. Confiesa y sufrirás menos dolor."
No sabia de que hablaba.
Todo lo que podía pensar era que los maestros habían encontrado el alijo ilegal
de dulces que había estado en mi dormitorio. O tal vez se habían dado cuenta
de que mi ensayo sobre Tom Sawyer era de Internet y no por haber leído el
libro y me iban a quitar mi nota. O peor, me iban ha hacer leer el libro.
"Y bien?" pregunto ella.
"Señora, yo no.."
"Se acabo el tiempo." dijo entre dientes.
Entonces , sucedió la cosa mas extraña. Sus ojos empezaron a brillar como
brasas de barbacoa. Sus dedos se estiraron convirtiéndose en garras. Su
chaqueta se fundió en grandes alas de cuero. Ella no era humana. Era una bruja
arrugada con alas de murciélago y garras , y una boca llena de colmillos
amarillos , apunto de comerme.
Luego las cosas se pusieron aun mas extrañas.
El Sr. brunner que había estado frente al museo un minuto antes en su silla de
ruedas, estaba en la entrada de la galería con una pluma en la mano.
"Eh , Percy!" grito , tirando la pluma al aire..
La Sra. Dods , se abalanzo sobre mí.
Con un grito , la esquive y sentí las garras rozando el aire junto a mi oído. Cogí
el bolígrafo en el aire , pero cuando llego a mi mano , ya no era una pluma. Era
una espada - la espada del Sr. Brunner que siempre utilizaba en el torneo.
La Sra. Dods se volvió hacia mí con una mirada asesina en sus ojos. Mis rodillas
parecían de gelatina. Me temblaban las manos tanto que casi dejo caer la
espada.
Me espeto. " Muere , cariño!"
Y voló directamente hacia mí.
Absoluto terror corrió por mi cuerpo. Hice lo único que llego de forma natural:
blandí la espada. La hoja de metal toco su hombro y paso limpia a través de su
cuerpo como si fuera de agua. Hisss!
La Sra. Dods fue un castillo de arena en un momento. Ella estallo en polvo
amarillo , se vaporizo en el terreno, sin dejar nada , pero con olor a azufre y un
grito de muerte y un enfriamiento en el aire, como si esos dos ojos brillantes
siguieran mirándome.
Estaba solo.
Había un bolígrafo en la mano.
El Sr. brunner , no estaba allí. No había nadie más que yo.
Mis manos estaban temblando. Mi comida debía de haber sido contaminada
con hongos o algo así. Y si había imaginado todo eso?
Volví a salir.
Había empezado a llover.
Grover estaba sentado junto a la fuente , con un mapa del museo sobre su
cabeza. Nancy bobofit estaba todavía allí de pie , empapada después de su baño
en la fuente , refunfuñando con sus feas amigas.
Cuando ella me vio , dijo. "Espero que el Sr. Kerr te haya azotado el trasero."
Le dije. "Quien?"
"Nuestro maestro, tonto."
Parpadee. No hemos tenia nunca un maestro llamado Sr. Kerr. Le pregunte a
Nancy de que estaba hablando.
Ella solo puso los ojos en blanco y se alejo.
Le pregunte a Grover donde estaba la Sra. Dods.
El dijo. "quien?"
Pero se detuvo y no me miro , así que pensé que estaba bromeando.
"No es gracioso hombre," le dije. "Voy enserio."
Un trueno retumbo.
Ví al Sr. Brunner sentado bajo su sombrilla roja , leyendo su libro , como si
nunca se hubiera movido.
Me acerque a el.
Miro hacia arriba , un poco distraído. "Ah , mi pluma. En el futuro haga el favor
de traer su propio utensilio de escritura, Sr. Jackson."
Le entregue al Sr. Brunner su pluma. Ni siquiera me había dado cuenta de que
estaba todavía con ella.
"Señor," le dije. "Donde esta la Sra. Dods?"
Me miro sin comprender." Quien?"
"El otro acompañante. La Sra. Dods. La maestra de algebra."
El frunció el ceño , inclinándose hacia adelante, viéndose ligeramente afectado.
"Percy no hay una Sra. Dods en este viaje. Por lo que yo se , nunca ha habido
una Sra. Dods en la academia Yancy. Te encuentras bien?"
CAPÍTULO 2
Traducido por Jhos
TRES ANCIANAS TEJIENDO LOS CALCETINES DE LA MUERTE
Yo estaba acostumbrado a esas ocasionales experiencias extrañas. Pero
usualmente terminaban rápido. Esta alucinación veinticuatro/siete era más de
lo que podía manejar. Por el resto del año escolar, todo el campus parecía estar
jugando una especie de truco conmigo. Los estudiantes actuaban como si
estuvieran total y completamente convencidos de que la Sra. Kerr –una mujer
rubia alegre a la que nunca había visto en mi vida, hasta que se subió en el
autobús al final de la excursión – había sido nuestra maestra de PRE-Algebra
desde Navidad.
De vez en cuando yo soltaba una referencia de la Sra. Dods a alguien, solo para
hacerlos tropezar, pero ellos se quedaban mirándome como si yo estuviera loco.
Consiguiendo así que yo casi les creyera –que la Sra. Dods nunca había existido.
Casi.
Pero Grover no podía engañarme. Cuando le mencioné el nombre Dods a él,
dudó, luego dijo que ella no existía. Pero supe que estaba mintiendo.
Algo estaba sucediendo. Algo había sucedido en el museo.
No tuve mucho tiempo para pensar en ello durante el día, pero en las noches,
visiones de la Sra. Dods con garras y alas de cuero me despertaban sudando
frío.
El clima extraño continuó, lo que no ayudó con mi humor. Una noche, una
tormenta estalló las ventanas de mi dormitorio. Pocos días después el tornado
más grande de todos los tiempos aterrizó en el Valle de Hudson, a solo
cincuenta millas de la Academia Yancy. Uno de los acontecimientos de la
actualidad que estudiamos en Ciencias Sociales fue el número inusual de
pequeños aviones que había caído en el Atlántico repentinamente este año.
Empecé a sentirme irritable y de mal humor la mayoría del tiempo. Mis
calificaciones bajaron de D a F. Me metí en más peleas con Nancy Bobofit y sus
amigos. Me sacaron del salón en casi cada clase.
Finalmente, cuando nuestro Profesor de Castellano, el Sr. Nicoll, me preguntó
por millonésima vez porque yo era tan perezoso para estudiar para las pruebas
de deletreo, estallé. Lo llamé viejo borrachín. No estaba ni siquiera seguro de lo
que eso significaba, pero sonaba bien.
El director le envió a mi mamá una carta la siguiente semana, haciéndolo oficial:
Yo no sería invitado a volver el siguiente año a la Academia Yancy.
Bien, me dije a mí mismo. Perfecto.
Estaba nostálgico.
Quería estar con mi mamá en nuestro pequeño departamento en el extremo este
de la ciudad, incluso si tenía que ir a una escuela pública y soportar a mi
obstinado padrastro y sus estúpidos compañeros de póker.
Y aún así… había cosas que extrañaría de Yancy. La vista de los bosques desde
la ventana de mi dormitorio, el río Hudson en la distancia, el olor de los árboles
de pino. Extrañaría a Grover, que había sido un buen amigo, incluso siendo un
poco extraño. Me preocupaba como sobreviviría el siguiente año sin mí.
Extrañaría la clase de latín también –el torneo loco del Sr. Bunner y su fe en que
yo podía hacer las cosas bien.
Mientras los exámenes se acercaban, latín era el único para el que estudiaba. No
había olvidado que el Sr., Bunner me dijo que este tema era de vida o muerte
para mí. No estaba seguro porque, pero había empezado a creerle.
La noche antes de mi final, me sentí tan frustrado que lancé la Guía de
Cambridge de la Mitología Griega a través de mi dormitorio. Las palabras
habían empezado a saltar fuera de la página. No había forma que yo fuera a
recordar la diferencia entre Chiron y Charon, o Polydictes y Polydeuces. Y
conjugar esos verbos en latín? Olvídalo.
Atravesé el cuarto, sintiendo como si hormigas se pasearan dentro de mi
camisa.
Recordé la expresión seria del Sr. Brunner, sus ojos con la sabiduría de miles de
años. Aceptaré solo lo mejor de ti Percy Jackson.
Tomé un respiro profundo. Recogí el libro de mitología.
Nunca le había pedido ayuda a un profesor antes. Quizás si hablaba con el Sr.
Bunner, él podría darme algunos consejos. Al menos podría disculparme por la
gran F que estaba a punto de sacar en su examen. No quería dejar la academia
Yancy, con él pensando que yo no lo había intentado.
Bajé las escaleras hacia las oficinas de la facultad. La mayoría estaban oscuras y
vacías, pero la puerta del Sr. Bunner estaba entreabierta, la luz desde su ventana
se extendía por el suelo del pasillo.
Estaba a tres pasos de la manija de la puerta cuando oí voces dentro de la
oficina. El Sr. Bunner preguntaba algo. Una voz que era definitivamente la de
Grover decía “………preocupado por Percy, señor.”
Me congelé.
Usualmente no ando espiando, pero te reto a no escuchar si pudieras oír a tu
mejor amigo hablándole de ti a un adulto.
Me acerqué un poco más.
“……solo este verano,” estaba diciendo Grover. “Quiero decir, Una amabilidad
en la escuela! Ahora que estamos seguros, y ellos también….”
“Solo empeoraríamos las cosas presionándolo,” dijo el Sr. Brunner.
“Necesitamos que el chico madure más.”
“Pero él quizás no tenga tiempo. El solsticio de verano es el límite-“
“Tendrá que resolverse sin él, Grover. Déjalo disfrutar su ignorancia mientras
todavía puede.”
“Señor, él la vio….”
“Su imaginación,” insistió el Sr. Brunner. “La niebla de los estudiantes y el
personal será suficiente para convencerlo de eso.”
“Señor, yo………..yo no puedo fallar en mi deber otra vez.” La voz de Grover
estaba ahogada por la emoción. “Usted sabe lo que eso significaría.”
“Tú no has fallado, Grover,” dijo el Sr. Bunner amablemente, “Debí darme
cuenta de lo que era. Ahora solo preocupémonos de mantener a Percy vivo
hasta el próximo otoño-“
El libro de mitología se cayó de mi mano y golpeó el suelo con un ruido sordo.
El Sr. Bunner calló.
Mi corazón martilleaba, recogí el libro y me eché hacia atrás en el pasillo.
Una sombra se deslizó a través del cristal iluminado de la puerta de la oficina
del Sr. Bunner, la sombra de algo mucho más alto que mi profesor en silla de
ruedas, sosteniendo algo que lucía sospechosamente como un arquero.
Abrí la puerta más cercana y me deslicé hacia adentro.
Unos pocos segundos después oí un golpeteo lento clop-clop-clop, como
bloques huecos de madera, luego un sonido como un animal resoplando justo
fuera de mi puerta. Una gran y oscura sombra se detuvo frente al cristal y luego
continuó.
Una gota de sudor corrió por mi cuello.
En algún lugar del pasillo, el Sr. Bunner habló. “Nada,” murmuró él. “Mis
nervios no han estado bien desde el solsticio de invierno.”
“Los míos tampoco,” dijo Grover. “Pero hubiera jurado….”
“Vuelve al dormitorio,” le dijo el Sr. Brunner. “Tendrás un largo día de
exámenes mañana.”
“No me lo recuerdes.”
Las luces se apagaron en la oficina del Sr. Bunner.
Esperé en la oscuridad por lo que parecieron horas.
Finalmente, salí al pasillo y me encaminé hacia mi cuarto. Grover estaba
tendido en su cama, estudiando sus notas para el examen de latín como si
hubiera estado ahí toda la noche.
“Hey,” dijo él, con ojos cansados. “Estarás listo para este examen?”
No respondí.
“Te ves horrible.” Él frunció el ceño. “Todo bien?”
“Solo….cansado.”
Me voltee así él no podría ver mi expresión real, y empecé a listarme para ir a la
cama.
No entendía lo que había oído abajo. Quería creer que lo había imaginado todo.
Pero algo si estaba claro: Grover y el Sr. Brunner estaban hablando de mí a mis
espaldas.
Ellos pensaban que yo estaba en alguna clase de peligro.
La siguiente tarde, cuando salía de mi examen de tres horas de Latín, en mis
ojos nadaban todos los nombres de los griegos y romanos que había escrito
más, el Sr. Bunner me llamó.
Por un momento, me preocupó que hubiera averiguado mi espionaje el día
anterior, pero ese no parecía ser el problema.
“Percy,” dijo él. “No te desanimes por dejar Yancy. Es……. Es lo mejor.”
Su tono era amable, pero las palabras me avergonzaron. Aunque hablaba en
voz baja lo otros chicos terminando el examen pudieron oír. Nancy Bobofit me
sonrió, haciendo un gesto sarcástico con sus labios.
Murmuré, “Okey, señor.”
“Quiero decir…” el Sr. Bunner movió su silla hacia atrás y hacia adelante como
si no estuviera seguro de que decir.
“Este no es el lugar adecuado para ti. Era solo una cuestión de tiempo.”
Mis ojos picaron.
Aquí estaba mi profesor favorito, en frente de la clase, diciéndome que no pude
manejarlo. Después de decirme todo el año que creía en mí, ahora me decía que
estaba destinado a ser expulsado.
“Claro,” dije, temblando.
“No, No,” dijo el Sr. Brunner. “OH, lo confundí todo. Lo que estoy tratando de
decir… no eres normal, Percy. Esto no es nada como ser-“
“Gracias,” espeté. “Muchas gracias por recordármelo señor.”
“Percy-“
Pero ya yo me había ido.
En él último día de plazo, metí mi ropa en mi maleta.
Los otros chicos, bromeaban alrededor, hablando de sus planes para las
vacaciones. Uno de ellos iba a un viaje de excursión a Suiza. Otra iba a cruzar el
Caribe por un mes. Ellos eran delincuentes juveniles, como yo, pero eran
delincuentes juveniles ricos. Sus padres eran ejecutivos, o embajadores o
celebridades. Yo era un don nadie, de una familia de don nadies.
Ellos me preguntaron lo que haría este verano y les dije que volvería a la
ciudad.
Lo que no les dije fue que tendría que obtener un trabajo de verano sacando
perros a pasear o vendiendo subscripciones a revistas, y gastando mi tiempo
libre preocupándome acerca de a qué escuela iría en otoño.
“OH,” dijo uno de los chicos. “Eso es genial.”
Ellos volvieron a su conversación como si yo nunca hubiera existido.
La única persona a la que temía decir adiós era Grover, pero resultó que no
tenía que hacerlo. Él había reservado un billete a Manhattan en el mismo
Greyhound que yo, así que ahí estábamos, juntos otra vez, en dirección a la
ciudad.
Durante todo el viaje de autobús, Grover seguía mirando nerviosamente por el
pasillo, observando los otros pasajeros. Se me ocurrió que él siempre actuaba
nervioso e inquieto cuando salíamos de Yancy, como si esperara que algo
pasara. Antes, siempre asumí que él estaba preocupado de que se burlaran de
él, Pero ahora no había nadie para burlarse en el Greyhound.
Finalmente no pude soportarlo más.
Dije, “Buscando Amabilidad?”
Grover casi salta de su silla. “Que- Que quieres decir?”
Confesé sobre escucharlos a él y al Sr. Brunner la noche antes del examen.
Los ojos de Grover temblaban. “Que tanto escuchaste?”
“OH….no mucho. Cuál es el plazo del solsticio de verano?”
Él hizo una mueca. “Mira Percy….. Estaba preocupado por ti, ves? Quiero decir,
alucinaciones de profesores de matemáticas demonios…”
“Grover-“
“Y le estaba diciendo al Mr. Brunner que quizás estabas estresado o algo,
porque no había ninguna Sra. Dods, y…”
“Grover, eres en verdad, en verdad un mal mentiroso.”
Sus orejas de volvieron rosa.
Del bolsillo de su franela, sacó una tarjeta de negocios. “Solo toma esto, okey?
En caso de que lo necesites este verano.”
La tarjeta tenía una escritura elegante, la cual fue asesinada en mis ojos
disléxicos, pero finalmente entendí algo como:
Grover Underwood
Guardián
Villa Hala-Blood
Long Island, New York
(800) 009-0009
“Que es Hala-“
“No lo digas en voz alta!” gritó él. “Esa es mi, ummm…….. Dirección de
verano.”
Mi corazón se hundió. Grover tenía una casa de verano. Nunca había
considerado que su familia fuera probablemente tan rica como las de los otros
en Yancy.
“Okey,” dije con tristeza. “Así como, si quiero visitar tu mansión.”
Él asintió. “O…….o si me necesitas.”
“Por qué te necesitaría?”
Salió más duro de lo que quise.
Grover se ruborizó hasta su manzana de Adán. “Mira, Percy, la verdad
yo……yo más o menos tengo que protegerte.”
Me lo quedé observando.
Todo el año, me había metido en peleas, manteniendo a los abusivos lejos de él.
Había perdido el sueño preocupándome que él fuera golpeado el siguiente año
sin mí. Y aquí estaba él actuando como si él hubiera sido el que me defendiera a
mí.
“Grover,” dije, “de que exactamente me estás protegiendo?”
Hubo un enorme chirrido bajo nuestros pies. Un humo negro viniendo del
tablero lleno el autobús con un olor como a huevos podridos. El conductor
maldijo estacionando el Greyhound a un lado de la carretera.
Unos minutos después haciendo sonar el compartimiento del motor, el
conductor anunció que tendríamos que bajarnos. Grover y yo salimos con todos
los demás.
Estábamos en una estrecha carretera- un lugar que no notarías a menos que tu
transporte se descompusiera allí.
En nuestro lado de la carretera no había nada a parte de árboles de arce y
basura de los carros que pasaban. Al otro lado, luego de cuatro carriles de
asfalto brillando con el calor de la tarde, estaba un puesto de frutas anticuando.
Lo que vendían lucía realmente bien: cerezas amontonadas en cajas y
manzanas, nueces y albaricoques, jugo de cidra en una jarra llena de hielo. No
había clientes, solo tres ancianas sentadas en mecedoras en la sombra de un
árbol de arce, tejiendo el par de calcetines más grande que jamás había visto.
Quiero decir estos calcetines eran del tamaño de suéteres, pero eran claramente
calcetines. La mujer de la derecha tejía uno de ellos. La dama de la izquierda
tejía otro. La dama del centro sostenía un enorme cesto de hilos azul eléctrico.
Todas las tres mujeres lucían mayores, con rostros pálidos arrugados como la
fruta, cabello gris atado atrás con pañuelos, brazos huesudos que salían de
vestidos de algodón blanqueados.
Lo más extraño era, que ella parecían observarme justo a mí.
Miré a Grover para decir algo de eso y ví que la sangre se le había ido del
rostro. Su nariz estaba crispada.
“Grover?” dije. “Hey, hombre-“
“Dime que ellas no te están mirando, Ellas están, no?”
“Si, Raro, no? Crees que esos calcetines me servirán?”
“No es gracioso, Percy. Para nada gracioso.”
La anciana del medio sacó una gran par de tijeras- doradas y plateadas, hojas
largas como cizallas. Oí a Grover contener el aliento.
“Volveremos al autobús,” me dijo. “Vamos.”
“Qué?” dije. “Hace como mil grados ahí dentro.”
“Vamos!” Él abrió la puerta y saltó adentro, pero yo me quedé atrás.
Al otro lado de la carretera, las ancianas todavía me observaban. La del medio
cortó el hilo y juro que pude escuchar el sonido a cuatro carriles de distancia.
Las otras dos enrollaron los calcetines azul eléctrico, dejándome
preguntándome para quien podrían ser, Pie Grande o Godzilla.
En la parte trasera del autobús, el conductor arrancó una gran cantidad de
humo fuera del compartimiento del motor. El bus se estremeció y el motor
rugió volviendo a la vida.
Los pasajeros aplaudieron.
“Bien maldición!” gritó el conductor. Golpeó el autobús con su sombrero.
“Todo el mundo a bordo de nuevo!”
Una vez que subimos, empecé a sentirme enfermo, como si hubiera atrapado un
resfriado.
Grover no lucía mucho mejor. Él estaba temblando y sus dientes castañeaban.
“Grover?”
“Si?”
“Que no me estás diciendo?”
Se secó la frente con la manga de su camisa. “Percy, que viste allá en el puesto
de frutas?”
“Quieres decir las ancianas? Qué hay de ellas, hombre? Ellas no son como….la
Sra. Dods, no?
Su expresión era difícil de leer, pero tuve la sensación que las mujeres del
puesto de frutas eran algo mucho, mucho peor que la Sra. Dods. Él dijo, “Solo
dime lo que viste.”
“La del medio sacó sus tijeras y cortó el hilo.”
Él cerró sus ojos e hizo un gesto con sus dedos que pudo ser señalándose a sí
mismo, pero no lo fue. Era algo más, algo casi- anciano.
Él dijo, “Tu la viste cortar la cuerda.”
“Si. Y?” Pero en el momento en que lo dije, supe que había un gran problema.
“Esto no está pasando,” murmuró Grover. Él empezó a morder su pulgar. “No
quiero que esto sea como la última vez.”
“Que última vez?”
“Siempre sexto grado. Nunca pasan el sexto.”
“Grover,” dije, porque él en verdad estaba empezando a asustarme. “De que
estás hablando?”
“Déjame acompañarte a casa de la estación de autobuses. Promételo.”
Esto parecía como una extraña petición, pero se lo prometí.
“Es esto como una superstición o algo?” pregunté.
No respondió.
“Grover –ese retazo de hilo. Significa que alguien va a morir?”
Él me miró con tristeza, como si ya estuviera escogiendo la clase de flores que
me gustarían más en mi ataúd.
CAPÍTULO 3
Traducido por Lady Katherine
INESPERADAMENTE GROVER PIERDE SUS PANTALONES
Confesión: Abandoné a Grover tan pronto como estuvimos en la Terminal de
autobuses.
Ya sé, ya sé. Fue grosero. Pero Grover me estaba asustando, mirándome como si
fuese hombre muerto murmurando “¿Por qué siempre pasa esto?” y “¿Por qué
siempre tiene que ser sexto grado?”
Como sea fue molesto, la vejiga de Grover entró en acción, por eso no me
sorprendió, tan pronto como nos bajamos del autobús, que me hiciera
prometerle que esperaría por él, y luego zigzagueó por los baños. En lugar de
esperar, tomé mi chaqueta, salí y tomé el primer taxi hacia el centro.
— Este ciento cuatro y la primera – le dije al conductor
Algo acerca de mi madre, antes de que la conozcan.
Su nombre es Sally Jackson y es la mejor persona del mundo, lo que prueba mi
teoría de que las mejores personas tienen la peor suerte. Sus padres murieron al
estrellarse su avión, cuando ella tenía cinco años, y fue criada por su tío a quien
no le importaba mucho. Ella quería ser novelista, así que paso la preparatoria
trabajando para ahorrar dinero para la universidad con un buen programa de
escritura y creatividad. Después su tío enfermó de cáncer y ella tuvo que
abandonar la escuela en su último año para cuidarlo. Después de que él
muriera, ella se quedó sin dinero, sin familia y sin un diploma.
Lo único bueno que le pudo pasar fue conocer a mi papá.
No tengo recuerdos sobre él. Ella sólo me dijo que era rico e importante, y que
su relación era un secreto. Un día, el tuvo que partir en un viaje a través del
Atlántico, y jamás volvió.
Se perdió en el mar, decía mamá. No murió. Sólo se perdió en el mar.
Ella hacía trabajos pesados, tomaba clases nocturnas para obtener su diploma
de preparatoria, y me criaba por su cuenta. Nunca se quejó o enojó. Ni una sola
vez. Pero yo sabía que no era un chico tranquilo.
Finalmente, se casó con Gabe Ugliano, quien fue simpático los primeros treinta
segundos que lo conocimos, y después mostró su verdadera cara de imbécil de
primera. Cuando era pequeño, lo apodé “Oloroso Gabe”. Lo siento pero es
verdad. El tipo apestaba a pizza rancia y calzoncillos de gimnasio.
Entre los dos, le hicimos difícil la vida a mi mamá. La forma en que el Oloroso
Gabe la trataba, la forma en que nos llevábamos… bien, cuando llego a casa es
un buen ejemplo.
Entré en nuestro pequeño apartamento, esperando que mamá ya hubiese
regresado del trabajo. En su lugar, el oloroso Gabe estaba en la sala, jugando
póker con sus amigos. La televisión estaba en ESPN.
Papas fritas y latas de cerveza estaban tiradas por todos lados de la alfombra.
A penas me miró y sin quitarse su cigarro dijo:
—Así que estás en casa
—¿Dónde está mamá?
—Trabajando – dijo - ¿Tienes dinero?
Era todo. Ningún: Bienvenido a casa, que bueno verte, ¿Qué ha sido de tu vida
en los últimos seis meses?
Gave había engordado. Parecía una morsa sin colmillos con ropa de tienda
barata.
Tenía cerca de tres cabellos en su cabeza, todos relamidos sobre su cuero
cabelludo, como si eso lo hiciera verse guapo o algo así.
Él manejaba Electrónicos Mega – Mart en Queens, pero se la pasaba en casa la
mayor parte del tiempo. No entiendo por qué aun no lo han despedido. Se ha
mantenido coleccionando sus cheques de pago, gastando el dinero en comprar
cigarros que me hacen sentir nauseas, y en cerveza, por supuesto. Siempre
cerveza. Cada que estaba en casa, esperaba que sustentara su fondo de
apuestas. Lo llamaba nuestro “trato de chicos”. En otras palabras, si le decía a
mamá, él me golpearía.
—No tengo – le dije
Levanto una de sus grasientas cejas.
Gabe podría oler el dinero como un perro de cacería a la sangre, lo que era
sorprendente, dado que su propio olor debería haber cubierto todo.
—Tomaste un taxi desde la estación de autobuses – dijo – Probablemente
pagaste con uno de veinte. Tienes seis, siete dólares de cambio. Alguien que
espera vivir bajo este techo, debería tener su propio peso. ¿Estoy en lo correcto
Eddie?
Eddie, el intendente del edificio me miró con un poco de simpatía – Vamos
Gabe – dijo – el chico acaba de llegar.
— ¿Estoy en lo correcto? – repitió Gabe
Eddie miro con el ceño fruncido su tazón de pretzels. Los otros dos tipos
pasaron gas en armonía.
—Está bien – dije. Saqué unos dólares de mi bolsillo y los arrojé sobre la mesa –
espero que pierdas
— ¡Tus calificaciones llegaron, cerebrito! – gritó tras de mí – ¡Yo no actuaría tan
petulante!
Azoté la puerta de mi cuarto, aunque en realidad no lo era. Durante los meses
de escuela, era el “estudio” de Gabe. Él no estudiaba nada allí, salvo viejas
revistas de autos, pero amaba empujar mis cosas al armario, dejar sus botas
fangosas en mi alféizar, y hacía su mejor esfuerzo por hacer que el lugar oliera a
su asquerosa colonia, cigarros y cerveza rancia.
Dejé mi chaqueta en la cama. Hogar dulce hogar.
El olor de Gabe era casi tan malo como las pesadillas acerca del señor Dods, o el
sonido de esa vieja mujer al cortar el estambre.
Tan pronto como pensé en ello, sentí débiles las piernas. Recordé la mirada de
pánico de Grover – como me hizo prometer que no volvería a casa sin él. Un
escalofrío repentino me atravesó. Sentí como si alguien – algo – estuviese
mirándome en ese instante, quizás marcando su camino hasta las escaleras, con
sus largas y horribles garras.
Luego escuche la voz de mi mamá - ¿Percy?
Abrió la puerta de la habitación y mis miedos se esfumaron.
Mi mamá puede hacerme sentir bien con tan sólo entrar en la habitación. Sus
ojos brillaron y cambiaron de color con la luz. Su sonrisa es tan cálida como una
colcha. Tiene algunas canas mezcladas con su largo cabello café, pero nunca he
pensado en ella como vieja. Cuando me mira, es como si viese todas las cosas
buenas que hay en mí, ninguna mala. Nunca la he escuchado alzar la voz o
decir una mala palabra a nadie, ni siquiera a mí o a Gabe.
—OH Percy – me abrazó fuerte – No puedo creerlo. Creciste desde la navidad.
Su uniforme rojo, azul y blanco de “Sweet on América”, olía como a las mejores
cosas en el mundo: chocolate, licor, y todas las otras cosas que ella vendía en la
dulcería en Grand Central. Me había traído una bolsa de muestras gratis, como
hacía siempre que estaba en casa.
Nos sentamos juntos en el borde de la cama. Mientras comía unas agridulces
tiras de mora azul, ella paso su mano por mi cabello exigiendo saber todo lo
que no había puesto en mis cartas. No mencionó nada acerca de mi expulsión.
No parecía importarle. ¿Pero estaba bien? ¿Su pequeño niño estaba haciendo
bien las cosas?
Le dije que me estaba asfixiando, que me dejara y esas cosas, pero la verdad,
pero la verdad estaba muy, muy emocionado de verla.
Desde la otra habitación, Gabe gritó - ¡Hey Sally! ¿Qué tal un poco de dip de
frijoles?
Rechiné los dientes.
Mi mamá es la mejor dama del mundo. Debería estar casada con un millonario
y no con un imbécil como Gabe.
Por su bien, he intentado sonar optimista acerca de mis últimos días en la
Academia Yancy. Le dije que no estaba deprimido por la expulsión. Esta vez
había durado casi todo el año. Había hecho algunos amigos nuevos. Me fue
bien en latín. Y honestamente, las peleas no habían sido tan malas como había
dicho el director. Me gustaba la Academia Yancy. En verdad me gustaba. Me
esforcé durante el año, que casi me convencí. Había empezado mal, pensando
en Grover y el señor Brunner. Incluso Nancy Bobofit de pronto no pareció tan
mala.
Hasta ese viaje al museo…
—¿Qué? – me preguntó mamá. Sus ojos penetraban mi mente, tratando de sacar
los secretos. - ¿Algo te asusta?
—No mamá
Me sentía mal mintiendo, quería contarle acerca del señor Dods y las tres
ancianas con el estambre, pero creí que sonaría estúpido.
Ella frunció los labios. Sabía que no le estaba contando todo, pero no me
presionó.
—Tengo una sorpresa para ti – me dijo – Iremos a la playa
Abrí mucho los ojos - ¿Montauk?
—Tres noches, misma cabaña
— ¿Cuando?
Ella sonrió – Tan pronto como me cambie
No podía creerlo. Mi mamá y yo no habíamos ido a Montauk los dos veranos
pasados, porque Gabe había dicho que no había suficiente dinero.
Gabe apareció en el marco de la puerta y gruñó - Dip de fríjol Sally, ¿no me
escuchaste?
Quería golpearlo, pero me encontré con la mirada de mi madre y entendí que
me ofrecía un trato: se amable con Gabe sólo un poco más. Sólo hasta que
estuviese lista para ir a Montauk. Luego nos iríamos de allí.
—Estaba por ir, cariño – le dijo a Gabe – sólo estábamos hablando del viaje
Los ojos de Gabe se entrecerraron. – ¿El viaje?¿Estabas hablando en serio
respecto a eso?
—Lo sabía – refunfuñé – no nos dejara ir
—Claro que lo hará – dijo mamá firmemente – Tu padrastro sólo se preocupa
por el dinero. Eso es todo. Además – agregó - Gabriel no tendrá que
conformarse sólo con dip fríjol, le haré lo suficiente para todo el fin de semana.
Guacamole. Crema agria. Las sobras.
Gabe se suavizó un poco. – Este dinero para el viaje… saldrá de lo que gastas en
ropa ¿verdad?
—Si cariño – le contesto mamá
—Y no usarás mi carro salvo para ir y regresar
—Tendremos cuidado
Gabe rascó su barba partida. – Quizá si te apresuras con esa botana y si el chico
se disculpa por interrumpir mi juego de póker.
Quizá si te golpeo en tu punto débil – pensé – y te hago cantar como soprano
por una semana
Pero la mirada de mamá me advirtió sobre molestarlo.
¿Por qué lo defendía? Quería gritar. ¿Por qué le importaba lo que él pensara?
—Lo siento – dije – de veras lo siento, por interrumpir tu tan importante juego
de póker. Por favor regresa ya mismo.
Gabe cerró más los ojos. Su pequeño cerebro intentaba encontrar el sarcasmo en
mis palabras.
—Si, como sea – declaro
Y volvió a su juego.
—Gracias Percy – me dijo mamá – cuando hayamos llegado a Montauk,
seguiremos hablando acerca de… lo que sea que no me hayas dicho ¿está bien?
Por un momento, pensé ver ansiedad en su mirada – el mismo miedo que pensé
ver en Grover durante el viaje en autobús – como si mamá también sintiera algo
extraño en el aire.
Pero su sonrisa volvió, y pensé que estaba equivocado. Revolvió mi cabello y se
fue a hacer la botana de Gabe.
Una hora después estábamos listos para irnos.
Gabe tomo un descanso lo suficientemente grande de su juego para verme
llevar las maletas de mamá al auto. Se mantuvo quejándose y lloriqueando
acerca de extrañar la comida de mamá – y más importante aún, su Camaro 78 -
por el fin de semana.
—Ni un rasguño al carro, cerebrito – me advirtió mientras llevaba la ultima
maleta – ni un pequeño rasguño.
Como si yo fuese a manejar, tenía solo doce años. Pero eso no le importaba a
Gabe. Si una gaviota ensuciaba la pintura, encontraría la manera de culparme.
Viéndolo regresar al apartamento, me enojé tanto que hice algo que no me
puedo explicar. Mientras Gabe alcanzaba el umbral de la puerta, hice el gesto
con la mano que le ví hacer a Grover en el autobús, una especie de gesto de
escudo protector, una mano con garras sobre mi corazón, a continuación, un
movimiento de empuje tras Gabe. La puerta se cerró tan duramente
golpeándole en el trasero y le envió volando por la escalera como si él hubiera
sido disparado desde un cañón. Tal vez fue sólo el viento, o algún extraño
accidente con las bisagras, pero yo no permanecería el tiempo suficiente para
averiguarlo.
Me metí en el Camaro y le dije a mi madre que hiciera lo mismo.
Nuestra cabaña de alquiler estaba en la costa sur, cerca de la punta de Long
Island. Fue un pequeño pastel cuadrado con cortinas desgastadas, medio
hundida en las dunas. Había siempre arena en las sábanas, y arañas en la
alacena, y la mayoría del tiempo el mar era demasiado frío para nadar en él.
Amaba el lugar.
Íbamos allí desde que era bebé. Mi mamá había ido aun más. Nunca lo dijo con
exactitud, pero sé por qué la playa es tan especial para ella. Era el lugar donde
había conocido a mi padre.
Conforme nos acercábamos a Montauk, parecía volverse más joven, años de
preocupación y trabajo desaparecían de su rostro. Sus ojos se volvieron del
color del mar.
Llegamos al atardecer, abrimos todas las ventanas de la cabaña e hicimos la
limpieza de rutina. Caminamos en la playa, alimentados de frituras de maíz
azul a las gaviotas, los remojamos en gelatina de frijoles azules, caramelo azul
de agua salada y todas las otras muestras gratis que mi mamá había traído de
trabajo.
Creo que debí explicar la comida azul.
Verán, una vez Gabe le dijo a mamá que no había tal cosa. Tuvieron una pelea,
que a la vez parecía realmente una cosa pequeña. Pero desde entonces, mi
mamá se dedicó a comer azul. Horneó pasteles de cumpleaños azules.
Preparaba smoothies de mora azul. Compraba tostadas azules y llevaba a casa
dulces azules de la tienda. Esto – junto a su apellido de soltera, Jackson, en vez
de llamarse Sra. Ugliano – probaba que no estaba totalmente consumida por
Gabe. Ella tenía su lado rebelde, como yo.
Cuando oscureció, hicimos una fogata. Asamos hot dogs y malvaviscos. Mamá
me contaba historias de cuando era niña, antes de que sus padres muriesen en
el accidente. Me contaba acerca de los libros que quería escribir, cuando tuviese
suficiente dinero para renunciar a la tienda de dulces.
Eventualmente, me ponía nervioso por preguntar aquello que siempre venía a
mi mente cuando íbamos a Montauk – mi padre. Los ojos de mamá se volvieron
misteriosos. Supuse que me diría las mismas cosas de siempre, pero nunca me
cansaba de escucharlas.
—Él era simpático Percy – decía – Alto, guapo y poderoso. Pero también
amable. Tú tienes su cabello negro, lo sabes, y sus ojos verdes también
Mamá terminó el fríjol de jalea azul de su bolsa de dulces. – Desearía que
pudiera verte, Percy. Estaría muy orgulloso
Me pregunté como ella podía decir eso. ¿Qué había de grandioso en mí? Un
chico con dislexia e hiperactivo, con una D+ en su boleta, expulsado de la
escuela por sexta vez en seis años.
— ¿Qué edad tenía? – Pregunte – quiero decir… ¿Cuándo se fue?
Miro las llamas. —Sólo estuvo conmigo un verano, Percy. Justo aquí en esta
playa. En esta cabaña.
—Pero… me conoció de bebé
—No cariño. Supo que estaba esperando un bebé, pero nunca te vio. Tuvo que
irse antes de que nacieras.
Traté de reemplazarlo con el algo de que parecía recordar... algo acerca de mi
padre. Un resplandor cálido. Una sonrisa.
Siempre asumí que me había conocido de bebé. Mamá nunca lo había dicho, y
aun así, sentía que era verdad. Ahora que me había dicho que nunca me había
visto…
Sentí coraje hacia mi padre. Quizá era estúpido, pero me molestaba que se fuera
en ese viaje por el océano, y no tuviese las agallas de casarse con mi mamá. Nos
abandonó, y ahora estábamos atrapados con el Oloroso Gabe.
— ¿Vas a alejarme de nuevo? – Le pregunté - ¿A otra aburrida escuela?
Quitó un malvavisco del fuego.
—No lo sé, cariño – Su voz sonaba dura – Creo… creo que tendré que hacer
algo
— ¿Por qué no me quieres cerca? – me arrepentí tan pronto lo había dicho
Los ojos de mamá se humedecieron. Me tomó una mano, y la sujeto con fuerza.
– OH Percy no. Yo – yo tengo que hacerlo, cariño. Por tu propio bien. Tengo
que mandarte lejos.
Sus palabras me recordaron lo que es señor Brunner había dicho – que lo mejor
para mí era dejar Yancy.
—Porque no soy normal – dije
—Lo dices como si fueses algo malo, Percy. Pero me doy cuenta de cuán
importante eres. Pensé que la Academia Yancy estaba lo suficientemente lejos.
Pensé que finalmente estarías a salvo
— ¿A salvo de qué?
Me miró a los ojos, y varios recuerdos me inundaron – todas las extrañas y
espantosas cosas que me habían pasado, algunas de las que había tratado de
olvidar.
Durante el tercer grado, un hombre en un abrigo negro me había acechado en el
patio de recreo. Cuando los profesores trataron de llamar a la policía, se fue
aullando, pero nadie me creyó cuando les dije que bajo su sombrero de ala
ancha, el hombre tenía un solo ojo, justo en el medio de su cabeza.
Antes de eso – un recuerdo aun más lejano. Estaba en preescolar y un profesor
me puso accidentalmente bajo una manta para dormir en una cuna en la que
había una serpiente. Mi mamá gritó cuando fue a recogerme y me había
encontrado jugando con una cuerda escamosa, que de alguna manera había
logrado estrangular a muerte con mis manos de niño.
En cada escuela, algo extraño había pasado, algo inseguro, y yo era forzado a
cambiarme.
Sabía que debía decirle a mi mamá sobre las viejas damas en el puesto de fruta,
y de la señora Dods en el museo, acerca de mi extraña alucinación de que había
hecho polvo a mi profesor de matemáticas con una espada. Pero no podía
obligarme a hacerlo. Tuve el extraño presentimiento de que esas noticias
terminarían con nuestro pequeño viaje a Montauk, y no quería eso.
—He tratado de mantenerte lo más cerca que he podido – me dijo – Me dijeron
que fue un error. Pero sólo hay una opinión, Percy – el lugar al que tu padre
quiso mandarte. Y yo sólo… sólo no podía hacerlo.
— ¿Mi padre quiso mandarme a una escuela especial?
—No a una escuela – dijo suavemente – a un campamento de verano
Mi cabeza daba vueltas. ¿Por qué mi padre – quien no se había quedado lo
suficiente como para verme nacer – había hablado con mi madre acerca de un
campamento de verano? Y si era tan importante, ¿por qué ella no lo había
mencionado antes?
—Lo siento, Percy – dijo, mirándome a los ojos – Pero no puedo hablar de ello.
Yo, yo no podía mandarte a ese lugar. Hubiera significado decirte adiós para
bien.
— ¿Para bien? Pero si es sólo un campamento de verano…
Se giró hacia el fuego, y supe por su expresión que si hacía más preguntas
empezaría a llorar.
Esa noche tuve un sueño vívido.
Estaba tormentoso en la playa, y dos hermosos animales, un caballo blanco y un
águila dorada, estaban tratando de matarse a la orilla de la playa. El águila se
deslizó hacia abajo y destrozó los músculos del caballo con sus enormes talones.
El caballo se levantó y pateó las alas del águila. Conforme los animales
peleaban, la tierra temblaba, y una monstruosa voz se reía desde algún lugar de
la tierra, alentando a los animales a pelear más fuerte.
Corrí hacia ellos, sabiendo que debía detenerlos para no matarse, pero corría
lentamente. Sabía que llegaría tarde. Ví descender al águila, con el pico dirigido
a los ojos del caballo, y grité ¡No!
Desperté sobresaltado.
Afuera, realmente estaba tormentoso, la clase de tormenta que arranca árboles y
derribaba casas. No había ningún caballo o águila en la playa, sólo rayos
haciendo luz de día falsa, y olas de veinte pies golpeando las dunas como
artillería.
Con el siguiente trueno, mamá se despertó. Se levanto, con los ojos bien abiertos
y dijo – Huracán.
Supe que era demente. En Long Island nunca se habían visto huracanes al
empezar el verano. Pero el océano parecía haberlo olvidado. Sobre el rugido del
viento, oí un sonido distante, un enojado, y torturado sonido que hizo que se
me pusieran los pelos de punta.
Luego un sonido más cercano, como maletas en la arena. Una voz desesperada
– alguien gritando, tocando la puerta de nuestra cabaña.
Mi madre se levantó de la cama en su ropa de dormir y fue a abrir la puerta.
Grover estaba parado en el marco de la puerta tras la inmensa lluvia. Pero no
era… no era Grover exactamente.
—Toda la noche buscando – murmuró - ¿Qué estabas pensando?
Mí madre me miró asustada – no por Grover, sino por lo que había ido.
—Percy – dijo, cerrando para hacerse oír sobre la lluvia - ¿Qué paso en la
escuela? ¿Qué es lo que no me has dicho?
Estaba helado, viendo a Grover. No entendía lo que estaba viendo.
— ¡O Zeu kai alloi theoi! – Gritó – está tras de mí. ¿No le dijiste?
Estaba demasiado conmocionado para darme cuenta de que había maldecido
en griego antiguo, y lo entendí perfectamente. Estaba demasiado sorprendido
preguntándome cómo es que Grover había llegado allí por su cuenta en medio
de la noche. Porque Grover no tenia puestos sus pantalones - y donde sus
piernas deberían… donde sus piernas deberían…
Mi mamá me miró con severidad y habló en un tono que nunca había utilizado
antes – Percy. ¡Habla ahora!
Yo balbuceaba algo acerca de las damas viejas en el puesto de frutas, y la Sra.
Dods, y mi mamá me miró, su rostro palideció a la luz de los relámpagos.
Tomó su bolso, me lanzó mi impermeable, y dijo - Suban al auto, los dos.
¡Ahora!
Grover corrió por el Camaro – bueno no corría exactamente. Él estaba trotando,
sacudiendo el peludo trasero, y de repente, su historia acerca de un trastorno
muscular en sus piernas tenía sentido para mí. Comprendí cómo podía correr
tan rápido y aun así cojeaba al caminar.
Porque en donde deberían estar sus pies, no los había. Había pezuñas.
CAPÍTULO 4
Traducido por Jen Masen
MI MADRE ME ENSEÑA PELEA DE TOROS
Íbamos a toda velocidad a través de la noche oscura a lo largo de las carreteras
del país. El viento chocó contra el Camaro. La lluvia golpeaba el parabrisas. Yo
no sabía como mi mamá podía ver algo, pero ella mantuvo su pie en el
acelerador.
Cada vez que había un relámpago, miraba a Grover sentado a mi lado en el
asiento de atrás y me preguntaba si me había vuelto loco, o si él usaba una
especie de pantalones de alfombra de peluche. Pero, no, el olor era uno que
recordaba de viajes en el jardín de infantes al zoológico—lanolina, como de
lana. El olor de un animal húmedo de corral.
Todo lo que pude pensar para decir fue, “Así que, tu y mi mamá…se conocen?”
Los ojos de Graver revoloteaban en el espejo retrovisor, aunque no había coches
detrás de nosotros. “No exactamente,” dijo. “Quiero decir, nunca nos hemos
conocido en persona. Pero ella sabía que yo te estaba mirando.”
“Mirándome?”
“Estoy pendiente de ti. Asegurándome de que estuvieras bien. Pero no estaba
fingiendo ser tu amigo,” añadió rápidamente. “Yo soy tu amigo.”
"Ummm... qué eres, exactamente?"
"Eso no importa ahora"
"No importa? De la cintura para abajo, mi mejor amigo es un burro—
“Grover soltó un agudo y gutural "Blaa-ha-ha!"
Lo había oído antes hacer ese sonido, pero siempre había asumido que era una
risa nerviosa. Ahora me di cuenta de que era más una irritante imitación.
"Cabra!" gritó.
"Qué?"
"Soy una cabra de la cintura para abajo."
"Tú solo di que no importa."
"Blaa-ha-ha! Hay sátiros que los pisotearían por tal insulto!"
"Whoa. Espera. Sátiros. Te refieres a… los mitos del Sr. Brunner?"
"Fueron las ancianas en el puesto de frutas un mito, Percy? Fue la Sra. Dods un
mito?"
"Así que admites que había una Sra. Dods!"
"Por supuesto."
"Entonces por qué—"
"Cuanto menos supieras, menor el número de monstruos que atraerías," dijo
Grover, como si debiera ser perfectamente obvio. "Ponemos niebla sobre los
ojos humanos. Esperamos que pienses que el Bondadoso (Kindly One) era una
alucinación. Pero no fue bueno. Tú comenzaste a darte cuenta de quién eres."
"Quién so—espera un minuto, qué quieres decir?"
El ruido de mugidos extraños subió de nuevo en algún lugar detrás de
nosotros, más cerca que antes. Lo que nos perseguía todavía estaba en nuestro
camino.
"Percy," dijo mi madre, "hay mucho que explicar y no suficiente tiempo.
Tenemos que ponerte a salvo."
"A salvo de que? Quién está detrás de mí?"
"OH, nadie más," dijo Grover, evidentemente todavía molesto por el comentario
del burro. "Sólo el Señor de los Muertos y algunos de sus secuaces más
sedientos de sangre."
"Grover!"
"Lo siento, Sra. Jackson. Podría manejar más rápido, por favor?"
Traté de ajustar mi mente a todo lo que estaba ocurriendo, pero no podía
hacerlo. Sabía que esto no era un sueño. Yo no tenía la imaginación. Nunca
pude imaginar algo tan extraño.
Mi madre hizo una dura izquierda. Nos desvió a un camino estrecho, una
carrera al pasado casas de campo oscuras y colinas boscosas y señales de
RECOJA SUS PROPIAS FRESAS en vallas blancas.
"A donde vamos?" pregunté.
"Al campamento de verano del que te hablé." La voz de mi madre era escasa,
ella estaba tratando por mi causa no tener miedo."El lugar al que tu padre
quería enviarte"
"El lugar que no querías que fuera."
"Por favor, querido," mi madre rogó. "Esto es suficientemente duro. Trata de
entender. Estás en peligro."
"Debido a que algunas ancianas cortan hilo."
"Esas no eran ancianas", dijo Grover. "Esas eran las Parcas. Sabes qué significa—
el hecho de que se aparecieran delante de ti? Sólo lo hacen cuando estás a punto
de... cuando alguien está a punto de morir".
"Whoa. Dijiste 'tú'."
"No lo hice. Dije 'alguien'."
"Querías decir 'tú.' Como en mi."
"Me refería a ti, como 'alguien'. No tú, tú."
"Chicos!" dijo mi madre. Tiró del volante con fuerza hacia la derecha, y tuve
una visión de una figura que se desvió para evitarla—una forma oscura
revoloteando detrás de nosotros se perdió en la tormenta.
"Qué fue eso?" pregunté. "Ya casi estamos allí," dijo mi madre, hacienda caso
omiso a mi pregunta. "Otra milla. Por favor. Por favor. Por favor."
Yo no sabía dónde estaba, pero me sentí inclinado hacia adelante en el coche,
anticipando, deseando que llegáramos..
Fuera, nada más que la lluvia y la oscuridad—el tipo de campo vacío para
obtener una salida en la punta de Long Island. Pensé en la Sra. Dods y el
momento en que había cambiado en la cosa con dientes puntiagudos y alas de
cuero. Mis extremidades estaban entumecidas por el shock retrasado. Ella
realmente no había sido humana. Había tenido la intención de matarme.
Luego pensé en el Sr. Brunner... y la espada que me había tirado. Antes de que
pudiera preguntarle a Grover acerca de eso, el pelo se levantó en la parte de
atrás de mi cuello. Hubo un destello cegador, un golpeteo en la mandíbula
boom!, Y nuestro coche explotó.
Recuerdo sentir la ingravidez, como que estaba siendo aplastado, frito, y lavado
con manguera todo al mismo tiempo.
Levanté la frente de la parte posterior del asiento del conductor y dije, "Ow."
"Percy!" mi mamá gritó.
"Estoy bien...."
Traté de sacudirme el aturdimiento. Yo no estaba muerto. El coche no había
realmente explotado. Nos desvió a una zanja. Nuestras puertas laterales fueron
encajadas en el barro. El techo se había abierto como una cáscara de huevo y la
lluvia se vertía adentro.
Relámpago. Esa fue la única explicación. Salimos volando fuera de la carretera.
A mi lado en el asiento de atrás había un bulto inmóvil grande. "Grover!"
Estaba desplomado, la sangre corría por un lado de su boca. Agité su peluda
cadera, pensando, No! Incluso si eres la mitad animal de corral, eres mi mejor
amigo y no quiero que mueras!
Luego se quejó “Comida”, y supe que había esperanza.
"Percy," mi madre dijo, "Tenemos que..." Su voz se quebró.
Miré hacia atrás. En un relámpago, a través del barro salpicado en el parabrisas
trasero, ví una figura pesada hacia nosotros en el hombro de la carretera. La
vista de eso hizo que mi piel se erizara. Era una silueta de un hombre enorme,
como un jugador de fútbol. Parecía estar sosteniendo una manta sobre su
cabeza. La mitad superior era voluminosa y borrosa. Sus manos levantadas
hacían parecer que tenía cuernos.
Tragué saliva. "Quien es?"
"Percy," mi madre dijo, en serio. "Sal del coche."
Mi madre se arrojó contra la puerta lateral del conductor. Estaba atascada en el
barro. Traté con la mía. Estaba atascada también. Bus qué desesperadamente en
el agujero del techo. Podría haber sido una salida, pero los bordes estaban muy
calientes y fumíferos.
"Sal del lado del pasajero!" mi madre me dijo. "Percy—tienes que correr. Ves ese
árbol grande?"
"Qué?"
Otro relámpago, y por el orificio humeante en el techo ví el árbol al que ella se
refería: un enorme árbol de navidad de la Casa Blanca- el pino tamaño de la
cresta de la colina más cercana.
"Esa es la línea de propiedad," dijo mi madre. "Pasa por encima de esa colina y
verás una granja grande abajo en el valle. Corre y no mires atrás. Grita pidiendo
ayuda. No pares hasta que llegues a la puerta."
"Mamá, vas a venir también."
Su rostro estaba pálido, sus ojos tan tristes como cuando miraba el océano.
"No!" Grité. "Tú vienes conmigo. Ayúdame a llevar a Grover."
"Comida!" Grover gemía, un poco más fuerte.
El hombre de la manta en la cabeza seguía viniendo hacia nosotros, haciendo
sus gruñidos, y ruidosos bufidos. A medida que se acercaba, me di cuenta de
que no podía sostener una manta en la cabeza, porque sus manos- enormes
manos de carne-se balanceaban a los lados. No había ninguna manta. Es decir,
la voluminosa, masa difusa que era demasiado grande para ser la cabeza... era
su cabeza. Y los puntos esos parecían como cuernos.
"Él no nos quiere a nosotros," me dijo mi madre. "Él te quiere. Además, no
puedo cruzar la línea de propiedad."
"Pero..."
"No tenemos tiempo, Percy. Ve. Por favor." Me enojé, entonces—enojado con mi
madre, con Grover la cabra, con la cosa con cuernos que estaba tambaleándose
hacia nosotros lenta y deliberadamente como, como un toro.
Subí a través de Grover y empujé la puerta abierta a la lluvia. "Vamos juntos.
Vamos, mamá."
"Te dije—"
"Mamá! No estoy abandonándote. Ayúdame con Grover."
No esperé por su respuesta. Trepé fuera, arrastrando a Grover del coche. Él
estaba sorprendentemente ligero, pero no podría haberlo llevado tan lejos, si mi
mamá no hubiera llegado en mi ayuda.
Juntos, cubrimos los brazos de Grover, sobre nuestros hombros y comenzamos
a tropezar cuesta arriba a través de la alta hierba húmeda.
Mirando hacia atrás, tuve mi primera Mirada clara del monstruo. Tenía fácil 7
pies de altura, sus brazos y piernas como algo de la portada de la revista
“Muscle Man”—abultamiento de bíceps y tríceps y un montón de otros ‘ceps,
todo relleno como con pelotas de béisbol debajo de venas y membranas de piel.
No llevaba ropa excepto interior —quiero decir, blanca brillante Fruta de los
Telares —el cuál se habría visto divertido, excepto que la mitad superior de su
cuerpo era tan espeluznante. Áspero cabello café empezaba cerca de su ombligo
y se iba espesando al llegar a sus hombros.
Su cuello era una masa de músculos y piel que conducían a su enorme cabeza,
la cual tenía un hocico tan largo como mi brazo, nariz mocosa con un anillo
brillante, crueles ojos negros, y enormes cuernos negros-y-cuernos de color
blanco con puntas que no se pueden obtener de un sacapuntas eléctrico.
Reconocí al monstruo, claro. Él había estado en unos de los primeros cuentos
que el Sr. Brunner nos había contado. Pero él no podía ser real.
Parpadeé la lluvia fuera de mis ojos. "Ese es—"
"Hijo de Pasifae," dijo mi madre. "Ojala hubiera sabido como de mal ellos
quieren matarte."
"Pero él es el Min—"
"No digas su nombre," advirtió. "los nombres tienen poder."
El pino estaba todavía demasiado lejos—por lo menos a unos cien metros cuesta
arriba.
Miré detrás de mí otra vez.
El hombre toro estaba encorvado sobre nuestro coche, mirando en las
ventanas—o no mirando, exactamente. Más bien gangueando, frotándose. No
estaba seguro de por qué se molestó, ya que sólo estábamos a quince pies de
distancia.
"Comida?" Grover gimió .
"Shhh," le dije. "Mamá, qué está haciendo? No nos ve?"
"Su vista y oído son terribles," dijo. "Él va por el olor. Pero va a saber dónde
estamos pronto."
En ese preciso momento, el hombre toro bramó de rabia. Cogió el Camaro de
Gabe por el techo roto, el chasis estaba crujiendo y chirriando. Se llevó el coche
por encima de su cabeza y lo tiró por el camino. Se estrelló contra el asfalto
mojado y patinó en una lluvia de chispas de casi una milla antes de llegar a una
parada. El tanque de gas explotó.
Ni un rasguño, recordé a Gabe diciendo.
Oops.
"Percy", dijo mi mamá. "Cuando nos vea, él atacará. Espera hasta el último
segundo, y luego salta fuera del camino-directamente hacia los lados. No puede
cambiar de dirección muy bien una vez que está atacando. Me entiendes?"
"Cómo sabes todo esto?"
“He estado preocupada por un ataque durante un largo tiempo. Debería haber
esperado esto. Fui egoísta, manteniéndote cerca de mí.”
"Manteniéndome cerca de ti? Pero—"
Otro bramido de furia, y el hombre toro comenzó a pisotear cuesta arriba.
Él nos olía
El pino estaba a sólo unas cuantas yardas más, pero la colina estaba más
empinada y resbaladiza, y Grover no se estaba haciendo más ligero. El hombre
toro estaba más cerca. Otros pocos segundos y estaría encima de nosotros.
Mi madre debía estar exhausta, pero ella cargó en sus hombros a Grover.
"Vamos, Percy! Sepárate! Recuerda lo que dije."
Yo no quería separarme, pero tenía la sensación de que tenía razón, era nuestra
única oportunidad. Corrí hacia la izquierda, se volvió y ví a la criatura que tenía
sobre mí. Sus ojos brillaban con odio negro. Apestaba a carne podrida.
Bajó la cabeza y atacó, las navajas-cuernos afiladas dirigidas directamente a mi
pecho.
El temor en mi estómago me hizo querer salir corriendo, pero eso no
funcionaría. Nunca pude escapar de esto. Así que ocupé mi tierra, y en el
último momento, salté a un lado.
El hombre toro irrumpió después como un tren de transporte, luego bramó con
frustración y se volteó, pero no a mí esta vez, hacia mi madre, que estaba
poniendo a Grover en la hierba.
Habíamos llegado a la cima de la colina. Por el otro lado pude ver un valle,
justo como mi madre había dicho, y las luces de una granja de color amarillo
brillante a través de la lluvia. Pero eso fue a media milla de distancia. Nunca lo
lograríamos.
El hombre toro gruñó, pateando el suelo. Siguió mirando a mi madre, que
estaba retrocediendo lentamente hacia abajo, hacia la carretera, tratando de
alejar al monstruo de Grover.
"Corre, Percy!" me dijo. "No puedo ir más lejos. Corre!"
Pero yo me quedé allí, congelado de miedo, cuando el monstruo la atacó. Ella
trató de eludirlo, como ella me había dicho que tenía que hacer, pero el
monstruo había aprendido su lección. Su mano salió disparada y la agarró por
el cuello mientras trataba de escapar. La levantó mientras luchaba, dando
patadas y puñetazos al aire.
"Mamá!"
Ella atrapó mis ojos, logró ahogar una última palabra: "Ve!"
Luego, con un rugido furioso, el monstruo cerró los puños en el cuello de mi
madre, y ella se disolvió ante mis ojos, fundiéndose en una luz, una forma de
oro brillante, como si se tratara de una proyección holográfica. Un destello
cegador, y ella simplemente se había... ido.
"No!"
El enojo reemplazó mi miedo. Nueva fuerza quemaba en mis miembros—la
misma fiebre de energía que había tenido cuando a la Sra. Dods le crecieron
garras.
El hombre-toro se abalanzó sobre Grover, que yacía indefenso en la hierba. El
monstruo encorvado, resoplando a mi mejor amigo, como si estuviera a punto
de levantar a Grover y hacer que se disolviera también.
No podía permitir eso.
Me quité mi chaqueta rojo lluvia.
"Hey!" Grité, agitando la chaqueta, corriendo a un lado del monstruo. "Hey,
estúpido! Carne de res molida!"
"Raaaarrrrr!" El monstruo se volvió hacia mí, agitando sus puños de carne.
Tuve una idea—una idea estúpida, pero mejor que no tener idea en absoluto.
Me puse de espaldas al gran pino y agité mi chaqueta roja delante del hombre
toro, pensando en saltar fuera del camino en el último momento.
Pero no sucedió así.
El hombre toro atacó demasiado rápido, los brazos fuera para agarrarme a
cualquier manera traté de esquivarlo.
Tiempo de frenarlo.
Mis piernas se tensaron. No podía saltar hacia los lados, así que salté hacia
arriba, dando inicio en la cabeza de la criatura, usándolo como un trampolín,
girando en el aire, y aterrizando en el cuello.
Cómo pude hacerlo? No tenía tiempo para averiguarlo. Un milisegundo
después, la cabeza del monstruo se estrelló contra el árbol y el impacto casi
golpeó mis dientes.
El hombre toro escalonaba alrededor, tratando de librarse de mí. Cerré mis
brazos alrededor de los cuernos para evitar ser lanzado. Truenos y relámpagos
eran todavía fuertes. La lluvia estaba en mis ojos. El olor a carne podrida me
quemaba las fosas nasales.
El monstruo se sacudió todo y se resistió como un toro de rodeo. Debería haber
solo retrocedido al árbol y aplastarme, pero ya estaba empezando a darse
cuenta de que esto sólo tenía una caja de cambios: hacia adelante.
Mientras tanto, comenzó a gemir Grover en la hierba. Quería gritarle que se
callara, pero la forma en que se estaba arrojando el toro, si yo abría la boca me
mordía la lengua fuera.
"¡Comida!" Grover gimió.
El hombre toro se dirigió hacia él, pateó el suelo de nuevo, y se dispuso a atacar.
Pensé en cómo había exprimido la vida de mi madre, la hizo desaparecer en un
destello de luz, y la rabia me llenó como con combustible de alto octanaje. Tenía
ambas manos alrededor de un cuerno y me tiré hacia atrás con todas mis
fuerzas. El monstruo se puso tenso, emitió un gruñido de sorpresa, entoncesSnap!
El hombre toro gritó y me lanzó por el aire. Caí tendido de espaldas en la
hierba. Mi cabeza golpeó contra una roca. Cuando me senté, mi visión era
borrosa, pero yo tenía un cuerno en mis manos, un arma de hueso irregular del
tamaño de un cuchillo.
El monstruo atacó.
Sin pensarlo, rodé a un lado y me puse de rodillas. Cuando el monstruo pasó a
gran velocidad, dirigí el cuerno roto hacia su costado, justo debajo de la peluda
caja torácica.
El hombre toro rugió en agonía. Braceó, arañando el pecho y luego comenzó a
desintegrarse, no como mi madre, en un destello de luz dorada, pero si como la
arena que se desmorona, desapareciendo los pedazos por el viento, de la misma
manera que la Sra. Dods había reventado.
El monstruo se había ido.
La lluvia había parado. La tormenta aún rugía, pero sólo en la distancia. Yo olía
como ganado y las rodillas me estaban temblando. Sentía la cabeza como si
fuera la división abierta. Yo estaba débil y asustado y temblando de dolor
porque acababa de ver a mi madre desaparecer. Yo quería echarme a llorar,
pero ahí estaba Grover, que necesitaba de mi ayuda, por lo que logré arrastrarlo
y tambalearlo hacia el valle, hacia las luces de la casa. Yo estaba llorando,
llamando a mi madre, pero me agarré a Grover—Yo no iba a dejarlo ir.
La última cosa que recuerdo es el colapso en un porche de madera, mirando a
un ventilador de techo dando vueltas sobre mí, mariposas volando alrededor
de una luz amarilla, y los rostros severos de un familiar- un hombre de aspecto
barbudo y una muchacha bonita, con su pelo rubio y rizado como de una
princesa. Ambos me miraron, y la niña dijo: "Él es. Él debe ser".
"Silencio, Annabeth," dijo el hombre. "Todavía está consciente. Tráelo adentro."
CAPÍTULO 5
Traducido por Ángel
JUGUE A LOS NAIPES CON UN CABALLO
Tuve sueños extraños llenos de animales de granja. La mayor parte de ellos
queriendo matarme. El resto queriendo comida.
Yo debí de despertarme varias veces, pero lo que ví y oí no tenia ningún
sentido, así que yo me dormía otra vez. Recuerdo yacer en una cama suave,
siendo alimentado con una cuchara algo que sabía como a palomitas de maíz
con mantequilla, sólo que era pudín. La chica con cabello rubio rizado se
mantenía sobre mí, sonriendo burlonamente mientras ella raspaba gotas mi
barbilla con la cuchara.
Cuando ella vio mis ojos abiertos, ella preguntó. "¿Qué ocurrirá en el solsticio
de verano?"
Logré decir con voz ronca. "¿Qué?"
Ella miró alrededor, como asustada de que alguien la oyera. "¿Qué pasa? ¿Qué
fue robado? ¡Nosotros sólo tenemos algunas semanas!"
"Lo siento." Dije entre dientes. "Yo no..."
Alguien llamó a la puerta, y la chica rápidamente llenó mi boca de pudín.
La próxima vez que me desperté, la chica se había ido.
Un corpulento chico rubio, como un surfista, estaba de pie en la esquina del
dormitorio vigilándome. Él tenía ojos azules –al menos una docena de ellos en
sus mejillas, su frente, las partes traseras de sus manos.
* * *
Cuando finalmente me desperté bien, no había nada extraño acerca de mis
alrededores, excepto que eran más agradables de lo que estaba acostumbrado.
Estaba sentado en una silla de playa en un enorme porche, contemplación a
través de un prado a las colinas verdes a lo lejos. La brisa olía a fresas. Había
una manta sobre mis piernas, una almohada detrás de mi cuello. Todo eso era
genial, pero mi boca se sentía como si uno escorpión lo había estado usando
como nido. Mi lengua estaba seca y sucia y cada uno de mis dientes dolía.
Sobre la mesa junto a mí había una bebida alta. Se pareció a jugo helado de
manzana, con una paja verde y una sombrilla de papel clavado a través de una
cereza al marrasquino.
Mi mano era tan débil que casi dejé caer el vaso una vez que conseguí mis
dedos alrededor de él.
"Cuidado." Dijo una voz familiar.
Grover estaba apoyándose contra el porche de la verja, luciendo como que él no
había dormido en una semana. Debajo de un brazo, él mecía una caja del
zapato. Él llevaba puesto jeans azules, Convers altos y una camiseta naranjada
brillante que decía CAMPAMENTO MEDIA SANGRE. Simplemente el viejo
Grover, no el niño cabra.
Entonces tal vez había tenido una pesadilla. Tal vez mi mamá estaba bien.
Estábamos todavía de vacaciones, y nos habíamos parado aquí en esta casa
grande por alguna razón. Y…
"Tu salvaste mi vida." Dijo Grover. "Yo... bueno, lo mínimo podía hacer... volví
a la colina. Yo pensé que tu podrías querer esto."
Respetuosamente, él colocó la caja del zapato en mi regazo.
Adentro estaba el cuerno blanco y negro de un toro, la base era irregularmente
por ser rota, la punta salpicada con sangre seca. No había sido una pesadilla.
"El Minotauro." Dije.
"Urn, Percy, no es una buena idea –"
"Así es como lo llaman en los mitos griegos, ¿verdad?" Demandé. "El
Minotauro. Mitad hombre, mitad toro."
Grover se movía con inquietud. "Has estado inconsciente por dos días. ¿Qué
tanto recuerdas?"
"Mi mamá. Ella esta realmente..."
Él miró hacia abajo.
Me quedé mirando a través del prado. Había arboledas de árboles, una
corriente sinuosa, acres de fresas propagadas debajo del cielo azul. El valle
estaba rodeado de colinas ondulantes, y la alta, directamente en enfrente de
nosotros, era del enorme pino en la cima. Incluso eso lucia hermoso a la luz del
sol.
Mi madre se había ido. Todo el mundo debería ser negro y frío. Nada debería
lucir bello.
"Lo siento." Grover se sorbió la nariz. "Soy un fracaso. Soy – soy el peor sátiro
en el mundo."
Él gimió, pisando tan duro que su pie se desprendió. Digo, el Convers se salió.
El interior estaba llenado con Poli estireno, excepto por un hueco con forma de
pezuña.
"¡OH, Estigia!" Él murmuró.
El trueno rodó a través del cielo claro.
Mientras él luchaba por poner su pezuña de vuelta en el pie falso, pensé, Bien,
eso lo decide.
Grover era un sátiro. Estaba listo para apostar a que si afeitara su pelo café
rizado, encontraría cuernos diminutos en su cabeza. Pero era demasiado
miserable para importarme que los sátiros existían, o incluso los Minotauros.
Todo lo que eso quería decir era mi mamá realmente había sido apretujada en la
nada, disuelta en luz amarilla.
Estaba solo. Un huérfano. Tendría que vivir con... ¿Oloroso Gabe? No. Eso
nunca ocurrirá. Viviría en las calles primero. Disimularía que tengo diecisiete
años y me incorporaría al ejército. Haría algo.
Grover todavía se sorbía la nariz. Los pobre chico –pobre cabra, el sátiro, lo que
sea lucia como si él esperara ser golpeado.
Dije. "No fue tu culpa."
"Si, lo fue. Se suponía que debía protegerte."
"¿Te pidió mi madre que me protegieras?"
"No. Pero ese es mi trabajo. Soy un guardián. Al menos... fui."
"Pero por qué..." Repentinamente me sentí mareado, mí vista nado.
"No te presiones." Dijo Grover. "Aquí". Él me ayudó a sujetar mi vaso y poner la
pajilla en mis labios.
Retrocedí ante el sabor, porque esperaba jugo de la manzana. No fue eso en lo
absoluto. Era galletas de chispas de chocolate. Galletas líquidas. Y no
simplemente cualquier galletas – las galletas de chispas de chocolate azules
caseras de mi madre, con manteca y caliente, con las chispas todavía
derritiéndose. Bebiendo eso, mi cuerpo entero se sintió caliente y bien, lleno de
energía. Mi pena no se desvaneció, pero sentí como si mi mamá acabara de
pasar su mano en contra de mi mejilla, dándome una galleta de la misma
manera en que ella solía hacerlo cuando era pequeño, y diciéndome que todo
iba a estar bien.
Antes de que lo supiera, había vaciado el vaso. Miré hacia este, claro acababa de
tener una bebida caliente, pero lo los cubitos de hielo aun no se habían
derretido.
"¿Fue bueno?" Grover preguntó.
Asentí con la cabeza.
"¿A qué sabia?" Él sonó tan triste, me sentí culpable.
"Lo siento." Dije. "Yo debería haberte dejado saborear."
Sus ojos se ampliaron. "¡No! Eso no es lo que yo quise decir. Yo simplemente...
me preguntaba."
"Galletas de chispas de chocolate." Dije. "Caseras de mi mamá."
Él suspiró. "¿Y cómo te sientes?"
"Como que podría tirar a Nancy Bobofit cien yardas."
"Eso es bueno." Él dijo. "Eso es bueno. No creo que podrías arriesgarse a beber
más de esa cosas"
"¿A que te refieres?"
Él tomó el vaso vacío de mí cautelosamente, como si fuera dinamita, y lo colocó
de nuevo en la mesa. "Vamos. Chiron y Sr. D esperan."
El porche daba toda la vuelta por todo alrededor de la casa de granja.
Mis piernas se sentían inestables, tratando de caminar tan lejos. Grover se
ofreció a llevar el cuerno del Minotauro, pero yo lo mantuve sujeto. Había
pagado por ese recuerdo en la forma más difícil. No iba a dejarle ir.
Como salimos por el lado opuesto de la casa, recobré mi aliento.
Nosotros debimos estar en la costa norte de Long Island, porque de este lado de
la casa, el valle marchaba hasta arriba hasta el agua, el cual brillaba una milla a
lo lejos. Entre aquí y allá, simplemente no podría procesar todo lo que veía. El
paisaje estaba salpicado de edificios que se parecían a la arquitectura griega
antigua – un pabellón al aire libre, un anfiteatro, una arena circular – excepto
que todos ellos se veían completamente nuevos, sus columnas blancas de
mármol centelleaban en el sol. En una cercana caja de arena, una docena de
niños de edad de escuela y sátiros jugaban voleibol. Canoas se deslizaban a
través de una laguna. Niños en camisetas naranjadas brillantes como las de
Grover se perseguían el uno al otro alrededor de un grupo de cabañas
acurrucadas en el bosque. Algunos disparaban al blanco en la pista de arquería.
Los otros montaban los caballos en un camino arbolado, y, a menos que
alucinara, algunos de sus caballos tenían alas.
Al final del porche, dos hombres se sentaban uno en frente del otro en una mesa
de naipes. La chica rubia que me había alimentado con cuchara pudín sabor
palomitas de maíz se apoyaba en el riel del porche junto a ellos.
El hombre frente a mí era pequeño, pero gordo. Él tenía una nariz roja, ojos
llorosos grandes, y un cabello crespo tan negro que era casi púrpura. Él se
parecía a esas pinturas de ángeles bebe – ¿Cómo se llamaban ellos las
Churriburri? No, querubines. Eso es. Él se parecía a un querubín que se había
vuelto de edad madura en un parque de remolques. Él usaba una camisa
hawaiana de patrón de tigre, y él habría cabido perfectamente en una de las
fiestas de póker de Gabe, pero yo presentía que él podría ganarle aun a mi
padrastro.
"Ese es el Sr. D." Grover me murmuró. "Él es el director del campamento. Sea
educado. La chica, ella es Annabeth Chase. Ella es simplemente una campista,
pero ella ha estado aquí más tiempo que casi cualquiera. Y tú ya conoces a
Chiron... "
Él señaló al que estaba de espaldas a mí.
Primero, me di cuenta de que él estaba sentado en la silla de ruedas. Luego
reconocí la chaqueta de tweed, el delgado pelo café, la barba desaseada.
"¡Sr. Brunner!" Grité.
El profesor de latín dio la vuelta y me sonrió. Sus ojos tuvieron ese travieso
destello de luz que a veces tenían en clases cuando él tomaba un examen
sorpresa y hacia que todas las respuestas múltiples fueran B.
"Ah, bien, Percy." Dijo. "Ahora tenemos cuatro para los naipes."
Él me ofreció una silla a la derecha del Sr. D, quien me miró con ojos
sangrientos y dio un gran suspiro. "OH, supongo que lo debo decirlo.
Bienvenido al Campamento Media sangre. Allí. Ahora, no esperes que yo esté
contento de verte."
"Ah, gracias." Me fui a toda prisa más lejos de él porque, si había una cosa
aprendí de vivir con Gabe, fue cómo decir cuando un adulto ha estado
golpeando el jugo feliz. Si el Sr. D era un desconocido para alcohol, yo era un
sátiro.
"¿Annabeth?" El Sr. Brunner llamó a la chica rubia.
Ella se acercó y Mr. Brunner nos introdujo. "Esta señorita le cuidó mientras te
curabas, Percy. Annabeth, mí querida, ¿por qué no vas a comprobar la litera de
Percy? Lo meteremos en cabaña once por ahora."
Annabeth dijo. "Seguro, Chiron."
Ella era probablemente de mi edad, tal vez un par de pulgada más alta, y un
lucía montón más atlética. Con su bronceado profundo y su cabello rubio
rizado, ella era casi exactamente lo que pensé que luciría un estereotipo de chica
de California, pero sus ojos arruinaron la imagen. Eran alarmantemente grises,
como nubes de tormenta; lindos, pero intimidantes, también, como si ella
analizara la mejor forma para vencerme en una pelea.
Ella miró hacia el cuerno del Minotauro en mis manos, entonces de regreso a
mí. Imaginé que ella iba a decir, ¡Tu mataste a un Minotauro! o ¡Wow, eres
estupendo! o algo así.
En lugar de eso ella dijo. "Babeas cuando duermes."
Entonces ella salió corriendo fuera al césped, su cabello rubio volando detrás de
ella.
"Entonces." Dije, ansioso de pasando a otra cosa. "Usted, eh, trabaja aquí, ¿Mr.
Brunner?"
"No Sr. Brunner" El ex – Mr. Brunner dijo. "Temo que eso fuera un seudónimo.
Puedes llámeme Chiron."
"Bueno." Completamente confundido miré al director. "Y Sr. D... ¿eso quiere
decir algo?"
EL Sr. D dejó de barajar las cartas. Él me miró como se acabara de eructar
fuerte. "Jovencito, los nombres son cosas poderosas. Tu simplemente no vas por
ahí usándolos sin razón."
"OH. Correcto. Lo siento."
"Debo decir, Percy." Chiron-Brunner intervino. "Me da mucho gusto de verte
vivo. Hace mucho tiempo desde que he hecho una visita a domicilio para un
campista potencial. Odiaría pensar que he perdido mi tiempo."
"¿Visita a domicilio?"
"Mi año en la Academia Yancy, a instruirte. Tenemos sátiros en la mayoría de
las escuelas, por supuesto, manteniendo la vigilancia. Pero Grover me alertó tan
pronto como él te conoció. Él sintió que tu eras algo especial, así es que decidí
ir. Convencí al otro profesor de latín para... ah, toma un permiso de ausencia."
Traté de recordar el comienzo del año escolar. Pareció como hace tanto tiempo,
pero tenía un fugaz recuerdo de otro profesor de latín mi primera semana en
Yancy. Entonces, sin explicación, él había desaparecido y Mr. Brunner había
tomado la clase.
"¿Usted llegó a Yancy solamente para enseñarme?" Pregunté.
Chiron asintió con la cabeza. "Honestamente, no estaba seguro al principio.
Contactamos a tu madre, dejándola saber que te vigilábamos en caso que tú
estuvieras listo para el Campamento Media Sangre. Pero tú todavía tienes tanto
que aprender. No obstante, tu llegaste aquí vivo, y eso es siempre la primera
prueba."
"Grover." Sr. D dijo impacientemente. "¿Juegas o no?"
"¡Si, señor!" Grover tembló cuando él tomó la cuarta silla, aunque no supe por
qué él estaba tan asustado de un hombre pequeño gordito en una camisa
hawaiana estampada en tigre.
"¿Tu sabes cómo jugar a los naipes?" El Sr. D me miró suspicazmente.
"No tengo miedo." Dije.
"No tengo miedo, señor." Él dijo.
"Señor." Repetí. Me gustaba el director del campamento cada vez menos y
menos.
"Bien." Él me dijo. "Es, junto con luchas de gladiadores y Pac-Man, uno de los
más grandes juegos alguna vez inventado por los humanos. Esperaría que
todos jóvenes civilizados sepan las reglas."
"Estoy seguro de que el chico puede aprender." Chiron dijo.
"Pro favor." Dije. "¿Qué es este lugar? ¿Qué estoy haciendo aquí? Sr. Brunner –
Chiron – ¿Por qué iría a la Academia Yancy solamente para enseñarme?"
Sr. D resopló. "Yo hice la misma pregunta."
El director campamento repartió las cartas. Grover se sobresaltó cada vez que
una aterrizó en su montón.
Chiron me sonrió con compasión, de la manera en que él solía en la clase de
latina, como dejándome saber que no importa lo que mi promedio era, yo era su
estudiante estrella. Él esperaba que yo tuviera la respuesta correcta.
"Percy." Dijo. "¿No le dijo nada tu madre?"
"Ella dijo…" Recordé sus ojos tristes, mirando hacia el mar. "Ella me dijo que
tenia miedo de enviarme aquí, si bien mi padre lo había querido. Ella dijo que
una vez que yo estuviera aquí, probablemente no podría salir. Ella quería
mantenerme cerca de ella."
"Típico." Dijo el Sr. D. " Así es cómo resultan muertos usualmente. Joven, ¿vas a
pujar o no?"
"¿Qué?" Pregunté.
Él explicó, impacientemente, cómo pujar en los naipes, y así lo hice.
"Me temo que hay demasiado para decir." Chiron dijo. "Temo que nuestra
película usual de orientación no será suficiente."
"¿Película de orientación?" Pregunté.
"No." Chiron decidió. "Pues Bien, Percy. Sabes que tu amigo Grover es un
sátiro. Sabes " – él señaló al cuerno en la caja del zapato – "Que has matado al
Minotauro. No una hazaña pequeña, tampoco, muchacho. Lo que
probablemente no sepas es que los grandes poderes están en trabajo en tu vida.
Dioses – las fuerzas que tu llamas los dioses griegos – están muy vivos."
Miré a los demás alrededor de la mesa.
Esperé a que alguien gritar, ¡No! Pero todo lo que conseguí fue al Sr. D
gritando. "OH, un matrimonio real. ¡Truco! ¡Truco!" Él cacareó como si llevara
la cuenta de sus puntos.
"Sr. D." Grover preguntó tímidamente. "Si usted no la va a comerlo, ¿puedo
tener su Coca de dieta?"
"¿Eh? OH, bien."
Grover mordió un enorme pedazo de la lata vacía de aluminio y la masticó
tristemente.
"Espere." Le dije a Chiron. "Usted me está diciendo que hay tal cosa como Dios."
"Bueno, ahora." Chiron dijo. "Dios mío – letra mayúscula G, Dios. Ese es un
asunto diferente enteramente. Nosotros no tenemos tratos con los metafísicos."
"¿Metafísico? Pero usted acaba de hablar acerca de –"
"Ah, los dioses, el plural, así como en, grandes seres que controlan las fuerzas
de naturaleza y los empeños humanos: Los dioses inmortales de Olimpo. Ese es
un asunto más pequeño."
"¿Más pequeño?"
"Si, realmente. Los dioses que discutimos en la clase de latín."
"Zeus." Dije. "Hera. Apolo. Se refiere a ellos."
Y allí estaba otra vez –truenos remoto en un día despejado.
"Joven." Dijo el Sr. D. "Realmente sería menos casual acerca de tirar esos
nombres alrededor, de ser tu."
"Pero son historias." Dije. "Ellos son –mitos, para explicar relámpago y las
estaciones y cosas. Son lo que las personas creían antes de que existiera ciencia."
"¡Ciencia!" Sr. D se burló. "Y dime, Perseus Jackson." – me sobresalte cuando él
dijo mi nombre real, el cual nunca le dije a alguien – "¿Qué pensarán las
personas acerca de tu 'ciencia' dos mil años de ahora?" Sr. D continuó. "¿Hmm?
Le llamarán un primitivo mumbo jumbo. Eso es. OH, amo a los mortales – no
tienen absolutamente sentido de perspectiva. Piensan que han llegado tan lejos.
¿Y lo han hecho, Chiron? Mira a este chico y dímelo."
No me estaba gustando el Sr. D mucho, pero había algo acerca de la forma en
que él me llamó mortal, como si... él no lo fuera. Era suficiente como meter un
bulto en mi garganta, sugerir por que Grover era cumplidoramente poniéndole
atención a sus cartas, masticando su lata de soda, y callándose la boca.
"Percy." Chiron dijo "Puede elegir creer o no, pero el hecho es que inmortal
significa inmortal. ¿Puedes imaginarte eso por un momento, nunca morir?
¿Nunca desvanecerse? ¿Existiendo, simplemente como eres para siempre?"
Estaba a punto de contestar, se lo primero que me venia a la cabeza, que sonaba
como a un trato bastante bueno, pero el tono de la voz de Chiron me hizo
titubear.
"Quiere decir, ya sea que las personas crean en usted o no" Dije.
"Exactamente." Chiron estuvo de acuerdo. "Si tu fueras un dios, te gustaría ser
llamado un mito, ¿una vieja historia para explicar relámpago? ¿Qué ocurre si te
digiera, Perseus Jackson, que algún día personas te llamaría un mito,
simplemente creado para explicar como niños pequeños pueden lograr
sobreponerse a perder a sus madres?"
Mi corazón golpeaba. Él estaba tratando de enojarme por alguna razón, pero yo
no se lo iba a permitir. Dije. "No me gustaría eso. Pero no creo en dioses."
"OH, deberías." Sr. D murmuraba. "Antes de que uno de ellos le incinere."
Grover dijo. "Por-por favor, señor. Él acaba de perdido a su madre. Él está en
estado de shock."
"Una Cosa afortunada, también." Sr. D masculló, jugando una carta.
"Suficientemente mal estoy recluido en esto trabajo, trabajando con niños que ni
siquiera creen."
Él agitó su mano y una copa apareció sobre la mesa, como si la luz del sol se
hubiera doblado, momentáneamente, y tejido el aire en un vaso. La copa se
llenó si misma con vino tinto.
Mi mandíbula se cayó, pero Chiron apenas miró hacia arriba.
"Sr. D," Le advertí. "Sus restricciones."
El Sr. D miró el vino y fingió sorpresa.
"OH cielos." Él miró al cielo y gritó. "¡Viejos hábitos! ¡Lo siento!"
Más trueno.
El Sr. D agitó su mano otra vez, y la copa se transformó en una lata fresca de
Coca de Dieta. Él suspiró infelizmente, abriendo la parte superior de la lata de
soda, y regresó a su juego de cartas.
Chiron me guiñó el ojo. "El Sr. D ofendió a su padre hace un tiempo, le tomó el
gusto a una ninfa de los bosques quién había sido declarada prohibida."
"Una Ninfa de los Bosques." Repetí, todavía mirando a la lata de Coca como se
fuera del espacio exterior.
"Si." Sr. D confesó. "Padre le gusta castigarme. La primera vez, prohibición.
¡Espantoso! ¡Absolutamente diez horrorosos años! La segunda vez – pues bien,
ella en realidad era bonita, y no pude mantenerme lejos – la segunda vez, él me
envió aquí. La Colina de Media Sangre. Campamento de verano para pequeños
diablillos como tu. 'Sea una mejor influencia,' él me dijo. 'Trabaje con jóvenes en
vez de derribarlos.' Ha.' Absolutamente injusto."
El Sr. D sonó aproximadamente de seis años de edad, como un mocoso que
hace pucheros.
"Y..." Tartamudeé. "Su padre es..."
"Di inmortales, Chiron." Sr. D dijo. "Pensé que le enseñaste a este niño lo
básicos. Mi papá es Zeus, por supuesto."
Examiné rápidamente nombres D de la de mitología griega. Vino. La piel de un
tigre. Los sátiros que todos parecen trabajar aquí. La manera en que Grover se
encogió de miedo, como si el Sr. D fuera su amo.
"Usted es Dionisio." Dije. "El dios del vino."
El Sr. D rodó sus ojos. "¿Qué dicen estos días, Grover? ¿Dicen los niños, 'Pues
Bien, ¡Duh!'?"
"S-si, Sr. D."
"¡Entonces, bien, duh! Percy Jackson. Usted pensó que era Afrodita, ¿quizá?"
"Usted es un dios."
"Si, niño."
"Un dios. Usted."
Él giro si mirada directa hacia mí, y ví un tipo de fuego purpúreo en sus ojos,
un indicio que este hombre pequeño llorón, regordete sólo me mostraba el
pedacito más diminuto de su naturaleza verdadera. Ví visiones de vides
ahogando incrédulos hasta morir, guerreros borrachos dementes con deseos de
batalla, marineros gritar mientras sus manos se volvían aletas, sus caras
expandiendo en hocicos de delfín. Supe que si le empujara, el Sr. D me
mostraría peores cosas. Él plantaría una enfermedad en mi cerebro que me
dejaría llevando una camisa de fuerza en un cuarto de hule para el resto de mi
vida.
"¿Te gustaría probarme, niño?" Él dijo quedamente.
"No. No, señor."
El fuego murió un poco. Él se devolvió a su juego de cartas. "Creo que gano."
"No del todo, Sr. D." Chiron dijo. Él bajó una corrida, llevó la cuenta de los
puntos, y dijo, " El juego va para mi."
Pensé Sr. D iba a vaporizar a Chiron directamente de su silla de ruedas, pero él
simplemente suspiró a través de su nariz, como si él estuviera acostumbrado a
ser derrotado por el profesor de latín. Él se levantó, y Grover se levantó,
también.
"Estoy cansado." El Sr. D dijo. "Creo que tomaré una siesta antes de la reunión
de canto de esta noche. Pero primer, Grover, necesitamos hablar, otra vez,
acerca de tu menos que perfecto desempeño en esta asignación."
La cara de Grover se perlo con sudor. "S-si, señor."
El Sr. D se giró hacia mí. "La cabaña once, Percy Jackson. Y cuida tus modales."
Él se metió en la casa de granja, Grover siguiéndolo miserablemente.
"¿Grover estará bien?" Le pregunté a Chiron.
Chiron asintió con la cabeza, aunque él se vio un poco preocupado. "El viejo
Dionisio no está realmente disgustado. Él sólo odia su trabajo. Él a sido... ah,
castigado, creo que tu diría eso, y él no puede soportar esperar otro siglo antes
de que se le permita volver al Olimpo."
"El monte Olimpo." Dije. "¿Me está diciendo que realmente hay un palacio allí?"
"Ahora bien, está el Monte Olimpo en Grecia. Y entonces está la casa de los
dioses, el punto de convergencia de sus poderes, que de hecho solía estar en el
Monte Olimpo. Todavía es llamado Monte Olimpo, por el respeto a las viejas
costumbres, pero el palacio se mueve, Percy, justo como los dioses lo hacen."
"¿Usted quiere decir que los dioses griegos están aquí? ¿Como... en América?"
"Pues bien, ciertamente. Los dioses se mueven con el corazón del oeste."
"¿El que?"
"Vamos, Percy. Lo que tu llamas 'Civilización del oeste.' ¿Piensa que es
simplemente un concepto abstracto? No, es una fuerza viviente. Una conciencia
colectiva que ha ardido por miles de años. Los dioses son parte de eso. Tu
podría decir que son la fuente de eso, o al menos, están atados tan
apretadamente a ello que posiblemente no podrían desvanecerse, no a menos
que toda Civilización del oeste estuviera extinta. El fuego empezó Grecia.
Entonces, como tu bien sabes – o como espero que sepas, desde que pasó por mi
curso – el corazón del fuego se mudó a Roma, y así también hizo a los dioses.
OH, nombres diferentes, quizá – Júpiter para Zeus, Venus para Afrodita, y así
adelante – pero las mismas fuerzas, los mismos dioses."
"Y entonces murieron."
"¿Morir? No. ¿Murió el Oeste? Los dioses simplemente se movieron, para
Alemania, para Francia, para España, para uno rato. Dondequiera que la llama
fuera más brillante, los dioses estaban allí. Gastaron varios siglos en Inglaterra.
Todo lo que necesita hacer es ver la arquitectura. Las personas no olvidan a los
dioses. Cada lugar que han regido, por los últimos tres mil años, tu los puede
ver en pinturas, en estatuas, en los edificios más importantes. Y si, Percy, por
supuesto que está ahora en su Estados Unidos. Mira a tu símbolo, el águila de
Zeus. Miré la estatua de Prometeos en Centro Rockefeller, las fachadas griegas
de tus edificios de gobierno en Washington. Te desafío a encontrar cualquier
ciudad americana donde los olímpicos no son destacadamente exhibidos en
lugares múltiples. Te guste o no – y me cree, muchas personas no les gustó
mucho Roma, tampoco – América es ahora el corazón de la llama. Es el gran
poder del oeste. Y así es que Olimpo está aquí. Y estamos aquí."
Era todo demasiado, especialmente el hecho que parecí que yo estaba incluido
en el nosotros de Chiron, como si fuéramos parte de algún club.
"¿Quién es usted, Chiron? ¿Quién...quién soy?"
Chiron sonrió. Él desvió su peso como si él fuera a levantarse de su silla de
ruedas, pero yo sabía que eso era imposible. Él estaba paralizado de la cintura
hacia abajo.
"¿Quién eres?" Él reflexionó. "Pues bien, esa es la pregunta que todos nosotros
queremos contestar, ¿verdad? Pero por ahora, deberíamos conseguirte una
litera en la cabaña once. Habrá amigos nuevos para conocer. Y tiempo en
abundancia para las lecciones mañana. Además, habrá más campistas en la
fogata esta noche, y simplemente adoro el chocolate."
Y en ese entonces él se levantó de su silla de ruedas. Pero hubo algo extraño
acerca de la forma que él lo hizo. Su manta cayó de sus piernas, pero las piernas
no se movieron. Su cintura seguía alargándose, alzándose sobre su cinturón. Al
principio, pensé que él llevaba puesta ropa interior larguísima, blanca de
terciopelo, pero mientras él seguía levantándose fuera de la silla, más alto que
cualquier hombre, me di cuenta de que la ropa interior de terciopelo no era
ropa interior; era el frente de un animal, músculo y tendón debajo de pelaje
blanco grueso. Y la silla de ruedas no era una silla. Era una especie de envase,
una enorme caja sobre ruedas, y debía de ser mágica, porque no hay forma de
que pudiera almacenarlo por completo a él. Una pierna salió afuera, larga y de
rodilla nudoso, con una enorme pezuña pulida. Luego otra pierna delantera,
luego cuartos traseros, y entonces la caja quedó vacía, nada excepto una concha
de metal con un par de falsas piernas humanas pegadas.
Clavé los ojos al caballo que acababa de salir de la silla de ruedas: Un enorme
semental blanco. Pero dónde su cuello debería estar estaba el cuerpo superior
de mi profesor de latín, suavemente unido al tronco de caballo.
"Qué alivio." El centauro dijo. "Había sido enjaulado allí dentro tanto tiempo,
mis espolones se habían quedado dormidos. Ahora, ven, Percy Jackson.
Conozcamos a los otros campistas."
CAPÍTULO 6
Traducido por Linetas
LLEGARE A SER EL SEÑOR SUPREMO DEL BAÑO
Una vez superado el hecho de que mi profesor de latín era un caballo, tuvimos
un viaje agradable, aunque me cuide de no andar detrás de él. Yo había hecho
de patrulla recoge-caca en el desfile del Día de Acción de Gracias de Macy un
par de veces, y, lo siento, yo no confiaba en la parte de atrás de Chiron de la
manera en que confiaba en su frente.
Pasamos por el hoyo de voleibol. Varios de los campistas se dieron un codazo el
uno al otro. Uno señaló el cuerno de minotauro que yo llevaba. Otro dijo: "Es
él".
La mayoría de los campistas eran mayores que yo. Sus amigos sátiro eran más
grandes que Grover, todos ellos trotando en camisetas naranja de CAMP
MEDIA-SANGRE, con nada más para cubrir sus melenudos traseros desnudos.
Yo no era normalmente tímido, pero la forma en que me miraban me hacía
sentir incómodo. Me sentía como que estaban esperando que yo diera un
sopetón o algo así.
Miré hacia atrás a la granja. Era mucho más grande de lo que había percibido—
cuatro pisos de altura, cielo azul con adornos blancos, como un balneario de
lujo. Estaba mirando a la veleta del águila de bronce en la parte superior,
cuando algo me llamó la atención, una sombra en la ventana más alta del ático
gablete.
Algo había movido la cortina, sólo por un segundo, y tuve la clara impresión de
que estaba siendo vigilado.
"¿Qué pasa ahí?" Le pregunté a Chiron.
Él miró hacia donde yo estaba señalando, y su sonrisa desapareció. "Sólo el
ático."
"¿Alguien vive ahí?"
"No", dijo con firmeza. "No es una cosa viva."
Tuve la sensación de que estaba siendo sincero. Pero también estaba seguro de
que algo había movido la cortina.
"Vamos, Percy," dijo Chiron, su tono alegre ahora un poco forzado. "Mucho por
ver."
Caminamos a través de los campos de fresas, donde los campistas estaban
recogiendo sacos de bayas, mientras que un sátiro interpretaba una melodía en
una flauta de caña.
Chiron me dijo que el campamento cultivaba una buena cosecha para exportar
a los restaurantes de Nueva York y el Monte Olimpo. "esto paga nuestros
gastos", explicó. "Y las fresas se toman casi sin esfuerzo."
Dijo que el Sr. D tenía este efecto en plantas con frutos: ellas solo se volvían
locos cuando él estaba cerca. Esto trabajaba mejor con las uvas de vino, pero el
Sr. D se limitó al cultivo de estas, por lo que crecieron fresas en su lugar.
Ví al sátiro tocando su flauta. Su música fue causando que líneas de bichos
dejaran el campo de fresas en todas direcciones, como los refugiados que huyen
de un incendio. Me preguntaba si Grover podría trabajar ese tipo de magia con
la música. Me preguntaba si todavía estaba dentro de la casa, siendo reprendido
por el Sr. D. Grover
"Grover no se meterá en demasiados problemas, ¿verdad?" Le pregunté a
Chiron. "Quiero decir... él fue un buen protector. De verdad."
Chiron suspiró. Se quitó la chaqueta y la colgó de su lomo de caballo como una
silla de montar.
"Grover tiene grandes sueños, Percy. Tal vez más grandes que razonables. Para
alcanzar su objetivo, primero tiene que demostrar una gran valentía teniendo
éxito como un guardián, encontrando un nuevo campista y trayéndolo a salvo a
Hala-Blood Hill.
"¡Pero lo hizo!"
"Yo podría estar de acuerdo contigo," dijo Chiron. "Pero no es mi lugar juzgar.
Dionisio y el Consejo de Cloven Elders deben decidir. Me temo que no puedan
ver esta tarea como un éxito.
Después de todo, Grover te perdió en Nueva York. Luego está el lamentable...
ah... destino de tu madre.
Y el hecho de que Grover estaba inconsciente cuando lo sacaste en el lindero de
propiedad. El Consejo podría preguntarse si esto muestra nada de coraje por
parte de Grover. “
Quise protestar. Nada de lo que pasó fue culpa de Grover. También me sentía
muy, muy culpable.
Si no le hubiera dado a Grover el tiquete en la estación de autobuses, él no
podría haberse metido en problemas.
"Él va a tener una segunda oportunidad, ¿no?"
Chiron hizo una mueca. "me temo que esta fue la segunda oportunidad de
Grover, Percy. El consejo no estaba ansioso de darle otra, tampoco, después de
lo que sucedió la primera vez, hace cinco años. Olympus sabe, le aconsejé
esperar más tiempo antes de intentarlo de nuevo. Él es todavía muy pequeño
para su edad... ".
"¿Qué edad tiene?"
"OH, veintiocho años."
"¡Qué! ¿Y está en sexto grado?"
"los sátiros maduran la mitad de rápido que los seres humanos, Percy. Grover
ha sido el equivalente a un estudiante de escuela media en los últimos seis
años".
"Eso es horrible."
"Absolutamente", Chiron acordó. "En cualquier caso, Grover se maduró
tardíamente, incluso para los estándares de sátiro, y aún no muy competente en
la magia del bosque. ¡Ay!, estaba ansioso por cumplir su sueño. Tal vez ahora él
encontrara otra carrera...".
"Eso no es justo", le dije. "¿Lo que sucedió la primera vez? ¿Fue realmente tan
malo?"
Chiron apartó la mirada rápidamente. "Vamos a seguir adelante, ¿de acuerdo?"
Pero yo no estaba muy dispuesto a abandonar el tema. Algo se me había
ocurrido cuando Chiron habló sobre el destino de mi madre, como si estuviera
evitando intencionadamente la palabra muerte. Los comienzos de una idea-una
pequeña esperanza de fuego-comenzaron a formarse en mi mente.
"Chiron", dije. "Si los dioses y el Olimpo y todo esto es real..."
"¿Sí, hijo?"
"¿Significa eso que el Otro Mundo es real, también?"
la expresión de Chiron se oscureció.
"Sí, hijo." Hizo una pausa, como si estuviera eligiendo cuidadosamente sus
palabras. "Hay un lugar donde los espíritus van después de la muerte. Pero, por
ahora... hasta que sepamos más... Insto a que lo saques de tu mente".
"¿Qué quieres decir," hasta que sepamos más"? "
"Vamos, Percy. Vamos a ver el bosque".
Conforme nos acercamos, me di cuenta de lo grande que era el bosque.
Ocupaba al menos una cuarta parte del valle, con árboles tan altos y gruesos,
podrías imaginar que nadie había estado allí desde los nativos americanos.
Chiron, dijo, "Los bosques están llenos, si es que quieres probar suerte, pero ve
armado."
"¿Llenos de qué?”, Le pregunté. "¿Armado con qué?"
"Ya lo verás. Captura la bandera es este viernes por la noche. ¿Tienes tu propia
espada y escudo?"
"¿Mi propia?"
"No," dijo Chiron. "No creo que lo tengas. Creo que un tamaño cinco lo hará.
Voy a visitar el arsenal más tarde."
Quería preguntar qué tipo de campamento de verano tenía un arsenal, pero
había muchas otras cosas en qué pensar, por lo que el recorrido continuó.
Vimos el campo de tiro con arco, el lago de canotaje, los establos (los cuales a
Chiron no parecía gustarle mucho), el campo de tiro de jabalina, el anfiteatro de
canto y el escenario donde Chiron dijo que tenían combates de espada y lanza.
"¿combates de espada y lanza?”, Le pregunté.
"Los retos de la cabaña y todo eso", explicó. "No es letal. Usualmente. OH, sí, y
hay un comedor del cuartel".
Chiron señaló un pabellón al aire libre enmarcado en columnas griegas blancas
sobre una colina con vista al mar. Había una docena de mesas de picnic de
piedra. Sin techo. Sin paredes.
"¿Qué hacen cuando llueve?”, Le pregunté.
Chiron me miró como si fuera un poco raro. "Todavía tenemos que comer, ¿no?"
Decidí cambiar de tema.
Por último, me mostró las cabañas. Había doce de ellas, ubicadas en el bosque
junto al lago. Estaban dispuestas en U, con dos en la base y cinco en una fila a
cada lado. Y eran, sin duda, la colección más extraña de edificios que había
visto.
Excepto por el hecho de que cada una tenía un número grande de bronce por
encima de la puerta (impares en el lado izquierdo, pares a la derecha), no se
veían para nada iguales. La número nueve tenía chimeneas, como una fábrica
diminuta. La número cuatro tenía enredaderas de tomate en las paredes y un
techo de césped real. La siete parecía estar hecha de oro macizo, que brillaba
tanto a la luz del sol que era casi imposible de ver. Todas ellas se enfrentaban en
una área común del tamaño de un campo de fútbol, salpicada de estatuas
griegas, fuentes, flores, y un par de aros de baloncesto (los cuales eran más mi
velocidad).
En el centro del campo había una gran piedra revestida con una hoguera. A
pesar de que se trataba de una tarde calurosa, el corazón ardía. Una niña de
unos nueve años de edad estaba cuidando el fuego, atizando las brasas con un
palo.
El par de cabañas en la cabecera del campo, las número uno y dos, lucían como
los mausoleos de él y ella, grandes palcos de mármol blanco con gruesas
columnas en el frente. La cabaña uno era la más grande y más voluminosa de
las doce. Sus puertas de bronce pulido brillaban como un holograma, para que
desde diferentes ángulos de relampaguearan rayos dando la apariencia de que
las atravesaban. La cabaña dos era más agraciada de alguna forma, con
columnas más delgadas con guirnaldas de flores y granadas. Las paredes
estaban talladas con imágenes de pavos reales.
"¿Zeus y Hera?" Supuse.
"Correcto", dijo Chiron.
"Sus cabañas parecen vacías".
"Varias de las cabinas lo están. Eso es verdad. Nadie se queda en una o dos".
Muy bien. Así que en cada cabaña había un dios diferente, como una mascota.
Doce cabañas para los doce olímpicos. Pero ¿por qué alguna estaría vacía?
Me detuve en frente de la primera cabaña a la izquierda, la cabaña tres.
No era alta y poderosa como la cabina uno, pero era larga y baja y sólida. Los
muros exteriores eran de áspera piedra gris salpicada de trozos de conchas y
corales, como si las placas hubieran sido talladas directamente del fondo del
océano. Me asomé por el interior de la puerta abierta y Chiron, dijo, "¡OH, yo no
haría eso!"
Antes de que pudiera tirar de mí hacia atrás, capte la fragancia salada del
interior, como el viento en la playa de Montauk. Las paredes interiores brillaban
como una oreja marina. Había seis camas-camarote vacías con sábanas de seda
dobladas hacia abajo. Pero no había ninguna señal de que cualquier persona
hubiera dormido allí. El lugar se sentía tan triste y solo, me alegré cuando
Quirón puso su mano sobre mi hombro y dijo: "Vamos, Percy."
La mayoría de las otras cabañas estaban llenas de campistas.
La número cinco era de color rojo brillante, un verdadero trabajo de pintura
desastroso, como si el color hubiera sido salpicado encima con cubos y puños.
El techo estaba forrado con alambre de púas. Una cabeza de jabalí rellena
colgaba sobre la puerta, y sus ojos parecían seguirme. En el interior pude ver un
montón de niños con miradas torvas, ambos niñas y niños, jugaban a las
vencidas y discutían entre ellos mientras sonaba la música rock. El más fuerte
era una niña de unos trece o catorce años. Llevaba una camiseta tamaño XXXL
del CAMP MEDIA-SANGRE debajo de una chaqueta de camuflaje. Ella se
concentró en mí y me dio una malvada sonrisa de desprecio. Me recordó a
Nancy Bobofit, aunque la niña campista era mucho más grande y lucia más
ruda, y su pelo era largo y lacio, y marrón en lugar de rojo.
Seguí caminando, tratando de mantenerme alejado de los cascos de Chiron. "No
hemos visto a ningún otro centauro" observe.
"No", dijo tristemente Chiron. "Mis parientes son gente salvaje y bárbara, me
temo. Podrías encontrártelos en el desierto, o en eventos deportivos más
importantes. Pero no verás a ninguno aquí."
" dijiste que tu nombre era Chiron. ¿De verdad eres ..."
Él me sonrió. "¿el Chiron de las historias? ¿El entrenador de Hércules y todo
eso? Sí, Percy, lo soy."
"Pero, ¿no deberías estar muerto?"
Chiron hizo una pausa, como si la pregunta le intrigara. "Honestamente no sé si
debería estarlo. La verdad es que no puedo estar muerto. Verás, hace miles de
años los dioses concedieron mi deseo. Podría continuar con el trabajo que
amaba. Podría ser un maestro de héroes por el tiempo que la humanidad me
necesitara. Gané mucho de ese deseo... y he entregado mucho. Pero todavía
estoy aquí, así que sólo puedo suponer que soy necesario todavía. “
Pensé en ser un maestro durante tres mil años. Eso no habría hecho parte de mi
lista del TOP diez de Cosas que deseo.
"¿No te aburre alguna vez?"
"No, no", dijo. "Terriblemente deprimente, a veces, pero nunca aburrido."
"¿Por qué deprimente?"
Chiron parecía volver a escuchar difícilmente de nuevo.
"OH, mira," dijo. "Annabeth está esperando por nosotros."
* * *
La chica rubia que había conocido en la Casa Grande estaba leyendo un libro
delante de la última cabaña a la izquierda, la número once.
Cuando llegamos a ella, ella me miró críticamente, como si ella todavía
estuviera pensando en lo mucho que yo babeaba.
Traté de ver lo que estaba leyendo, pero no pude distinguir el título. Pensé que
mi dislexia estaba actuando. Entonces me di cuenta de que el título no era
siquiera Inglés. Las letras parecían griegas para mí. Quiero decir, literalmente
griego. Había fotos de templos y estatuas y diferentes tipos de columnas, como
los de un libro de arquitectura.
"Annabeth", Chiron dijo: "Tengo clase de tiro con arco a mediodía. ¿Tomarías a
Percy desde aquí?"
"Sí, señor."
"Cabaña once" Chiron me dijo, señalando hacia la puerta. "Siéntete como en
casa".
De todas las cabañas, la once parecía más como una regular cabaña vieja de un
campamento de verano, con énfasis en vieja. El umbral estaba desgastado, la
pintura marrón descascarada. Sobre la puerta estaba uno de esos símbolos del
doctor, un poste alado con dos serpientes envueltas a su alrededor. ¿Qué le
llamaban ellos...? Un caduceo.
En el interior, estaba repleto de gente, tanto niños y niñas, más que el número
de literas. Sacos de dormir estaban repartidos por todo el suelo. Se veía como
un gimnasio donde la Cruz Roja había establecido un centro de evacuación.
Chiron no entró La puerta era demasiado baja para él. Pero cuando los
campistas lo vieron todos ellos estuvieron de pie y saludaron respetuosamente.
"Bueno, entonces," dijo Chiron. "Buena suerte, Percy. Nos vemos en la cena."
Él se alejó al galope hacia el campo de tiro con arco.
Me quedé en la puerta, mirando a los niños. No se inclinaban más. Ellos me
miraban, evaluándome. Conocía esta rutina. Yo la había experimentado en
bastantes escuelas.
¿Y bien? Annabeth solicito. "adelante."
Así que, naturalmente, me tropecé entrando por la puerta e hice el ridículo total
por mí mismo. Hubo algunas risitas de los campistas, pero ninguno de ellos
dijo nada.
Annabeth anunció, "Percy Jackson, conoce a la cabaña once.
"¿Regular o indeterminado?”, preguntó alguien.
Yo no sabía qué decir, pero Annabeth dijo, "indeterminado".
Todo el mundo se quejó.
Un tipo que era un poco mayor que el resto se dio a conocer. "Ahora, ahora, los
campistas. Esto es para lo que estamos aquí. Bienvenido, Percy. Puedes tener
ese lugar en el suelo, justo allí".
El tipo era de unos diecinueve años, y se veía muy bien. Era alto y musculoso,
con pelo rubio corto y una sonrisa amistosa. Llevaba una camiseta naranja sin
mangas, pantalones cortos, sandalias, y un collar de cuero con cinco bolas de
arcilla de diferentes colores. Lo único inquietante acerca de su apariencia era
una gruesa cicatriz blanca que iba justo desde debajo de su ojo derecho hasta la
mandíbula, como un viejo corte de cuchillo.
"Se trata de Lucas", Annabeth dijo, y su voz sonó diferente de alguna manera.
Miré por encima y podría haber jurado que se ruborizaba. Ella me vio mirando,
y su expresión se endureció de nuevo. "Él es tu consejero, por ahora."
"¿Por ahora?”, Le pregunté.
"Estás indeterminado", Lucas explicó pacientemente. "Ellos no saben en qué
cabaña ponerte, por lo que estás aquí. A la cabaña once llevan a todos los recién
llegados, a todos los visitantes. Naturalmente, lo haríamos. Hermes, nuestro
patrón, es el dios de los viajeros".
Miré a la pequeña sección del piso que me habían dado. No tenía nada que
poner ahí para marcarlo como mío, sin equipaje, sin ropa, sin saco de dormir.
Sólo el cuerno del Minotauro. Pensé acerca de ponerlo abajo, pero luego me
acordé de que Hermes era también el dios de los ladrones.
Miré a mí alrededor a las caras de los campistas, algunos hoscos y desconfiados,
algunos sonriendo estúpidamente, algunos me miraban como si estuvieran
esperando una oportunidad para picar mis bolsillos.
"¿Cuánto tiempo estaré aquí?”, Le pregunté.
"Buena pregunta", dijo Luke. "Hasta que estés resuelto".
"¿Cuánto tiempo tomará?"
Los campistas todos se rieron.
"Vamos", Annabeth me dijo. "Voy a mostrarte la cancha de voleibol."
"Ya la he visto".
"Vamos." Me agarró de la muñeca y me arrastró fuera. Podía oír a los niños de
la cabaña once riéndose detrás de mí.
Cuando estábamos a pocos metros, Annabeth dijo, "Jackson, tienes que hacerlo
mejor que eso."
"¿Qué?"
Ella rodó los ojos y murmuró entre dientes: "No puedo creer que pensé que eras
el uno".
"¿Cuál es tu problema?" Yo estaba enojado ahora. "Todo lo que sé es que matar
a un tipo toro"
"¡No hables así!" Annabeth me dijo. “¿sabes cuántos niños en este campamento
les gustaría haber tenido tu oportunidad?"
"¿Para matar?"
"¡Para luchar contra el Minotauro! ¿Para qué crees que nos entrenamos?”
Sacudí la cabeza. "Mira, si la cosa con la que luche era realmente el Minotauro,
el mismo de las historias..."
"Sí".
"Entonces hay uno solo".
"Sí".
"Y se murió, como, hace un montón de años, ¿verdad? Teseo lo mató en el
laberinto. Así que..."
"Los monstruos no mueren, Percy. Pueden ser asesinados. Pero no mueren".
"¡OH, gracias. Eso lo explica."
"Ellos no tienen alma, como tú y yo. Puedes ahuyentarlos por un tiempo, quizás
hasta toda una vida si tienes suerte. Pero ellos son fuerzas primarias. Chiron los
llama arquetipos.
Eventualmente, ellos se rehacen-. “
Pensé en la señora Dods. "Quieres decir que si mato a uno, accidentalmente, con
una espada"
"La Fur... quiero decir, tu profesora de matemáticas. Es correcto. Todavía está
por ahí. Sólo la pusiste muy, muy enojada."
"¿Cómo te enteraste de la Sra. Dods?"
" hablas dormido."
"Casi la llamaste algo. ¿Una furia? Son los torturadores de Hades, ¿verdad?"
Annabeth miró nerviosamente al suelo, como si esperara que se abriera y se la
tragara.
"No se les debe llamar por su nombre, incluso aquí. Llamamos los Benévolos, si
tenemos que hablar de ellos en absoluto."
"Mira, ¿hay algo que podemos decir sin este estruendo?" sonaba quejumbroso,
incluso para mí mismo, pero en ese momento no me importaba. "¿Por qué me
tengo que quedar en la cabaña once, de todos modos? ¿Por qué están todos tan
apiñados? Hay un montón de literas vacíos allá".
Señalé a las primeras pocas cabañas, y Annabeth se puso pálida. "No sólo eliges
una cabaña,
Percy. Depende de quiénes son tus padres. O... de tus padres. “
Se me quedó mirando, esperando a que yo entendiera.
"Mi mamá es Sally Jackson," le dije. "Ella trabaja en la tienda de dulces en la
estación Grand Central.
Al menos, solía ".
"Lamento lo de tu madre, Percy. Pero eso no es lo que quiero decir. Me refiero a
tu otro progenitor. Tu papá".
"Está muerto. Nunca lo conocí."
Annabeth suspiró. Evidentemente, ella había tenido esta conversación antes con
otros niños. "Tu padre no está muerto, Percy."
"¿Cómo puedes decir eso? ¿Lo conoces?"
"No, por supuesto que no."
"Entonces, ¿cómo puedes decir—"
"Porque te conozco. No estarías aquí si no fuera uno de nosotros".
"Tú no sabes nada de mí."
¿No? Ella arqueó una ceja. "Apuesto que te cambiabas de escuela a escuela.
Apuesto a que fuiste expulsado de muchas de ellas".
"¿Cómo?-"
"Diagnosticado con dislexia. Probablemente el TDAH, también."
Traté de tragar mi vergüenza. "¿Qué tiene eso que ver con nada?"
"En conjunto, es casi un signo seguro. Las letras flotan fuera de la página
cuando lees, ¿verdad?
Eso es porque tu mente está cableada para el griego antiguo. Y el TDAH— eres
impulsivo, no puedes quedarte quieto en el aula. Esos son tus reflejos es el
campo de batalla. En una pelea real, ellos te mantendrían vivo. En cuanto a los
problemas de atención, es porque ves demasiado, Percy, no demasiado poco.
Tus sentidos son mejores que los de un mortal regular. Por supuesto, los
maestros te quieren medicado. La mayoría de ellos son unos monstruos. Ellos
no quieren que los veas como lo que son. “
"Hablas como... ¿pasaste por lo mismo?"
"La mayoría de los niños de aquí lo hicieron. Si no fueras como nosotros, no
podrías haber sobrevivido al Minotauro, y mucho menos la ambrosía y néctar."
"Ambrosía y néctar."
"La comida y la bebida que te estábamos dando para mejorarte. Esas cosas
matarían a un chico normal. Esto habría regresado tu sangre al fuego y tus
huesos a la arena y tú estarías muerto. Acéptalo. Tu eres un media- sangre”.
Media- sangre.
Yo estaba aturdido con tantas preguntas que no sabía por dónde empezar.
Entonces, una voz ronca gritó: "¡Bueno! ¡Un novato!"
Miré por encima. La niña grande de la fea cabaña roja estaba caminando hacia
nosotros. Había otras tres chicas detrás de ella, todos grandes y feas y mirando
amenazadoramente como ella, todas vestidas con chaquetas de camuflaje.
"Clarisa", Annabeth suspiró. "¿Por qué no te vas a pulir tu lanza o algo?"
"Claro, señorita princesa," la niña grande, dijo. "Así que puedo traspasarte con
esto la noche del viernes."
“¡Erre es korakas!” Annabeth dijo, lo cual de alguna manera yo entendí que era
el griego para "¡vete a los cuervos! aunque yo tuve la sensación de que era una
peor maldición de lo que sonaba. "Ustedes no tienen ninguna oportunidad".
"Vamos a pulverizarte", dijo Clarisse, pero sus ojos parpadearon. Tal vez ella no
estaba segura de poder seguir adelante con la amenaza. Ella se volvió hacia mí.
¿Quién es ese enano? “
"Percy Jackson", Annabeth dijo, "conoce a Clarisa, hija de Ares."
parpadee. " ¿Al igual que... el dios de la guerra?"
Clarisse se burló. "¿Tienes algún problema con eso?"
"No", dije, recuperando el juicio. "Esto explica el mal olor."
Clarisse gruñó. "Tenemos una ceremonia de iniciación para los novatos, Prissy".
"Percy".
"Lo que sea. Vamos, te mostraré".
"Clarisse-" Annabeth trató de decir.
"mantente fuera de esto, chica sabia".
Annabeth pareció molesta, pero se quedó fuera de esto, y yo realmente no quise
su ayuda. Yo era el chico nuevo. Tenía que ganarme mi propia reputación.
Le entregué mi cuerno de minotauro a Annabeth y me dispuse para pelear,
pero antes de darme cuenta, Clarisse me tenía por el cuello y me arrastraba
hacia un edificio de bloques de cemento que inmediatamente supe era el cuarto
de baño.
Yo estaba dando patadas y puñetazos. Había estado en un montón de peleas
antes, pero esta niña grande Clarisse tenía las manos como el hierro. Ella me
arrastró hasta el baño de las niñas. Había una fila de retretes en un lado y una
línea de cabinas de ducha al otro lado. Olía como cualquier baño público, y yo
estaba pensando, tanto como yo podía pensar con Clarisse arrancando mi pelo,
que si este lugar pertenecía a los dioses, ellos deberían haber sido capaces de
permitirse algo con más clase Johns.
Las amigas de Clarisse estaban todas riéndose, y yo estaba tratando de
encontrar la fuerza que había utilizado para luchar contra el Minotauro, pero
simplemente no estaba allí.
"como que él es material ´Big Three´ ", Clarisse dijo mientras me empujaba hacia
uno de los aseos.
"Sí, claro. El Minotauro probablemente se cayó de la risa, él era tan barbitonto".
Sus amigas rieron.
Annabeth se quedó en la esquina, observando a través de sus dedos.
Clarisse me doblo sobre mis rodillas y comenzó a empujar mi cabeza hacia la
taza del inodoro. Olía como tuberías oxidadas y, así, como lo que entra en los
inodoros. Me esforcé por mantener mi cabeza en alto. Yo estaba mirando el
agua sucia, pensando, yo no voy a entrar en eso. No lo haré.
Entonces sucedió algo. Sentí un tirón en la boca del estómago. Oí a la plomería
retumbar, las tuberías estremeciéndose. El agarre de Clarisse sobre mi pelo se
soltó. El agua salió por el inodoro, haciendo un arco recto sobre mi cabeza, y lo
siguiente que supe, yo estaba tirado sobre las baldosas del cuarto de baño con
Clarisse gritando detrás de mí.
Me volví cuando el agua bombardeo fuera del inodoro de nuevo, golpeando a
Clarisse directamente a la cara con tanta fuerza que la derribo sobre su culo. El
agua permaneció sobre ella como el rociador de una manguera contra
incendios, empujándola hacia atrás dentro de una ducha.
Ella luchó, jadeando, y sus amigas empezaron a caminar hacia ella. Pero
entonces los otros baños explotaron también, y seis corrientes más de agua del
inodoro las bombardearon de nuevo. Las duchas comenzaron a funcionar mal,
también, y juntas todas las instalaciones rociaron a las chicas camufladas justo
fuera del cuarto de baño, dándoles vueltas como piezas de basura siendo
arrastradas por la corriente.
Tan pronto como estuvieron fuera de la puerta, sentí el tirón en mi estómago
disminuir, y el agua se apago tan rápido como había empezado.
El cuarto de baño entero estaba inundado. Annabeth no se había librado. Estaba
empapada, pero ella no había sido empujada por la puerta. Estaba de pie en el
mismo lugar, me miraba en estado de shock.
Miré hacia abajo y me di cuenta de que estaba sentado en el único lugar seco en
toda la habitación. Había un círculo de piso seco a mí alrededor. Yo no tenía
una gota de agua en mi ropa. Nada.
Me puse de pie, mis piernas temblorosas.
Annabeth dijo, "¿Cómo...?"
"No sé".
Caminamos hacia la puerta. Afuera, Clarisse y sus amigas estaban tendidas en
el barro, y un montón de otros campistas se habían reunido alrededor a
curiosear. El pelo de Clarisse estaba aplastado en su cara. Su chaqueta de
camuflaje estaba mojada y olía a aguas residuales. Ella me dio una mirada de
odio absoluto. "Estás muerto, chico nuevo. Estás totalmente muerto."
Tal vez debí dejarlo pasar, pero dije, "¿Quieres hacer gárgaras con agua del
inodoro de nuevo, Clarisse? Cierra la boca".
Sus amigos tuvieron que detenerla. Ellas la arrastraron hacia la cabaña cinco,
mientras que los otros campistas abrían camino para evitar sus agitados pies.
Annabeth se me quedó mirando. Yo no podía decir si ya sea ella estaba sólo
disgustada o enojada conmigo por empaparla.
"¿Qué?" exigí. "¿Qué estás pensando?"
"Estoy pensando", dijo, "que quiero que estés en mi equipo para captura la
bandera".
CAPÍTULO 7
Traducido por Jhos
MI CENA SE CONVIERTE EN HUMO
La noticia del accidente del baño se esparció inmediatamente. A donde quiera
que fuera, los campistas me señalaban y murmuraban algo acerca de agua de
inodoro. O quizás ellos solo veían a Annabeth, que estaba todavía bastante
mojada.
Ella me mostró algunos otros lugares: la tienda de metal (donde los chicos
hacían sus propias espadas), el cuarto de artes y oficios (donde los sátiras
lanzaban chorros de arena a una estatua gigante de mármol de un gotman), y el
muro de escalada, que de hecho consistía de dos paredes cara a cara que se
sacudían con violencia, rocas caían, se esparcía lava, y chocaban la una con la
otra si no llegabas a la cima con la suficiente rapidez.
Sandblasting o arena proyectada es una técnica utilizada para limpiar
superficies lanzando chorros de arena.
Finalmente regresamos al lago, donde el camino llevaba de vuelta a las cabañas.
“Tengo entrenamiento que hacer,” dijo Annabeth categóricamente. “La cena es
a las siete treinta. Solo tienes que seguir de la cabaña el pasillo hacia el comedor.
“Annabeth, siento lo de los inodoros.”
“Como sea.”
“No fue mi culpa.”
Ella me miró con escepticismo, y me di cuenta que si fue mi culpa. Yo había
hecho salir el agua de los accesorios del baño. No entendía como. Pero los
inodoros habían respondido a mí. Me había convertido en uno con la tubería.
“Necesitas hablar con el Oráculo,” dijo Annabeth.
“Quien?”
“No quién. Que. El Oráculo. Le preguntaré a Chiron.”
Me quedé viendo el lago, deseando que alguien me diera una repuesta directa,
por una vez.
No esperaba que nadie estuviera mirándome desde el fondo, así que mi corazón
dio un vuelco cuando ví a dos chicas adolescentes con las piernas cruzadas en
la base del muelle, unos veinte metros más abajo. Ellas usaban jeans azules y
camisetas verde brillantes, y su cabello castaño flotaba alrededor de sus
hombros, mientras pececillos entraban y salían. Ellas sonrieron y saludaron
como si yo fuera un viejo amigo.
Yo no sabía que más hacer. Saludé de regreso.
“No las alientes,” me advirtió Annabeth. “Las Náyades son terribles
coqueteando.”
“Náyades,” repetí, sintiéndome completamente abrumado. “Eso es todo.
Quiero irme a casa ahora.”
Annabeth frunció el ceño. “No lo entiendes, Percy? Estás en casa. Este es el
único lugar seguro en la tierra para chicos como nosotros.”
“Quieres decir, niños con trastornos mentales?”
“Quiero decir no humanos. No completamente. Medio humanos.”
“Medio humano y medio que?”
“Creo que lo sabes.”
No quería admitirlo, pero me temía que si sabía. Sentí un hormigueo en mis
extremidades, una sensación que a veces tenía cuando mi mamá hablaba de mi
papá.
“Dios,” dije. “Mitad Dios.”
Annabeth asintió. “Tú padre no está muerto, Percy. Es uno de los del Olimpo.”
“Eso es una locura.”
“Lo es? Que es lo más común que los dioses hacían en las viejas historias?
Corrían a enamorarse de los humanos y tenían hijos con ellos. Tú crees que han
cambiado sus hábitos en los últimos milenios?”
“Pero esos son solo-“ casi digo mitos otra vez. Luego recordé la advertencia de
Chiron que en doscientos años, yo probablemente sería considerado un mito.
“Pero si todos los chicos aquí son mitad dioses-“
“Semidioses,” dijo Annabeth. “Ese es el término oficial. O mestizos.”
“Entonces quien es tu papá?”
Sus manos se apretaron alrededor de la barandilla del muelle. Tuve la sensación
de que acababa de abordar un tema delicado.
“Mi papá es un profesor en West Point,” dijo ella. No lo he visto desde que era
pequeña. Él enseña historia americana.”
“Él es humano.”
“Qué? Asumes que tiene que ser un hombre Dios que encuentre una mujer
humana atractiva? Cuan sexista es eso?”
“Quien es tu mamá, entonces?”
“Cabaña seis.”
“Es decir?”
Annabeth se enderezó. “Atenea. La diosa de la sabiduría y la batalla.”
Okey, pensé. Por qué no?
“Y mi papá?”
“Indeterminado,” dijo Annabeth, “Como te dije antes. Nadie sabe.”
“Excepto mi madre. Ella sabía.”
“Quizás no, Percy. Los Dioses no siempre revelan su identidad.”
“Mi papá lo habría hecho. Él la amaba.”
Annabeth me dio una mirada cautelosa. Ella no quería reventar mi burbuja.
“Quizás tienes razón. Quizás él envíe una señal. Esa es la única forma de estar
seguros: tu padre tiene que enviar una señal reclamándote como su hijo. A
veces sucede.”
“Quieres decir que a veces no pasa?”
Annabeth pasó su palma por la barandilla del muelle. “Los dioses están
ocupados. Ellos tienen muchos hijos y ellos no siempre… bueno, a veces no se
preocupan por nosotros, Percy. Nos ignoran.
Pensé en algunos chicos que había visto en la cabaña de Hermes, adolescentes
que parecían sombríos y depresivos, como si estuvieran esperando por una
llamada que nunca vendría. Yo había conocido chicos así en la academia Yancy,
abandonados en una escuela por padres ricos que no tenían tiempo para lidiar
con ellos. Pero los dioses deberían comportarse mejor.
“Entones estoy atascado aquí,” dije. “Eso esto todo? Por el resto de mi vida?”
“Depende,” dijo Annabeth. “Algunos campistas solo se quedan por el verano.
Si eres hijo de Afrodita o Demeter, probablemente no tienes una fuerza de gran
alcance. Los monstruos puede que te ignoren, así que puedes pasar unos meses
de entrenamiento de verano y vivir en el mundo mortal el resto del año. Pero
para algunos de nosotros, es muy peligroso para vivir. Somos rondadores por
año. En el mundo mortal, atraemos a los monstruos. Ellos nos sienten. Ellos
vienen a retarnos. La mayoría del tiempo nos ignoran hasta que somos lo
suficientemente grandes como para causar problemas-como de diez u once
años, pero después de eso, la mayoría de los semidioses vienen aquí, o son
asesinados. Algunos se las arreglan para sobrevivir en el mundo exterior y se
vuelven famosos, créeme si te digo los nombres, los reconocerías. Algunos ni
siquiera se dan cuenta que son semidioses. Pero son muy pocos.”
“Entonces los monstruos no pueden entrar aquí?”
Annabeth sacudió su cabeza. “No a menos que sean intencionalmente
atrapados en el bosque o convocados aquí por alguien.”
“Por qué alguien invocaría monstruos?”
“Peleas de prácticas. Bromas.”
“Bromas?”
“El punto es, los bordes están sellados para mantener a los monstruos y a los
mortales afuera. Desde afuera, los mortales ven el valle y no ven nada inusual,
solo una granja de fresas.”
“Así que tu eres rondadora por año?”
Annabeth asintió. De debajo del cuello de su camiseta sacó un collar de cuero
con cinco cuentas de barro de diferentes colores. Era tal como el de Luke,
excepto que el de Annabeth también tenía un gran anillo de oro colgado de ella
como un anillo de graduación.
“He estado aquí desde que tenía siete,” dijo ella. “Cada agosto en el último día
del periodo de verano, recibes una cuenta por sobrevivir otro año. He estado
aquí más tiempo que la mayoría de los consejeros, y ellos están en la
Universidad.”
“Por qué viniste tan joven?”
Ella torció el anillo en su collar. “No es tu problema.”
“OH.” Me quedé allí por un minuto incómodo de silencio. “Así que… puedo
salir caminando de aquí si quiero?”
“Sería suicidio, pero podrías, con el permiso del Señor D o Chiron. Pero ellos no
te darán permiso hasta el final del verano a menos…”
A menos?”
“Se te conceda una búsqueda. Pero eso difícilmente sucede. La última vez…”
Su voz se apagó. Puede notar por su tono que la última vez no había ido bien.
“De vuelta a la enfermería,” dije, “cuando me daban de comer esas cosas-“
“Ambrosía.”
“Seah. Me preguntaste algo acerca del solsticio de verano.”
Los hombros de Annabeth se tensaron. “Así que sabes algo?
“Bueno… no. En mi vieja escuela, escuché a Grover y Chiron hablando de eso.
Grover mencionó el solsticio de verano. Él dijo algo como que no teníamos
mucho tiempo, por la fecha límite. Qué significa?”
Ella apretó su puño. “Ojala supiera. Chiron y los sátiros, ellos los saben, pero no
me lo dirán. Algo está mal en el Olimpo, algo muy importante. La última vez
que estuve allí, todo parecía demasiado normal.”
“Has estado en el Olimpo?”
“Algunos de los rondadores por año- Luke, Clarisse y yo y algunos otroshicimos un viaje de campo durante el solsticio de verano. Ahí es cuando los
dioses tienen su gran consejo anual.
“Pero como llegas allí?”
“El ferrocarril de LongIsland, por supuesto. Te bajas en la estación Penn. El
edificio Empire State, el ascensor especial al piso seiscientos.” Ella me miró
como si estuviera segura que yo ya debía saber eso. “Eres de New York,
verdad?”
“OH, claro.” Hasta donde yo sabía, había solo ciento dos pisos en el edificio
Empire State, pero decidí no señalarlo.
“Justo después de nuestra visita,” continuó Annabeth, “el clima se volvió
extraño, como si los dioses hubieran comenzado a pelear. Un par de veces
desde entonces, escuché a los sátiros hablando. Lo mejor que puedo entender es
que algo importante fue robado. Y si no es devuelto para el solsticio de verano,
habrá problemas. Cuando viniste, yo esperaba… quiero decir- Atenea se lleva
bien con todo el mundo a excepción de Ares. Y, por supuesto tiene una
rivalidad con Poseidón. Pero, quiero decir, aparte de eso, pensé que podíamos
trabajar juntos. Pensé que quizás sabías algo.”
Sacudí mi cabeza. Deseé poder ayudarla, pero me sentía demasiado hambriento
y mentalmente sobrecargado para preguntar algo más.
“Tengo que conseguir una búsqueda,” murmuró Annabeth para sí misma. “No
soy demasiado joven. Si ellos solo me contaran el problema…”
Pude sentir el olor de una barbacoa proveniente de un lugar cercano. Annabeth
debió escuchar mi estómago gruñir. Ella me dijo que fuera, que ella me
alcanzaría después. La dejé en el muelle, deslizando sus dedos por la barandilla
como si estuviera trazando el plan de batalla.
De vuelta a la cabaña once, todo el mundo estaba hablando, esperando por la
cena. Por primera vez, noté que muchos de los campistas tenían facciones
similares: nariz afilada, cejas arqueadas, sonrisas maliciosas. Eran la clase de
chicos que los maestros clasificarían como problemáticos.
Afortunadamente, nadie me prestó mucha atención mientras caminaba a mi
lugar y me sentaba junto a mi cuerno minotauro.
El consejero, Luke, se acercó. Él también tenía el aire de la familia de Hermes.
Tenía una cicatriz en su mejilla derecha pero su sonrisa estaba intacta.
“Te encontré una bolsa de dormir,” dijo él. “Y aquí, te robé algunos artículos de
aseo de la tienda del campamento”
No puede notar si estaba bromeando en la parte de robar.
Dije, “Gracias.”
“No hay problema.” Luke se sentó junto a mí, apoyando su espalda contra la
pared. “Primer día difícil?”
“No pertenezco aquí,” dije. “Ni siquiera creo en dioses.”
“Seah,” dijo él. “Así es como todos comenzamos. Una vez que empieces a creer
en ellos? No se vuelve más fácil.
La amargura en su voz me sorprendió, porque Luke me parecía un muchacho
bastante transigente.
Él lucía como si pudiera manejar cualquier cosa.
“Así que tu padre es Hermes?” pregunté.
Sacó una navaja de su bolsillo, y por un segundo pensé que iba a apuñalarme,
pero el solo raspó el barro de la suela de su sandalia. “Seah. Hermes.”
“El mensajero con alas de pata.”
“Ese es él. Mensajeros. Medicina. Viajeros, comerciantes, ladrones. Todos los
que usan la carretera. Por eso es que estás aquí, disfrutando la hospitalidad de
la cabaña once. Hermes no es selectivo con los que auxilia.
Pensé que Luke no había querido llamarme un Don nadie. Él solo tenía mucho
en su cabeza. “Has visto a tu papá?” pregunté.
“Una vez.”
Esperé, pensando que él quería contarme, que me contaría. Aparentemente no
era así. Me pregunté si la historia tenía que ver con como obtuvo su cicatriz.
Luke miró hacia arriba y esbozó una sonrisa. “No te preocupes, Percy. Los
campistas aquí, son en su mayoría buena gente. Después de todo, somos una
familia ampliada, no? Cuidamos los unos de los otros.”
Él parecía entender cuan perdido me sentía, y estuve agradecido por eso,
porque un chico mayor como él- incluso si era consejero- debía evitar a un
medio escolar nada sofisticado como yo.
Pero Luke me había dado la bienvenida a la cabaña. Incluso había robado unos
artículos de aseo para mí, que era la cosa más amable que alguien había hecho
por mí en todo el día.
Decidí hacerle una última gran pregunta, la que me había estado molestando
todo el día.
Clarisse, de Ares, estaba bromeando acerca de que yo tenía potencial para los
‘Grandes Tres’. Entonces Annabeth… dos veces, dijo ella que quizás yo sería ‘el
elegido’. Dijo que debía hablar con el Oráculo. Que fue todo eso?”
Luke plegó su cuchillo. “Odio las profecías.”
“Que quieres decir?”
Su rostro se contrajo alrededor de la cicatriz. “Digamos que eché las cosas a
perder para los demás. Los últimos dos años, desde que mi viaje al jardín de las
Hespérides salió mal, Chiron no ha permitido más búsquedas. Annabeth se
moría de ganas por salir al mundo exterior. Ella presionó a Chiron hasta que él
le dijo finalmente que él sabía su destino. Él tenía una profecía del Oráculo. Él
no le contaría todo, pero dijo que Annabeth no estaba destinada a ir a una
búsqueda todavía. Ella tenía que esperar hasta que… alguien especial viniera al
campamento.”
“Alguien especial?”
“No te preocupes por eso, chico,” dijo Luke. “Annabeth quiere pensar que cada
nuevo campista que viene aquí es el presagio que ella ha estado esperando.
Ahora, vamos, es hora de cenar.”
Al momento que lo dijo, un cuerno sonó en la distancia. De alguna manera supe
que era una caracola, aunque no lo hubiera oído antes.
Luke gritó,” Once, formen filas!”
Toda la cabaña, como veinte de nosotros, se presentó en el patio común. Nos
alineamos en orden de antigüedad, así que por supuesto yo era el último.
Campistas vinieron de otras cabañas también, excepto de las tres cabañas vacías
al final, y la cabaña ocho, que había lucido normal durante el día, pero ahora
comenzaba a brillar color plata mientras el sol se ocultaba.
Caminamos sobre la colina hasta el pabellón del comedor. Los sátiros se nos
unieron desde el prado. Náyades emergieron del lago. Algunas otras chicas
salieron de los bosques- y cuando digo salieron de los bosques, quiero decir
directamente de los árboles. Ví una chica, como de nueve o diez años, saliendo
de un lado de un árbol de arce y venir saltando hasta la colina.
En total, había quizás cien campistas, algunas docenas de sátiros, y una docena
entre ninfas de los árboles y Náyades.
En el pabellón, las antorchas ardían alrededor de las columnas de mármol. Un
fuego central quemaba en un brasero de bronce del tamaño de una bañera.
Cada cabaña tenía su propia mesa, cubierta de tela blanca adornada con
púrpura. Cuatro mesas estaban vacías, pero la de la cabaña once estaba atestada
de gente. Tuve que apretarme al borde de un banco con la mitad de mi trasero
colgando.
Ví a Grover sentado en la mesa doce con el señor D, algunos sátiros, y un par de
niños regordetes rubios que se parecían el señor D. Chiron se hizo a un lado,
siendo la mesa de picnic demasiado pequeña para un centauro.
Annabeth se sentó en la mesa seis con un montón de atléticos de apariencia
seria, todos con sus ojos grises y cabello rubio miel.
Clarisse se sentó detrás de mí en la mesa de los de Ares. Al parecer ella había
superado lo de ser mojada, porque se estaba riendo y eructando con sus
amigos.
Finalmente, Chiron golpeó su pata contra el suelo de mármol del pabellón, y
todo el mundo guardó silencio. Él levantó su copa. “Por los dioses!”
Todos los demás levantaron sus copas. “Por los dioses!”
Las ninfas se acercaron con platos de comidas: uvas, manzanas, fresas, queso,
pan fresco, y si, barbacoa! Mi copa estaba vacía, pero Luke dijo, “Dilo. Lo que
quieras- sin alcohol, por supuesto.”
Dije, “Gaseosa de cereza.”
El vaso se llenó con un caramelo líquido espumoso.
Luego tuve una idea. “Gaseosa de cereza azul.”
La soda se volvió violentamente a un color cobalto.
Tomé un sorbo cauteloso. Perfecto.
Brindé por mi madre.
Ella no se ha ido, me dije a mí mismo. No permanentemente, de todas formas.
Ella está en el submundo. Y si ese es un lugar real, entonces algún día…
“Aquí tiene, Percy,” dijo Luke, entregándome un plato de carne ahumada.
Llené mi plato y estaba a punto de tomar un bocado cuando noté que todos se
ponían de pie, y llevaban sus platos al fuego central del pabellón. Me pregunté
si iban por el postre o algo.
“Vamos,” me dijo Luke.
A medida que me acercaba, ví que todos tomaban una porción de su comida y
la lanzaban al fuego, la fresa más madura, el más jugoso trozo de carne, el más
cálido rollo de mantequilla.
Luke murmuró en mi oído, “Una ofrenda para los dioses. Les gusta el olor.”
“Estás bromeando.”
Su mirada me advirtió que no tomara esto a la ligera, pero no puede evitar
preguntarme porque un inmortal, un ser todo poderoso le gustaría el olor de
comida quemada.
Luke se aproximó al fuego, inclinó la cabeza, y arrojó un cúmulo de uvas
grandes y rojas. “Hermes.”
Yo era el siguiente.
Deseé saber que nombre de dios decir.
Finalmente, hice un llamado en silencio. Quien quiera que seas, dime. Por favor.
Lancé una rebanada grande de carne en las llamas.
Cuando tomé una bocanada de humo, no me tapé la boca.
No olía nada como comida quemada. Olía a chocolate caliente, brownies recién
horneados, hamburguesas a la parrilla y flores del campo, y cientos de otras
cosas deliciosas que no deberían ir bien juntas, pero lo hacían. Podía casi creer
que los dioses podían vivir de ese humo.
Cuando todo el mundo había vuelto a sus asientos y terminado de comer,
Chiron golpeó su pata contra el suelo de nuevo por nuestra atención.
El señor D se levantó con un gran suspiro. “Si, se supone que tengo que decir
hola a todos ustedes mocosos. Bueno, hola. Nuestro director de actividades,
Chiron, dice que la próxima captura la bandera es el viernes. La Cabaña cinco
actualmente tiene los laureles.”
Un montón de feos vítores se levantaron en la mesa de Ares.
“Personalmente,” continuó el señor D, “No me podría importar menos, pero
felicitaciones. También, debería decirles que tenemos un nuevo campista hoy.
Peter Johnson.”
Chiron murmuró algo.
“Er, Percy Jackson,” corrigió el señor D. “Eso es. Hurrah, y todo eso. Ahora
vayan a su tonta hoguera. Vamos.”
Todo el mundo aplaudió. Todos caminamos al anfiteatro, donde la cabaña de
Apolo dirigió un canta con nosotros. Cantamos canciones de campamento
acerca de los dioses y bromeamos, y lo gracioso era que no sentía que nadie se
me quedaba viendo ya. Me sentía en casa.
Más tarde en la noche, cuando las chispas de la hoguera se encrespaban en un
cielo estrellado, el caracol volvió a soplar, y todos volvimos a nuestras cabañas.
No me di cuenta cuan exhausto estaba hasta que me desplomé en mi saco de
dormir prestado.
Mis dedos se enrollaron alrededor del cuerno de Minotauro. Pensé en mi
mamá, pero tuve buenos pensamientos: su sonrisa, las historias que me leía
antes de dormir cuando eran un niño, la manera en que me decía no dejes que
te piquen los chinches.
Cuando cerré los ojos, me dormí instantáneamente.
Ese fue mi primer día en el Campamento de los Mestizos.
Ojala hubiera sabido cuanto disfrutaría mi nuevo hogar.
CAPÍTULO 8
Traducido por Jen Masen
CAPTURAMOS UNA BANDERA
Los próximos días me instalé en una rutina que se sentía casi normal, si no se
cuenta el hecho de que estaba teniendo lecciones de sátiros, ninfas, y un
centauro.
Cada mañana tomé Griego Antiguo de Annabeth, y hablamos acerca de los
dioses y diosas en el tiempo presente, que era un poco extraño. Descubrí que
Annabeth tenía razón acerca de mi dislexia: el griego antiguo no era tan difícil
de leer para mí. Al menos, no más difícil que el Inglés. Después de un par de
mañanas, podría tropezar con unas pocas líneas de Homero, sin demasiado
dolor de cabeza.
El resto del día, tuve que alternar a través de las actividades al aire libre, en
busca de algo en lo que fuera bueno. Chiron trató de enseñarme tiro con arco,
pero nos dimos cuenta muy rápido que no era nada bueno con un arco y flecha.
No se quejaba, incluso cuando tuvo que sacar una flecha perdida de su cola.
Carreras? Tampoco era bueno. La ninfa del bosque instructora me dejó en el
polvo. Me dijeron que no me preocupara por eso. Habían tenido siglos de
práctica de huir de los dioses enfermos de amor. Pero aún así, fue un poco
humillante ser más lento que un árbol.
Y la lucha libre? Olvídalo. Cada vez que me subía a la colchoneta, Clarisse me
pulverizaba.
"Hay más de donde vino, punk," murmuraba en mi oído.
La única cosa en la que realmente destaqué fue en canoa, y eso no era el tipo de
habilidad heroica que esperaba ver al chico que había vencido al Minotauro.
Sabía que los campistas superiores y consejeros me estaban mirando, tratando
de decidir quién era mi papá, pero no tenían un tiempo fácil para eso. Yo no era
tan fuerte como los niños Ares, o bueno en el tiro con arco como los niños
Apolo. Yo no tenía la habilidad de Hephaestus con el trabajo en metal—
prohibición de los dioses—el método de Dionisio con plantas de la vid. Luke
me dijo que podía ser un hijo de Hermes, una especie de joven de todos los
oficios, maestro de nada. Pero tengo la sensación de que sólo estaba tratando de
hacerme sentir mejor. El realmente no sabía qué hacer de mí tampoco.
A pesar de todo, me gustó el campamento. Me acostumbré a la niebla de la
mañana encima de la playa, al olor de los campos calientes de fresa en la tarde,
incluso a los ruidos extraños de los monstruos en el bosque por la noche. Me
gustaría cenar con cabina de once, raspar parte de mi comida en el fuego, y
tratar de sentir alguna conexión con mi padre real. No pasó nada. Sólo esa
sensación cálida que siempre había tenido, como el recuerdo de su sonrisa.
Traté de no pensar mucho en mi mamá, pero no dejaba de preguntarme: si los
dioses y monstruos eran reales, si toda esta cosa mágica era posible,
seguramente había algún modo de salvarla, para traerla de vuelta....
Empecé a entender la amargura de Luke y cómo a él parecía molestarle su
padre, Hermes. Así que bueno, tal vez los dioses tenían cosas importantes que
hacer. Pero no podían llamar de vez en cuando, o el trueno, o algo así? Dionisio
podría hacer aparecer una Coca de dieta de la nada. ¿Por qué mi padre,
quienquiera que fuese, no podía hacer aparecer un teléfono?
Jueves por la tarde, tres días después de que había llegado al Campamento
Media Sangre, tuve mi primera lección de espadas. Todo el mundo de la cabina
once estaba reunido en el gran escenario circular, donde Luke sería nuestro
instructor.
Empezamos con puñaladas básicas y rápidas, utilizando muñecos con un poco
de relleno de paja en la armadura griega. Creo que lo hice bien. Al menos,
entendí lo que debía hacer y mis reflejos eran buenos.
El problema era que no podía encontrar una espada que se sintiera bien en mis
manos. O bien eran demasiado pesadas, o demasiado ligeras, o demasiado
largas. Luke hizo lo posible para curarme, pero estaba de acuerdo en que
ninguna de las espadas de práctica parecía funcionar para mí.
Pasamos a un duelo en parejas. Luke anunció que iba a ser mi pareja, ya que
esta era mi primera vez.
"Buena suerte", uno de los campistas me dijo. "Luke es el mejor espadachín de
los últimos trescientos años."
"Tal vez se va a ir fácil en mí", le dije.
El campista resopló.
Luke me enseñó golpes, paradas y bloques de escudo a la manera difícil. Con
cada golpe, tenía un poco más maltratado y golpeado. "Mantén tu guardia,
Percy", decía, a continuación, pegó en mis costillas con la superficie plana de la
espada. "No, no muy lejos!" Whap! "Muévete!" Whap! "Ahora, de vuelta!"
Whap!
En el momento en que él llamó a un descanso, estaba empapado en sudor. Todo
el mundo pululaba por las bebidas frías. Luke echó agua helada en su cabeza,
parecía una idea tan buena, que hice lo mismo.
Al instante, me sentí mejor. La fuerza subió de nuevo en mis brazos. La espada
no se sentía tan torpe.
"Está bien, todo mundo al círculo!" Luke ordenó. "Si a Percy no le importa,
quiero darle una pequeña demo".
Genial. Pensé. Vamos todos a ver como golpean Percy.
Los chicos Hermes se reunieron alrededor. Ellos estaban sorprendentemente
sonrientes. Me imaginé que habían estado en mis zapatos antes y no podían
esperar a ver cómo Luke me usaba para saco de boxeo. Le dijo a todos que iba a
demostrar una técnica de desarme: cómo girar la espada del enemigo con la
superficie plana de su propia espada a fin de que no tuviera más remedio que
soltar el arma.
"Esto es difícil", subrayó. "He tenido que utilizarlo en mi contra. No riéndose de
Percy, ahora. La mayoría de los espadachines tienen que trabajar años para
dominar esta técnica."
Demostró el movimiento en cámara lenta. Efectivamente, la espada estrépito
fuera de mi mano.
"Ahora, en tiempo real", dijo, después de haber recuperado mi arma. "Seguimos
en combate hasta que uno de nosotros se lo quita. Listo, Percy?"
Yo asentí, y Luke me siguió. De alguna manera, le impedí conseguir un tiro en
la empuñadura de mi espada. Mis sentidos se abrieron. Ví sus próximos
ataques. Repliqué. Di un paso adelante y traté un empuje de la mía. Lucas
desvió fácilmente, pero ví un cambio en su rostro. Sus ojos entornados, y
comenzó a presionarme con más fuerza.
La espada aumentó su peso en mi mano. El balance no era correcto. Yo sabía
que era sólo cuestión de segundos antes de que Luke me tirara, así que pensé,
Qué diablos?
Intenté la maniobra de desarme.
Mi espada golpeó la base de Luke y yo retorcido, poniendo todo mi peso en un
empuje hacia abajo.
Clang
La espada de Luke se sacudió contra las piedras. La punta de mi espada estaba
a una pulgada de su pecho sin defensa.
Los otros campistas guardaron silencio.
Bajé la espada. "ummm, lo siento."
Por un momento, Luke estaba demasiado aturdido para hablar.
"Lo siento?" Su rostro lleno de cicatrices se rompió en una sonrisa. ¡Por los
dioses, Percy, ¿por qué lo sientes? Muéstrame otra vez! "
Yo no quería. La corta ráfaga de energía maníaca me había abandonado por
completo. Pero Luke insistió.
Esta vez, no hubo concurso. En el momento en que nuestras espadas se
conectaron, Luke golpeó mi puño y envió mi arma arrastrando por el piso.
Después de una larga pausa, alguien en la audiencia dijo: "Suerte de
principiante?"
Luke se limpió el sudor de su frente. El me evaluó con un interés
completamente nuevo. "Tal vez", dijo. "Pero me pregunto qué podría hacer
Percy con una espada equilibrada…”
El viernes por la tarde, yo estaba sentado con Grover a orillas del lago,
descansando de una experiencia cercana a la muerte en la pared de escalada.
Grover había corrido a la parte superior como una cabra de montaña, pero la
lava casi me había llegado. Mi camisa tenía agujeros de fumar en ella. Los pelos
de mi antebrazo se habían chamuscado.
Nos sentamos en el muelle, viendo a las *náyades hacer tejidos de canastas bajo
el agua, hasta que tuve el coraje de preguntarle a Grover cómo había ido su
conversación con el Sr. D.
*Ninfa que reside en los ríos
Su rostro se puso de un color amarillo enfermizo.
"Bien," dijo.
"Simplemente genial."
"Así que tu carrera sigue en camino?"
Me miró nerviosamente. "Chiron te-te dijo que quiero una licencia de
investigador?"
"Bueno...no." No tenía idea de lo que una licencia de buscador era, pero no
parecía el momento adecuado para preguntar. "Sólo me dijo que tenías grandes
planes, ya sabes... y que necesitan crédito para completar la asignación de
cuidador. Así que la tienes?"
Grover miró las náyades. "El Sr. D suspendió el juicio. Me dijo que no había
tenido éxito contigo o todavía no, sin embargo, nuestros destinos siguen
unidos. Si tienes una misión y me fui a lo largo protegiéndote, y ambos
regresamos vivos, tal vez el habría de considerar el trabajo completo”.
Mi estado de ánimo se levantó. "Bueno, eso no es tan malo, verdad?"
"Blaa-ha-ha! Él puede ser que también me haya trasladado a la rama estable de
destino de limpieza. Las posibilidades de que tengas una búsqueda... y aun si lo
hiciera, por qué querrías conmigo?"
"Por supuesto que me gustaría tenerte conmigo!"
Grover miró con tristeza en el agua. "Cestería... Debe ser bueno tener una
habilidad útil."
Traté de calmarlo y decirle que él tenía muchos talentos, pero eso sólo le daba
un aspecto más miserable. Hablamos sobre el *piragüismo y el manejo de la
espada por un tiempo, después volvimos a debatir los pros y los contras de los
diferentes dioses. Por último, le pregunté acerca de las cuatro cabinas vacías.
*Deporte consistente en la competición de dos o más piraguas (parecida a la
canoa), movidas a remo por sendos piragüistas, que pueden ir sentados o de
rodillas.
"Número ocho, la plata, pertenece a Artemisa,", dijo. "Ella se comprometió a ser
una soltera para siempre. Así que, por supuesto, sin hijos. La cabina es, ya
sabes, honoraria. Si ella no tenía una, ella estaría loca".
"Sí, está bien. Pero los otros tres, los que están al final. ¿Esas son las Tres
Grandes?"
Grover se tensó. Nos acercábamos a un tema delicado. "No. Uno de ellos, la
número dos, es de Hera", dijo. "Eso es otra cosa de honor. Ella es la diosa del
matrimonio, así que por supuesto no iría en torno a los asuntos de los mortales.
Ese es el trabajo de su marido. Cuando decimos los Tres Grandes, nos referimos
a los tres hermanos poderosos, los hijos de Kronos. "
"Zeus, Poseidón, Hades."
"Bien. Ya sabes. Después de la gran batalla con los Titanes, se adueñaron del
mundo de su padre y sortearon para decidir quién tenía qué."
"Zeus consiguió el cielo", me acordé. "Poseidón el mar, Hades el Inframundo."
"Ah-huh."
"Pero Hades no tiene una cabina de aquí".
"No. Él no tiene un trono en el Olimpo, tampoco. El tipo hace lo suyo en el
Inframundo. Si él tuviera una cabina aquí..." Grover se estremeció. "Bueno, no
sería agradable. Vamos a dejarlo así."
"Pero Zeus y Poseidón—ambos tenían, como, el trillón de niños en los mitos.
Por qué sus cabinas están vacías?"
Grover cambió sus cascos, incómodo. "Hace unos sesenta años, después de la
Segunda Guerra Mundial, los Tres Grandes acordaron que no señor, no más
héroes. Sus hijos eran demasiado fuertes. Ellos estaban afectando el curso de los
acontecimientos humanos demasiado, causando demasiadas matanzas.
Segunda Guerra Mundial, ya sabes, que era básicamente una lucha entre los
hijos de Zeus y Poseidón, por un lado, y los hijos de Hades por otro. El equipo
ganador, Zeus y Poseidón, hizo a Hades jurar con ellos: no más aventuras con
mujeres mortales. Todos ellos juraron sobre el río Styx. "
Un trueno retumbó.
Le dije: "Ese es el juramento más serio que se puede hacer."
Grover asintió.
"Y los hermanos cumplieron con su palabra—no niños?"
La cara de Grover se ensombreció. "Hace diecisiete años, Zeus se cayó de la
carreta. Había una estrella de televisión con un gran peinado esponjoso de los
años ochenta—él no podía ayudarse a sí mismo. Cuando su hijo nació, una
pequeña niña llamada Thalía...bueno, el río Styx se toma en serio las promesas.
Zeus bajó fácil porque él es inmortal, pero se trajo un terrible destino en su hija.
"
"Pero eso no es justo. No fue culpa de la niña. "
Grover vaciló. "Percy, los niños de los Tres Grandes tienen más facultades que
otros media sangre. Ellos tienen un aura fuerte, un aroma que atrae a los
monstruos. Cuando Hades se enteró de la niña, no estaba muy contento con
Zeus por romper su juramento. Hades dejó a los peores monstruos salir del
tártaro para atormentar a Thalía. Un sátiro fue asignado para ser su guardián
cuando tenía doce años, pero no había nada que él pudiera hacer. Intentó
acompañarla aquí con un par de medias sangres, ella se había hecho amiga.
Casi lo hicieron. Tenían todo el camino hasta la cima de esa colina”.
Señaló a través del valle, al pino donde había combatido el Minotauro. "Todos
los Tres Bondadosos (Kindly Ones) fueron detrás de ellos, junto con una horda
de Perros del Infierno. Estaban a punto de ser invadidos, cuando Thalía le dijo a
su sátiro que mantuviera a los otros dos media sangre fuera de peligro mientras
ella detenía a los monstruos. Ella fue herida y cansada, y ella no quería vivir
como un animal cazado. El sátiro no quería dejarla a ella, pero él no pudo
cambiar su mente, y tenía que proteger a los demás. Así que Thalía hizo su
postura final sola, en la cima de esa colina. Como ella murió, Zeus se
compadeció de ella. Él la convirtió en ese pino. Su espíritu todavía ayuda a
proteger las fronteras del valle. Es por eso que la colina se llama la Colina
Media Sangre”.
Me quedé mirando el pino en la distancia.
La historia me hizo sentir hueco, y culpable. Una niña de mi edad se había
sacrificado para salvar a sus amigos. Se enfrentó a todo un ejército de
monstruos. Junto a esto, mi victoria sobre el Minotauro no parecía mucho. Me
preguntaba, si hubiera actuado de otra manera, podría haber salvado a mi
madre?
"Grover", dije, "han ido realmente los héroes en misiones al Inframundo?"
"A veces", dijo. "Orpheus. Hércules. Houdini."
"Y alguna vez han regresado a alguien de entre los muertos?"
"No. Nunca. Orpheus se acercó.... Percy, no estás pensando seriamente—"
“No”, mentí. "Me estaba preguntando. Así que… un sátiro se asigna siempre
para proteger a un semidiós?"
Grover me estudió con cautela. Yo no lo había convencido de que realmente
había dejado excluida la idea del Inframundo. "No siempre. Vamos encubiertos
a un montón de escuelas. Tratamos de olfatear a los media sangre que tienen los
ingredientes de los grandes héroes. Si se encuentra uno con un aura muy fuerte,
como un niño de los Tres Grandes, alertamos a Chiron. El trata de mantener un
ojo en ellos, ya que podrían causar realmente enormes problemas”.
"Y me has encontrado. Chiron dijo que pensaste que podría ser algo especial".
Grover parecía como si lo acabara de conducir a una trampa. "Yo no... OH,
escucha, no pienses así. Si fueras—ya sabes— nunca jamás te permitirían una
misión, y yo nunca conseguiría mi licencia. Tú eres probablemente un hijo de
Hermes. O tal vez uno de los dioses menores, como Némesis, el dios de la
venganza. No te preocupes, vale? "
Tuve la idea de que estaba tranquilizándose más a sí mismo que a mí.
Esa noche, después de la cena, había mucho más entusiasmo del habitual.
Por fin, llegó el momento de capturar la bandera.
Cuando los platos estuvieron fuera, el caracol sonó y nos quedamos todos en
nuestras mesas.
Los campistas gritaron y aplaudieron cuando Annabeth y dos de sus hermanos
corrieron en el pabellón con una bandera de seda. Era aproximadamente de
diez pies de largo (3.048 m), gris brillante, con una pintura de una lechuza
encima de un árbol de olivo. Desde el lado opuesto del pabellón, Clarisse y sus
amigos corrieron con otra bandera, de idéntico tamaño, pero de un rojo
llamativo, pintado con una lanza ensangrentada y una cabeza de jabalí.
Me volví a Luke y gritó por encima del ruido, "Esas son las banderas?"
"Sí".
"Ares y Athena siempre lideran los equipos?"
"No siempre", dijo. "Pero a menudo".
"Así que, si se captura otra cabina, qué se hace— pintar la bandera?"
Él sonrió. "Ya lo verás. En primer lugar tenemos que conseguir uno."
"¿De qué lado estamos?"
Él me dio una mirada socarrona, como si supiera algo que yo no hice. La
cicatriz en su rostro le hacía parecer malvado en la luz de las antorchas. "Hemos
hecho una alianza temporal con Athena. Esta noche, tenemos la bandera de
Ares. Y vas a ayudar".
Los equipos fueron anunciados. Athena había hecho una alianza con Apolo y
Hermes, las dos grandes cabinas. Al parecer, los privilegios habían sido
comercializados—los horarios de ducha, los horarios de tarea, los mejores
espacios para las actividades—con el fin de ganar apoyo.
Ares se habían aliado con todos los demás: Dionisio, Deméter, Afrodita, y
Hephaestus. De lo que yo había visto, los niños atletas de Dionisio eran
realmente buenos, pero sólo había dos de ellos. Los niños de Deméter tenían el
filo con habilidades naturales y otras cosas al aire libre pero no eran muy
agresivos. Los hijos e hijas de Afrodita no estaban demasiado preocupados. En
su mayoría permaneció sentado fuera de cada actividad y comprobando sus
reflejos en el lago y su cabello y los chismes. Los niños de Hephaestus no eran
bastante bonitos, y sólo había cuatro de ellos, pero eran grandes y fornidos por
trabajar en el taller de metal todo el día. Ellos podrían ser un problema. Eso, por
supuesto, a la izquierda la cabina de Ares: una docena de los más grandes, más
feos, más humildes hijos en Long Island, o en cualquier otro lugar del planeta.
Chiron clavó sus pezuñas en el mármol.
"Héroes!" , anunció. "Conocen las reglas. El arroyo es la línea divisoria. Todo el
bosque es juego justo. Todos los objetos mágicos son permitidos. La bandera
debe ser destacada, y no deben tener más de dos guardias. Los presos pueden
ser desarmados, pero no pueden ser consolidados o amordazados. No está
permitido matar o mutilar. Serviré como árbitro y médico del campo de batalla.
Ármense! "
Abrió las manos, y las tablas de repente estaban cubiertas con equipo: cascos,
espadas de bronce, lanzas, escudos de metal recubiertos de cuero de buey.
"Whoa," dije. "Se supone que realmente tenemos que usar estos?"
Luke me miró como si estuviera loco. "A menos que usted desee conseguir ser
ensartado por sus amigos en la cabina cinco. Aquí—Chiron pensó que estos se
ajustarían. Estarás en la patrulla fronteriza."
Mi escudo era del tamaño de un tablero de la NBA, con un caduceo grande en
el medio. Pesaba alrededor de un millón de libras. Podría haberme deslizado en
la nieve bien en el, pero esperaba que nadie esperara seriamente que yo corriera
rápido. Mi casco, como todos los cascos en el lado de Athena, tenía una pluma
de pelo de caballo azul en la parte superior. Ares y sus aliados tenían plumas
rojas.
Annabeth gritó: "Equipo azul, adelante!"
Nos animamos y sacudimos nuestras espadas y la seguimos por la ruta de
acceso a los bosques del sur. El equipo rojo nos gritó insultos, mientras ellos se
dirigían hacia el norte.
Me las arreglé para mantener el paso de Annabeth sin tropezar con mi equipo.
"Hey."
Ella siguió la marcha.
"Entonces, cuál es el plan?", Le pregunté. "Tienes algún objeto mágicos que
puedas prestarme?"
Su mano se desvió hacia su bolsillo, como si temiera que yo hubiera robado
algo.
"Sólo ve la lanza de Clarisse", dijo. "Tú no quieres esa cosa tocándote. De lo
contrario, no te preocupes. Tomaremos la bandera de Ares. Luke te ha dado tu
trabajo?"
"Patrulla Fronteriza, lo que sea que significa."
"Es fácil. Párate por el arroyo, mantén a los Rojos fuera. Déjame el resto. Athena
siempre tiene un plan."
Ella siguió adelante, y me dejó en el polvo.
"Está bien", murmuré. "Me alegro de que me quieras en tu equipo."
Era una noche cálida y pegajosa. El bosque estaba oscuro, con luciérnagas
dentro y fuera de vista. Annabeth estacionada junto a un pequeño arroyo que
gorgoteaba sobre unas rocas, luego ella y el resto del equipo se dispersaron en
los árboles.
De pie allí, solo, con mi gran casco azul de plumas y mi escudo enorme, me
sentí como un idiota. La espada de bronce, al igual que todas las espadas que
había intentado hasta ahora, parecía mal equilibrada. La empuñadura de cuero
se puso en mi mano como una bola de bolos.
No había manera de que nadie realmente me atacara, no? Quiero decir,
Olympus ha de tener problemas de responsabilidad, cierto?
A lo lejos, el caracol soplaba. Oía gritos y alaridos en el bosque, el tintineo del
metal, niños luchando. Un aliado de plumas azules de Apolo corrió delante de
mí como un ciervo, saltó a través del arroyo, y desapareció en territorio
enemigo.
Genial, pensé. Voy a perder toda la diversión, como de costumbre.
Entonces oí un sonido que envió un escalofrío por mi columna vertebral, un
gruñido bajo canino, en algún lugar cerca.
Levanté mi escudo instintivamente, tuve la sensación de que algo me acechaba.
Entonces, el gruñido se detuvo. Sentí la presencia en retirada.
En el otro lado del arroyo, la maleza explotó. Cinco guerreros Ares llegaron
gritando y gritando fuera de la oscuridad.
"Crema de punk!" Clarisse gritó.
Sus ojos de cerdo feo brillaban por las rendijas de su casco. Blandía un período
de cinco pies de largo con lanza, la punta metálica de púas parpadeo con luz
roja. Sus hermanos tenían sólo el estándar de emisión con espadas de bronce, no
que eso me hiciera sentir mejor.
Atacaron a través de la corriente. No hubo ayuda a la vista. Podía correr. O
podría defenderme de la mitad de la cabina de Ares.
Me las arreglé para eludir el primer niño, pero estos tipos no eran tan estúpidos
como el Minotauro. Me rodearon, y Clarisse me empujó con su lanza. Mi
escudo desvió el punto, pero sentí un hormigueo doloroso en todo mi cuerpo.
Mis pelos de punta. Mi brazo protector estaba insensible, y el aire quemado.
Electricidad. Su estúpida lanza era electrizante. Me caí hacia atrás.
Otro tipo Ares me golpeó en el pecho con la culata de su espada y golpee la
tierra.
Podrían haberme dado una patada, pero estaban muy ocupados riendo.
"Dale un corte de pelo", dijo Clarisse. "Coge el pelo".
Me las arreglé para llegar a mis pies. Levanté mi espada, pero Clarisse golpeó a
un lado con su lanza como chispas. Ahora, ambos brazos se sentían aturdidos.
"OH, wow," dijo Clarisse. "Tengo miedo de este tipo. Mucho miedo."
"La bandera es de esa manera," le dije. Quería sonar enojado, pero me temo que
no salió de esa manera.
"Sí," uno de sus hermanos, dijo. "Pero veras, no nos importa la bandera. Nos
preocupamos por un tipo que hizo que nuestra cabina pareciera estúpida".
"Lo hacen sin mi ayuda", les dije. Probablemente no fue la cosa más inteligente
para decir.
Dos de ellos llegaron a mí. Me giré hacia el arroyo, traté de levantar el escudo,
pero Clarisse era demasiado rápida. Su lanza se clavó fijamente en mis costillas.
Si no hubiera tenido puesto un peto de armadura, habría sido un Shish-kebabbed. Como estaba, el punto de electricidad casi conmocionó los dientes
fuera de mi boca. Uno de sus compañeros de cabina deslizó su espada al otro
lado de mi brazo, dejando un corte de buen tamaño.
Al ver mi propia sangre, me mareaba—caliente y frío al mismo tiempo.
"No mutilaciones," Me las arreglé para decir.
"Oops,” dijo el tipo. “Creo que perdí mi privilegio de postre”.
Él me empujó hacia el arroyo y aterricé con un chapoteo. Todos rieron. Pensé
que tan pronto como se fueran a través de ser divertido, me iba a morir. Pero
entonces ocurrió algo. El agua pareció despertar mis sentidos, como si hubiera
tenido una bolsa de mi mamá un expreso doble jelly beans.
Clarisse y su compañeros de cabina entraron en el arroyo para llegar a mí, pero
yo me quedé a su encuentro. Yo sabía qué hacer. Balanceé la superficie lisa de
mi espada en la cabeza del primer tipo y golpeé su casco limpiamente. Le pegué
tan fuerte que podía ver sus ojos vibrar cuando se desplomó en el agua.
Feo número Dos y Feo número Tres vinieron hacia mí. Tiré un golpe fuerte en
la cara de uno con mi escudo y usé mi espada para cortar la pluma de cola de
caballo del otro tipo. Ambos respaldados rápido. Feo número Cuatro no se veía
realmente ansioso de atacar, pero Clarisse se estaba acercando, la punta de su
lanza con crujiente energía. Tan pronto como ella empujó, cogí el eje entre el
borde de mi escudo y mi espada, y lo partí como una ramita.
"¡Ah!" gritó. "¡Idiota! Tú aliento de cadáver gusano!"
Probablemente hubiera dicho peor, pero yo le pegaba entre los ojos con la
culata de mi espada y la envié tropezando hacia atrás fuera del arroyo.
Entonces oí gritar, gritos eufóricos, y ví correr a Luke hacia la línea fronteriza
con la bandera del equipo rojo levantándola en alto. Estaba flanqueado por un
par de tipos Hermes para cubrir su retirada, y unos pocos Apolos detrás de
ellos, luchando contra los niños Hephaestus. La gente de Ares se levantó, y
Clarisse murmuró una maldición.
"Un truco!" -gritó-. "Fue un truco".
Se tambaleó después de Luke, pero ya era demasiado tarde. Todo el mundo se
reunió en el arroyo como Luke corriendo en territorio amigo. Nuestro lado
estalló en aplausos. La bandera roja brillaba y se volvió plata. El jabalí y la lanza
fueron sustituidos por un gran caduceo, el símbolo de la cabina once. Todo el
mundo en el equipo azul tomó a Luke y comenzaron a llevarlo alrededor sobre
sus hombros. Chiron galopó hacia fuera de los bosques y sopló el caracol.
El juego había terminado. Habíamos ganado.
Yo estaba a punto de unirme a la celebración cuando la voz de Annabeth, justo
a mi lado en el arroyo, dijo: "Nada mal, héroe".
Miré, pero ella no estaba allí.
"Dónde demonios has aprendido a pelear así?" -preguntó ella. El aire brillaba, y
se materializó, con una gorra de béisbol de los Yankees, como si acabara de
quitársela de la cabeza.
Me sentía enojándome. Ni siquiera estaba nervioso por el hecho de que ella sólo
había sido invisible. "Tú me pusiste", le dije. "Me pusiste aquí porque sabías que
Clarisse vendría después de mí, mientras que a Luke lo enviaste por el flanco.
Lo tenías todo calculado."
Annabeth se encogió de hombros. "Te lo dije. Athena siempre, siempre tiene un
plan."
"Un plan para que me pulvericen".
"He venido tan rápido como pude. Estuve a punto de saltar, pero..." Ella se
encogió de hombros. "Pero no necesitabas ayuda."
Entonces se dio cuenta de mi brazo herido. "Cómo te hiciste eso?"
"Cuchillada", dije. "Qué te parece?"
"No. Es una estocada. Míralo".
La sangre se había ido. Cuando el corte había sido enorme, había una larga
marca blanca, e incluso que se estaba desvaneciendo. Mientras observaba, se
convirtió en una pequeña cicatriz, y desapareció.
"Yo-Yo no lo entiendo",
-Dije. Annabeth estaba pensando duro. Casi podía ver la caja de cambios
girando. Miró hacia abajo a mis pies, luego a la lanza rota de Clarisse, y dijo,
"Sal del agua, Percy."
"Que-"
"Solo hazlo."
Salí del arroyo y de inmediato me sentí cansado. Mis brazos empezaron a
entumecerse de nuevo. Mi adrenalina me dejó. Casi me caí, pero Annabeth me
tranquilizó.
"OH, Styx", maldijo. "Esto no es bueno. Yo no quería... pensé que sería Zeus...."
Antes de que pudiera preguntarle qué quería decir, escuché ese gruñido canino
de nuevo, pero mucho más cerca que antes. Un grito desgarrado a través del
bosque.
La animación de los campistas murió instantáneamente. Chiron gritó algo en
griego antiguo, que me daría cuenta, sólo más tarde, yo había entendido
perfectamente: "Listos! Mi arco!"
Annabeth sacó su espada.
Allí, sobre las rocas, justo por encima de nosotros había un perro negro del
tamaño de un rinoceronte, con ojos rojos como lava y colmillos como puñales.
Estaba mirando directamente hacia mí.
Nadie se movió excepto Annabeth, quien gritó, "Percy, corre!"
Trató de pasar por delante de mí, pero el perro era demasiado rápido. Saltó por
encima de ella—una sombra enorme con dientes—y así como me golpeó, como
me tambaleé hacia atrás y sentí sus garras afiladas rasgando a través de mi
armadura, había una cascada de sonidos, como cuarenta piezas de papel que se
arrancan una después de la otra. Desde el cuello del perro surgió un grupo de
flechas. El monstruo cayó muerto a mis pies.
Por algún milagro, yo todavía estaba vivo. Yo no quería mirar debajo de las
ruinas de mi armadura rallado. Mi pecho se sentía caliente y húmedo, y yo
sabía que estaba seriamente cortado. Otro segundo, y el monstruo me hubiera
convertido en un centenar de libras de carne de delicatessen.
Chiron se acercó a nuestro lado, el arco en una mano, y el rostro sombrío.
"Di inmortales!" Annabeth dijo. "Ese es un perro del infierno de los Campos de
Castigo. No... No se supone que..."
"Alguien lo llamó ", dijo Chiron. "Alguien dentro del campo."
Luke se acercó, la bandera en la mano olvidada, su momento de gloria se había
ido.
Clarisse gritó: "La culpa es de Percy! Percy lo convocó!"
"¡Cállate, niña!", le dijo Chiron.
Vimos el cuerpo del perro del infierno fundiéndose en la sombra, empapando el
suelo hasta que desapareció.
"Estás herido", Annabeth me dijo. "Rápido, Percy, métete en el agua".
"Estoy bien".
"No, no lo estás", dijo. "Chiron, mira esto."
Yo estaba demasiado cansado para discutir. Di un paso atrás al arroyo, el
campamento entero estaba a mí alrededor.
Al instante, me sentí mejor. Podía sentir los cortes en el pecho cerrando.
Algunos de los campistas con voz entrecortada.
"Mira, yo-yo no sé por qué", dije, tratando de disculparme. "Lo siento ...."
Pero ellos no estaban viendo mis heridas sanar. Estaban mirando algo por
encima de mi cabeza.
"Percy", Annabeth dijo, señalando. "ummm ..."
En el momento en que levanté la vista, el signo ya estaba desapareciendo, pero
aún podía ver el holograma de luz verde, hilado y reluciente. A punta de lanza
de tres: un tridente.
"Tu padre", Annabeth murmuró. "Esto no es realmente bueno".
"Está decidido", Chiron anunció.
Todos a mi alrededor, los campistas comenzaron a arrodillarse, incluso la
cabina de Ares, aunque no parecían contentos.
"Mi padre?" Le pregunté, perplejo.
"Poseidón", dijo Chiron. "Agitador de la Tierra, Atraedor de Tormentas, el
Padre de los Caballos. Salve, Perseus Jackson, Hijo del Dios del Mar".
CAPÍTULO 9
Traducido por Kirtassh
A la mañana siguiente, Chiron me trasladó a la cabaña tres.
No tenia que compartirla con nadie. Tenía toda una habitación para todas mis
cosas: el cuerno del Minotauro, un set de ropa de repuesto, y una bolsa de aseo.
Me sentaba en mi propia mesa, seleccionaba todas MIS actividades, mandaba
apagar las luces cada vez que me daba la gana, y no escuchaba a nadie más.
Y yo era totalmente miserable.
Justo cuando había empezado a sentirme aceptado, a sentir que tenía un hogar
en la cabaña once y que podía ser un chico normal – o tan normal como puede
ser uno cuando es mestizo – me habían separado como si tuviera alguna rara
enfermedad.
Nadie mencionó el cancerbero (perro guardián del infierno), pero tenía el
presentimiento de que era todo lo que decían tras mi espalda. El ataque había
espantado a todo el mundo. Envió dos mensajes: uno, que era el hijo del Dios
del Mar; y dos, que los monstruos no pararían hasta matarme. Ellos podrían
incluso invadir un campamento que siempre había sido considerado seguro.
Los otros campistas se mantenían alejados de mí tanto como les era posible. La
cabaña once estaba demasiado alterada y nerviosa como para tener clase de
espada conmigo después de lo que le había hecho a la gente de Ares en los
bosques, así que mis lecciones con Luke resultaron ser de uno-en-uno. Él me
empujaba más fuerte que nunca, y no temía que me contusionara en el proceso.
"Vas a necesitar todo el entrenamiento que puedas conseguir," prometió,
mientras trabajábamos con espadas y antorchas encendidas. "Ahora vamos a
intentar ese golpe viper-beheading (decapitar a la víbora) otra vez. Cincuenta
repeticiones más."
Annabeth siguió enseñándome Griego por la mañana, pero ella parecía
distraída. Cada vez que decía algo, me fruncía el ceño, como si la hubiera
atizado entre los ojos.
Después de las lecciones, ella se alejaba hablando para sí misma: "Buscar...
¿Poseidón? ... Sucio podrido... Tengo que preparar un plan...”
Incluso Clarisse mantuvo las distancias, aunque sus miradas envenenadas
dejaban claro que ella quería matarme por romper su lanza mágica. Deseaba
que ella solo me gritara o me pegara o algo. Prefería entrar en combate cada día
que ser ignorado.
Sabía que alguien en el campamento me guardaba rencor, porque una noche
entré en mi cabaña y encontré un periódico de mortales tirado dentro de la
entrada, una copia del New York Daily News, abierto en la página de Metro. El
artículo me tomó una hora leerlo, por la rabia que sentía, la mayoría de las
palabras flotaron en la página.
EL CHICHO Y LA MADRE SIGUEN DESAPARECIDOS DESPUÉS DEL
TERRIBLE ACCIDENTE DE COCHE POR EILEEN SMYTHE
“Sally Jackson y su hijo Percy siguen desaparecidos una semana después de su
misteriosa desaparición. El incendiado Camaro del ’78 de la familia fue
descubierto el pasado Sábado en el norte de Long Island con el techo arrancado
y el eje delantero roto. El coche había dado vueltas y había patinado unos cien
pies antes de explotar.
Madre e hijo se habían ido de vacaciones de fin de semana a Montauk, pero
dejo a toda prisa, bajo misteriosas circunstancias. Se encontraron pequeños
rastros de sangre en el coche y cerca de la escena del siniestro, pero no había
ningún otro signo de los desaparecidos Jacksons. Los residentes de la zona rural
reportaron no haber visto nada extraño sobre el momento del accidente.
El marido de la Sra. Jackson, Gabe Ugliano, afirma que su hijastro, Percy
Jackson, es una chico problemático que ha sido expulsado numerosas veces de
internados y que ha expresado conductas violentas en el pasado.
La policía no ha dicho si Percy es sospechoso de la desaparición de su madre,
aunque no han descartado su posible implicación. Abajo se encuentran fotos
recientes de Sally Jackson y Percy.
La policía insta que cualquiera que sepa algo llame al siguiente número de línea
directa gratuita contra la delincuencia.”
El número de teléfono estaba señalado con permanente negro.
Arrugué el papel y lo lancé lejos, después me dejé caer en mi cama litera en
medio de mi cabaña vacía.
"Apaga la luz," me dije miserablemente.
Esa noche, había tenía mi peor sueño.
Estaba corriendo por la playa en una tormenta. Esta vez, había una ciudad tras
de mi. No era New York. La extensión era diferente: los edificios se extendían a
lo lejos, con palmeras y colinas en la distancia.
Alrededor de unas cien yardas bajo el oleaje, dos hombres estaban peleando.
Tenían la pinta de luchadores de televisión, musculosos, con barbas y el pelo
largo. Ambos vestían largas túnicas griegas, una ribeteada en azul, el otro en
verde. Ellos forcejearon el uno contra el otro, luchando, dándose patadas, y
cabezazos, y cada vez que se unían, rayos centelleando, el cielo oscurecido, y la
rosa de los vientos.
Tenía que pararlos. No sabía el por qué. Pero cuanto más corría, más me
mandaba de vuelta el viento, hasta que me ví corriendo en el lugar, mis talones
excavando inútilmente en la arena.
Por encima del estruendo de la tormenta, pude oír al que iba de azul gritando al
de verde, ¡Devuélvemelo! ¡Devuélvemelo! como un niño de parvulario
peleando por un juguete.
Las olas se hicieron más grandes, rompiendo en la playa, salpicándome de sal.
Grité, ¡Basta! ¡Dejad de pelear!
La tierra tembló. La risa vino de algún lugar bajo tierra, y una voz tan profunda
y malvada me hizo helar la sangre. Ven, pequeño héroe, canturreó la voz. ¡Baja!
La arena se dividió bajo mis pies, abriendo una grieta derecha hacia al centro de
la tierra. Mis pies se resbalaron, y la oscuridad me tragó.
Me desperté, seguro de estar cayendo.
Aún seguía en la cama en la cabaña tres. Mi cuerpo me decía que era por la
mañana, pero estaba oscuro allá fuera, y los truenos retumban al otro lado de
las montañas Se estaba formando una tormenta. Yo no había soñado eso.
Escuché un ruido en la puerta, un casco golpeando en el umbral.
"¿Adelante?"
Grover trotó hacia dentro, se veía preocupado. "El Sr. D quiere verte."
"¿Por qué?"
"Él quiere matar…es decir, será mejor que te lo cuente él."
Nervioso, me vestí y le seguí, seguro de que estaba metido en un gran lío.
Durante algunos días, había estado medio esperando una llamada de la Casa
Grande. Ahora que fui declarado hijo de Poseidón, uno de los tres grandes
dioses que se suponía que no debían tener hijos, me di cuenta de que era un
crimen por mi parte el simple hecho de estar vivo. Los otros dioses
probablemente habían estado debatiendo la mejor forma de castigarme por
existir, y ahora el Sr. D estaba a punto de deliberar su veredicto.
Por encima de Long Island Sound, el cielo parecía una sopa a punto de hervir.
Una cortina de lluvia venía en nuestra dirección. La pregunté a Grover si
necesitaríamos un paraguas.
"No," dijo él. "Nunca llueve aquí si así no lo queremos."
Señalé la tormenta. "¿Qué demonios es eso, entonces?"
Alzó la vista hacia el cielo algo inquieto. "Va a pasar por nuestro lado. El mal
tiempo siempre lo hace."
Me di cuenta de que tenía razón. En la semana que había estado aquí, nunca
había estado cubierto. Las pocas nubes de lluvia que había visto habían
bordeado por las afueras del valle. Pero esta tormenta... esta era enorme.
En el hoyo de voley, los chicos de la cabaña de Apolo estaban jugando a un
partido matinal contra los sátiros. Los gemelos Dionisio estaban caminando por
el campo de fresas, haciendo crecer las plantas. Todo el mundo estaba con sus
cosas habituales, pero parecían tensos. Mantuvieron sus ojos en la tormenta.
Grover y yo caminamos hasta el porche delantero de la Gran Casa. Dionisio se
sentó en la mesa de póker con sus camiseta hawaiana de rayas de tigre y con su
Cola de Dieta, tal y como estaba en mi primer día. Chiron se sentó a la mesa en
su silla de ruedas falsa Estaban jugando contra adversarios invisibles—dos sets
de cartas flotaban en el aire.
"Bueno, bueno," Dijo el Sr. D sin alzar la vista. "Nuestra pequeña celebridad."
Esperé.
"Acércate," dijo el Sr. D. "Y no esperes que me doblegue ante ti, mortal, solo
porque el viejo Barba Percebe sea tu padre."
Una red de rayos destellaron a través de las nubes. El trueno hizo temblar las
ventanas de la casa.
"Bla, bla, bla," dijo Dionisio.
Chiron fingió interés en sus cartas. Grover se encogió por la barandilla, y sus
cascos volvieron a hacer ruido entre sus idas y venidas.
"Si estuviera en mis manos," dijo Dionisio, "Haría que tus moléculas estallaran
en llamas. Barreríamos las cenizas y se acabarían tantos problemas. Pero Chiron
parece pensar que eso iría en contra de mi cometido en este maldito
campamento: el manteneros a vosotros, mocosos, seguros de daños."
"La combustión espontánea es una forma de dañar, Sr. D," intercedió Chiron.
"Tonterías," dijo Dionisio. "El chico no sentiría nada. No obstante, he acordado
contenerme. Estoy pensando en convertirte en delfín en lugar de eso,
enviándote así de vuelta con tu padre."
"Sr. D—" advirtió Chiron.
"OH, esta bien," cedió Dionisio. "Hay una opción más. Pero es una locura
mortal."
Dionisio se levantó, y las cartas del jugador invisible cayeron en la mesa. "Me
voy al Olimpo por una reunión de emergencia. Si el chico sigue aquí cuando
vuelva, le convertiré en un delfín mular Atlántico. ¿Entendido? Y Perseus
Jackson, si eres lo bastante listo, verás que es una decisión mucho más
razonable que lo que Chiron siente que debes hacer."
Dionisio levantó una carta del juego, la giró, y la transformó en un rectángulo
de plástico. ¿Una tarjeta de crédito? No. Un pase de seguridad. Chasqueó los
dedos.
El aire pareció plegarse y rodearlo. Él se convirtió en un holograma, y a
continuación en viento, después, se marchó, dejando solo el aroma de uvas
frescas tras de él.
Chiron me sonrió, pero parecía cansado y algo tenso. "Siéntate, Percy, por favor.
Y Grover."
Lo hicimos. Chiron dejó sus cartas sobre la mesa, había una mano ganadora que
no había llegado a utilizar.
"Cuéntame, Percy," dijo él. "¿Qué se hizo del perro del infierno?"
Solo escuchar el nombre me hizo estremecer. Chiron posiblemente quería que
dijera, ¡Caray, no es nada! Como perros del infierno para desayunar. Pero no
me sentía como un mentiroso.
"Me asustó," dije. "Si no le hubieras disparado, estaría muerto."
"Encontrarás de peores, Percy. Mucho peores, antes que acabes."
"Acabar ... ¿con qué?"
"Tu misión, por supuesto. ¿La aceptas?"
Miré a Grover, quien estaba cruzando los dedos.
"Esto, señor," dije, "Aún no me ha contado de que se trata."
Chiron hizo una mueca. "Bueno, esa es la parte difícil, los detalles."
Un trueno retumbó en todo el valle. Las nueves de lluvia habían alcanzado ya
la orilla de la playa. Por lo que podía ver, el cielo y el mar estaban hirviendo
juntos.
"Poseidón y Zeus," dije. "ellos están luchando por algo valioso…algo que fue
robado, ¿no es así?"
Chiron y Grover intercambiaron miradas.
Chiron se inclinó hacia delante en su silla de ruedas. "¿Cómo sabes eso?"
Mi cara se sentía arder. Deseé no haber abierto mi bocaza. "El tiempo desde
Navidad ha sido raro, como si el mar y el cielo pelearan. Entonces hablé con
Annabeth, y ella había oído algo sobre un robo. Y... he estado teniendo esos
sueños."
"Lo sabía," dijo Grover.
"Calla, sátiro," ordenó Chiron.
"¡Pero es su misión!" Los ojos de Grover brillaron de emoción. "¡Debe serlo!"
"Solo el Oráculo puede determinarlo." Chiron acarició su barba erizada.
"No obstante, Percy, estas en lo cierto. Tu padre y Zeus están teniendo su peor
disputa en siglos. Se están peleando por algo valioso que fue robado. Para ser
precisos: por un rayo."
Me reí con nerviosismo. "¿Un qué?"
"No te lo tomes a la ligera," advirtió Chiron. "Y no estoy hablando de un zigzag
cubierto de papel de aluminio que verías en una obra de segunda. Estoy
hablando de un cilindro de dos pies de largo de bronce celestial de alta calidad,
coronados ambos extremos con explosivos a medida de dioses."
"Ah."
"El rayo maestro de Zeus," dijo Chiron, metiéndose en ello. "El símbolo de su
poder, de donde es patrón de todos los otros rayos. La primer arma hecha por
los Cíclopes para la Guerra contra los Titanes, el rayo que escarpó en la cima del
Monte Etna y que arrojó a Kronos de su trono; el rayo maestro, el cual
amontona suficiente poder como para hacer que las bombas de hidrógenos
mortales parezcan fuegos artificiales."
"¿Y esta desaparecido?"
"Robado," dijo Chiron.
"¿Por quién?"
"Por quién*," corrigió Chiron. Una vez eres profesor, lo serás por siempre. "Por
tí."
*N. de la T.: -¿By who? -By whom
Whom sustituye a who cuando es un complemento directo o después de una
preposición.
Abrí la boca.
"Al menos"—Chiron alzó una mano—"eso es lo que Zeus cree. Durante el
solsticio de invierno, en el último concilio de los dioses, Zeus y Poseidón
tuvieron una discusión. Las tonterías de siempre: 'A la Madre Rhea siempre le
he gustado más,' Las catástrofes del aire son más espectaculares que las del
mar,' etc. Después, Zeus se dio cuenta de que su rayo maestro no estaba, lo
habían tomado de la sala del trono en sus mismas narices. Inmediatamente
culpó a Poseidón. Eso sí, un dios no puede usurpar el símbolo de poder divino
de otro directamente—eso esta prohibido por la más antigua de las leyes
divinas. Pero Zeus cree que tu padre a un héroe humano para cogerlo."
"Pero yo no—"
"Paciencia y escucha, niño," dijo Chiron . "Zeus tienes buenas razonas para
sospechar. La forja de los Cíclopes se encuentra bajo el océano, lo que da a
Poseidón algo de influencia sobre los fabricantes del rayo de su hermano. Zeus
cree que Poseidón ha cogido el rayo, y que ahora en secreto los Cíclopes lo
tienen para construir un arsenal de copias ilegales, lo que puede ser usado para
derrocar a Zeus de su trono. Lo único de lo que Zeus no estaba seguro era qué
héroe usarías Poseidón para robar el rayo. Y ahora Poseidón te ha reclamado
abiertamente como hijo suyo. Tú estabas en New York durante las vacaciones
de invierno. Fácilmente te podrías haber colado en el Olimpo. Zeus cree que ha
encontrado a su ladrón."
"¡Pero yo nunca he estado en el Olimpo! ¡Zeus esta loco!"
Chiron y Grover alzaron la vista con nerviosismo hacia el cielo. Las nubes no
parecían que fueran a pasar por nuestro lado, como había prometido Grover.
Estas parecían estar acercándose a nuestro valle, sellándonos como una tapa de
ataúd.
"Esto.., ¿Percy ...?" dijo Grover. "Nos usamos la palabra l- para describir al Señor
del Cielo."
"Tal vez paranoico," sugirió Chiron. "Por otra parte, Poseidón ha intentado
derrocar a Zeus antes. Creo que esa era la pregunta treinta y ocho en tu examen
final...." Él me miró como si de verdad esperara que me acordara de la pregunta
treinta y ocho.
¿Como puede alguien acusarme de robar un arma divina? Ni siquiera pude
robar una porción de pizza de la fiesta de póquer de Gabe sin que me pillaran.
Chiron estaba esperando por una respuesta.
"¿Algo de una red dorada?" aventuré. "Poseidón, Hera y unos cuantos dioses
más... ellos, como que, atraparon a Zeus y no le dejaron irse hasta que hubiera
prometido ser un mejor gobernante, ¿cierto?"
"Correcto," dijo Chiron. "Y desde entonces Zeus no ha vuelto a confiar en
Poseidón. Por supuesto, Poseidón niega haber robado el rayo. Él se tomó la
acusación como una gran ofensa. Los dos llevan discutiendo de un lado a otro
desde hace cuatro meses, amenazando con la guerra. Y ahora, tú has venido—el
colmo proverbial."
"¡Pero solo soy un niño!"
"Percy," me cortó Grover, "si tú fueras Zeus, y tú ya piensas que tu hermano
esta conspirando para derrocarte, entonces tu hermano de repente admite que
había roto el sagrado juramento que tomó después de la Segunda Guerra
Mundial, que ha engendrado a un nuevo héroe mortal que puede ser usado
como arma contra ti… ¿No sería eso poner un nudo en tu toga?"
"Pero yo no hice nada. Poseidón—mi padre—en realidad él no tiene ese rayo
maestro robado, ¿verdad?"
Chiron suspiró. "La mayoría de los observadores estarían de acuerdo en que el
robo no es del estilo de Poseidón. Pero el Dios del Mar es demasiado orgulloso
como para convencer a Zeus de eso. Zeus ha exigido que Poseidón le devuelva
el rayo en el solsticio de verano. Eso es el veintiuno de Junio, dentro de diez
días. Poseidón quiere una disculpa por haber sido llamado ladrón por la misma
fecha. Esperaba que la diplomacia pudiera prevalecer, que Hera o Demeter o
Hesita hicieran entrar en razón a los dos hermanos. Pero tu llegada ha
inflamado el humor de Zeus. Ahora ningún dios retrocederá. A menos que
alguien intervenga, a menos que el rayo maestro sea encontrado y devuelto a
Zeus antes del solsticio, habrá una guerra. ¿Y sabes lo que una guerra de esas
dimensiones podría parecer, Percy?"
"¿Malo?" sugerí.
"Imagina el mundo en el caos. La naturaleza en guerra consigo misma. Los
Olimpíacos obligados a escoger un bando entre Zeus y Poseidón. Destrucción.
Una carnicería. Millones de muertes. La civilización occidental se convertiría en
un campo de batalla tan grande que haría que la Guerra de Troya pareciese una
guerra de globos de agua."
"Malo," repetí.
"Y tú, Percy Jackson, serías el primero en sufrir la ira de Zeus."
Empezó a llover. Los jugadores de voley dejaron su partido y miraron atónitos
en silencio al cielo. Yo había traído esa tormenta al Monte Mestizo. Zeus estaba
castigando a todo el campamento por mi culpa. Estaba furioso.
"Así que tengo que encontrar el estupido rayo," dije. "Y devolvérselo a Zeus."
"¿Qué mejor ofrenda de paz," dijo Chiron, "puede haber que el hijo de Poseidón
le devuelva lo que es de su propiedad a Zeus?"
"Si Poseidón no lo tiene, ¿dónde esta la cosa?"
"Creo saberlo." La expresión de Chiron era sombría. "Parte de una profecía de
años atrás... bueno, algunas líneas han cobrado sentido para mí, ahora. Pero
antes de poder decir más, debes oficialmente asumir la misión. Debes buscar el
consejo del Oráculo."
"¿Por qué no puedes contarme de antemano donde esta el rayo?"
"¿Porque si lo hago, estarías demasiado asustado para aceptar el desafío."
Tragué. "Es una buena razón."
"¿Entonces estas de acuerdo?"
Miré a Grover, quien asintió de forma alentadora. Fácil para él. Yo era a quien
Zeus quería matar.
"Esta bien," dije. "Es mejor que ser convertido en un delfín."
"Entonces es el momento de que consultes al Oráculo," dijo Chiron. "Sube las
escaleras, Percy Jackson, hasta la buhardilla. Cuando vuelvas a venir,
suponiendo que aún sigues cuerdo, hablaremos más."
En cuatro tramos de subida, la escalera terminó bajo una trampilla verde. Tiré
de la cuerda. La puerta se abrió hacia bajo, y una escalera de madera ocupó su
lugar estrepitosamente. El cálido aire proveniente de arriba olía a moho y a algo
más… un olor que recordé de las clases de biología. Reptiles. El olor de las
serpientes.
Contuve la respiración y subí.
La buhardilla estaba llena de porquerías de héroes griegos: la armadura estaba
cubierta de telarañas; los escudos, una vez relucientes y brillantes, estaban
picados de roña; viejos baúles de cuero cubiertos con etiquetas adhesivas que
decían, ITHAKA, LA ISLA DEL CIRCE, y TIERRA DE LAS AMAZONAS. Una
gran mesa repleta de tarros de cristal llenos de cosas encurtidas—garras
peludas cortadas, enormes ojos amarillos, y otras partes diferentes de
monstruos. Un trofeo montado y cubierto de polvo en la pared parecía la
cabeza de una serpiente gigante. En la placa se leía, CABEZA DE HYDRA #1,
WOODSTOCK, N.Y., 1969.
En la ventana, sentada en un taburete trípode de madera, estaba el recuerdo
más truculento de todos: una momia. Esta no estaba envuelta en una especie de
tela, sino en un cuerpo humano de mujer marchitándose en una cáscara.
Llevaba puesto un vestido de verano desteñido, con muchos collares de
cuentas, y una cinta sobre su largo y negro pelo. La piel de su cara era fina y
curtida sobre su cráneo, y sus ojos eran rendijas blancas vidriosas, como si los
verdaderos ojos hubieran sido remplazados por canicas; ella llevaba muerta
desde hacía un largo, larguísimo tiempo.
El mirarla me envió escalofríos en la espalda. Y eso fue antes de que se
incorporase recta en su taburete y abriera la boca. Una neblina verde salió de la
boca de la momia, enroscándose sobre el suelo en gruesos zarcillos, silbando
como veinte mil serpientes. Me tropecé conmigo mismo intentando llegar a la
trampilla, pero esta se cerró de golpe. Dentro de mi cabeza, escuché una voz,
deslizándose por un oído y enroscándose alrededor de mi cerebro: Soy el espíritu
de Delphi, la oradora de las profecías de Phoebus Apolo, la asesina de la poderosa
Python. Acércate, buscador, y pregunta. Yo quería decir, No gracias, puerta
equivocada, solo buscaba el baño. Pero me obligué a mi mismo a inspirar
profundamente. La momia no estaba viva. Ella era una especie de horrible
recipiente de algo más, el poder que estaba ahora girando a mí alrededor en la
neblina verde. Pero su presencia no se sentía mal, no como mi demoníaca
profesora de mates, la Sra. Dods o el Minotauro. Se sentía mucho más como las
Tres Parcas que había visto tejiendo el hilo fuera de la caseta de frutas de la
autopista: Antigua, poderosa, y, definitivamente, no humana. Pero no
particularmente interesada en matarme, tampoco.
Tuve la valentía de preguntar, "¿Cuál es mi destino?"
La neblina se arremolinó más densa, recogiéndose justo en frente de mí y
alrededor de la mesa con las jarras de las partes de los monstruos. De pronto
había cuatro hombres sentados alrededor de la mesa, jugando a las cartas.
Sus rostros se volvieron más claros. Eran Smelly Gabe y sus amigos.
Mis puños se cerraron, aunque ya sabía que esta fiesta de póquer no podía ser
real. Era una ilusión, creada por la neblina. Gabe se giró hacia mí y habló con la
voz ronca del Oráculo: Irás hacia el oeste, y verás al dios quien ha recurrido. Su
amigo de la derecha alzó la vista y dijo con la misma voz: Encontrarás lo que ha
sido robado, y lo devolverás de forma segura. El chico de la izquierda lanzó dos fichas de
póquer, después dijo: [i]Serás traicionado por el que te llama amigo. Por último, Eddie,
nuestro genial constructor, sentenció la peor de todas las líneas: Y no salvarás lo
que más importa, al final.
Las figuras empezaron a disolverse. Al principio yo estaba demasiado aturdido
como para decir nada, pero cuando la neblina se retiró, enroscándose en una
enorme serpiente y deslizándose de vuelta a la boca de la momia, grité,
"¡Espera! ¿Qué quieres decir? ¿Qué amigo? ¿Qué no salvaré?" La cola de la
neblina de la serpiente despareció en la boca de la momia. Ella se recostó de
vuelta contra la pared. Tenía la boca bien cerrada, como si no la hubiera abierto
en cientos de años. La buhardilla estaba de nuevo en silencio, como
abandonada, nada más que una habitación llena de recuerdos. Tenía la
sensación de que podía quedarme ahí parado hasta que tuviera telarañas,
también, y no aprendería nada más.
Mi audiencia con el Oráculo había acabado.
"¿Y bien?" me preguntó Chiron.
Me dejé caer en una silla de la mesa de póquer. "Ella dijo que recuperaría lo que
fue robado."
Grover se reclinó para delante, mascando con emoción los restos de una lata de
cola de dieta.
"¡Eso es genial!"
"¿Qué es lo que dijo exactamente el Oráculo?" Presionó Chiron. "Eso es
importante."
Mis oídos aún hormigueaban por la voz de reptil. "Ella… ella dijo que iría para
el oeste y vería un dios quien a recurrido. Recuperaría lo que fue robado y lo
vería devuelto de forma segura."
"Lo sabía," dijo Grover.
Chiron no parecía satisfecho. "¿Algo más?"
No quise contárselo.
¿Qué amigo me traicionaría? No tenía muchos. Y la última línea—No salvaré lo
que más importa. ¿Qué clase de Oráculo me mandaría a una misión y me diría,
Ah, por cierto, fallarás. ¿Cómo podía confesar eso?
"No," dijo. "Eso es todo."
Él estudió mi rostro. "Muy bien, Percy. Pero debes saber esto: las palabras del
Oráculo suelen tener doble significado. No te preocupes mucho por ello. La
verdad no es siempre clara hasta que los acontecimientos tienen lugar."
Tenía la sensación de que él sabía que me estaba guardando algo malo, y que
estaba intentando hacerme sentir mejor.
"Vale," dije, ansioso por cambiar de tema. "Así que, ¿A dónde voy? ¿Quién es
ese dios del oeste?"
"Ah, piensa, Percy," dijo Chiron. "Si Zeus y Poseidón se debilitan el uno al otro
en una guerra, ¿Quién saldría ganando?"
"¿Alguien más que quiere hacerse cargo?" aventuré.
"Si, bastante. Alguien que guarda rencor, que ha sido infeliz con su suerte desde
que el mundo fue dividido hace eones, cuyo reinado crecería poderoso con las
muertes de millones. Alguien que odia a sus hermanos por obligarle con un
juramento a no tener más niños, un juramento que ambos han roto ahora."
Pensé en mis sueños, la voz del mal había hablado desde abajo de la tierra.
"Hades."
Chiron asintió. "El Señor de la Muerte es la única posibilidad."
Un trozo de aluminio se escurrió de la boca de Grover. "Whoa, espera. ¿Ququé?"
"Una Furia vino tras de Percy," le recordó Chiron. "Ella vio al joven hasta que
estuvo segura de su identidad, después intentó matarlo. Las Furias solo
obedecen a un señor: Hades."
"Sí, pero—pero Hades odia a todos los héroes," protestó Grover. "Especialmente
si se ha encontrado con que Percy es hijo de Poseidón..."
"Un perro del infierno se metió en el bosque," continuó Chiron. "Estos solo
pueden ser convocados desde los Campos de Castigo, y tiene que ser
convocado por alguien dentro del campamento. Hades debe de tener aquí un
espía. Él debe esperar que Poseidón intente usar a Percy para limpiar su
nombre. A Hades le gustaría mucho matar a ese joven mestizo antes de que este
puede llevar a cabo su misión."
"Genial," murmuré. "Ya van dos dioses mayores que quieren matarme."
"Pero una misión ..." tragó Grover. "Es decir, ¿No podría estar el rayo en algún
lugar como Maine? Maine es muy bonito en esta época del año."
"Hades envió a un siervo a robar el rayo maestro," insistió Chiron. "Lo escondió
en el Inframundo, a sabiendas de que Zeus culparía a Poseidón. No pretendo
entender los motivos del Señor de la Muerte a la perfección, o porque eligió este
momento para iniciar una guerra, pero uno cosa es cierta. Percy debe ir al
Inframundo, encontrar el rayo, y revelar la verdad."
Un extraño fuego ardió en mi estómago. Lo más raro era: no era por el miedo.
Era de anticipación. El deseo de venganza. Hades había intentado matarme tres
veces hasta ahora, con la Furia, el Minotauro, y el perro del infierno. Fue su
culpa que mi madre hubiera desaparecido en un destello de luz.
Ahora estaba intentando envolvernos a mi padre y a mí en un robo que no
habíamos cometido. Estaba listo para enfrentarle. Además, si mi madre estaba
en el Inframundo… Whoa, chico, dijo la pequeña parte de mi cerebro que
seguía cuerda. Eres un niño. Hades es un dios.
Grover estaba temblando. Había empezado a comerse las cartas como si fueran
patatas fritas. El pobre necesitaba completar una misión conmigo para así poder
conseguir su licencia de usuaria, lo que sea que fuera, pero ¿Cómo podía
pedirle hacer esta misión, especialmente cuando el Oráculo había dicho que mi
destino era fracasar? Esto era un suicidio.
"Mira, si sabemos que es Hades," le dije a Chiron, "¿por qué no podemos
decírselo a los otros dioses? Zeus o Poseidón podrían bajar al Inframundo y
agarrar algunas cabezas."
"Sospechar y saber no son lo mismo," dijo Chiron. "Además, aunque los otros
dioses sospechen de Hades—e imagino que Poseidón lo hace—ellos no pueden
recuperar el rayo por si mismos. Los dioses no pueden atravesar los territorios
de los otros sin ser invitados. Esa es otra antigua regla. Los héroes, por otra
parte, tienen ciertos privilegios. Ellos pueden ir a cualquier parte, desafiar a
quien sea, siempre y cuando sean lo suficientemente audaces y fuertes para
hacerlo. Ningún dios puede dominar las acciones de un héroe. ¿Por qué crees
que los dioses siempre operan a través de los humanos?"
"Estas diciendo que estoy siendo utilizado."
"Estoy diciendo que no es casualidad que Poseidón te haya reclamado ahora. Es
una apuesta muy arriesgada, pero está en una situación desesperada. Te
necesita."
Mi padre me necesita.
Las emociones rodaron dentro de mí como trozos de cristal en un caleidoscopio.
No sabía siquiera si sentir resentimiento o agradecimiento, estar feliz o
enfadado. Poseidón me había ignorado estos doce años. Ahora de repente me
necesitaba.
Miré a Chiron. "Tú ya sabías que era el hijo de Poseidón en todo este tiempo,
¿no es así?"
"Tenía mis sospechas. Como ya dije ... También he hablado con el Oráculo."
Tenía el presentimiento que había más que él no me estaba contando sobre su
profecía, pero decidí que no podía preocuparme por eso justo ahora. Después
de todo, yo también me estaba guardando información.
"Entonces déjame aclarar esto," dije. "Se supone que tengo que ir al Inframundo
y enfrentarme al Señor de la Muerte."
"Correcto," dijo Chiron.
"Encontrar el arma más ponderosa del universo."
"Correcto."
"Y llevarla de nuevo al Olimpo antes del solsticio de verano, en diez días."
"Así es."
Miré a Grover, quien se tragó el as de corazones.
"¿He mencionado ya que Maine es muy bonito es esta época del año?" Preguntó
con voz débil.
"No tienes que ir," le dije. "No puedo pedirte eso."
"Ah ..." Se cambió sus cascos. "No ... es solo que los sátiros y los lugares bajo
tierra… bueno…" Inspiró profundamente, después se levantó, quitándose de
encima los restos de las cartas y el aluminio de su camiseta.
"Me salvaste la vida, Percy. Si... si de verdad me quieres contigo, no te
decepcionaré."
Me sentí tan aliviado que me entraron ganas de llorar, aunque no creo que eso
fuera muy heroico. Grover era el único amigo que alguna vez había tenido por
más de unos cuantos meses. No estaba seguro de que bien podía hacer un sátiro
contra las fuerzas de la muerte, pero me sentí mejor sabiendo que él estaría
conmigo.
"Hasta el final, G-man." Me volví hacia Chiron. "Así que, ¿A dónde vamos? El
Oráculo solo dijo que fuera al oeste."
"La entrada del Inframundo Underworld siempre es en el oeste. Se mueve de
un año al otro, igual que el Olimpo. Justo ahora, por supuesto, esta en
América."
"¿Dónde?"
Chiron se veía sorprendido. "Pensé que sería lo bastante obvio. La entrada al
Inframundo esta en Los Ángeles."
"Ah," dije. "Naturalmente. Entonces solo tenemos que coger un avión—"
"¡No!" gritó Grover. "Percy, ¿En qué estas pensando? ¿Has estado alguna vez en
tu vida en un avión?"
Sacudí mi cabeza, sintiéndome avergonzado. Mi madre nunca me había llevado
a ninguna parte en avión. Ella siempre decía que no tenía el dinero suficiente.
Además, sus padres habían muerte en una accidente de avión.
"Percy, piensa," dijo Chiron. "Tú eres el hijo del Dios del Mar. El enemigo más
letal de tu padre es Zeus, el Señor del Cielo. Tu madre sabía mejor que confiarte
a ti en un avión. Estarías en el dominio de Zeus. Nunca más regresarías con
vida."
Encima de nosotros un rayo crepitó. Y un trueno retumbó.
"Esta bien," dije, decidido a no mirar a la tormenta. "Entonces, viajaremos por
tierra."
"Así es." Dijo Chiron. "Dos compañeros pueden acompañarte. Grover es uno. El
otro se ha ofrecido voluntario, si es que quieres aceptar su ayuda."
"Caray," dije, fingiendo sorpresa. "¿Quién más sería lo bastante tonto como para
ofrecerse voluntario para una misión como esta?"
El aire resplandeció detrás de Chiron. Annabeth se hizo visible, metiendo su
gorra de los Yankees en su bolsillo trasero.
"He estado esperando mucho tiempo por una misión, cerebro de algas," dijo
ella. "Athena no es fan de Poseidón, pero si vas a salvar el mundo, soy la mejor
persona que ayudarte a no echarlo todo a perder."
"¿Si te dices eso a ti misma," dije. "debo suponer que tienes un plan, chica
sabia?"
Sus mejillas se pusieron coloradas. "¿Quieres mi ayuda o no?"
La verdad era, que sí. Necesitaba toda la ayuda posible.
"Un trío," dije. "Eso funcionará."
"Excelente," dijo Chiron. "Esta tarde, os podemos llevar lo más lejos hasta la
Terminal de autobuses de Manhattan. Después de eso, vais por vuestra cuenta."
Un rayo destelló. La lluvia caía en los prados donde se suponía que nunca
tenían climas violentos.
"No hay tiempo que perder," dijo Chiron. "Creo que deberíais todos hacer las
maletas."
CAPÍTULO 10
Traducido por Linetas
ECHE A PERDER UN PERFECTAMENTE BUEN BUS
No me tomó mucho tiempo empacar. Decidí dejar el cuerno de Minotauro en
mi cabaña, lo cual me dejo sólo una muda de ropa y un cepillo de dientes para
meter en una mochila que Grover había encontrado para mí.
La tienda del campamento me prestó cien dólares en dinero mortal y veinte
dracmas de oro.
Estas monedas eran tan grandes como las galletas de las niñas exploradoras y
tenía varias imágenes de dioses griegos estampadas en un lado y el Edifico del
Empire State en el otro. Las antiguas dracmas mortales habían sido de plata,
Chiron nos lo dijo, pero los Olímpicos nunca usaban menos de oro puro. Chiron
dijo que las monedas podrían ser útiles para las transacciones no mortales, lo
que sea que eso signifique. Él nos dio a Annabeth y a mí una cantina de néctar y
una bolsa Ziploc llena de ambrosía, para ser utilizados sólo en casos de
emergencia, si resultáramos gravemente heridos. Esta era comida de dioses,
Chiron nos recordó. Nos curaría de casi cualquier lesión, pero era letal para los
mortales. Demasiado de esto pondría a un media-sangre muy, muy caliente.
Una sobredosis nos quemaría, literalmente.
Annabeth traía su mágica gorra de los Yankees, que me dijo que había sido un
regalo de su mamá en su doceavo cumpleaños. Llevaba un libro sobre la
arquitectura clásica famosa, escrito en griego antiguo, para leer cuando se
aburriera, y un largo cuchillo de bronce, escondido en la manga de su camisa.
Yo estaba seguro de que el cuchillo nos jodería la primera vez que pasáramos a
través de un detector de metales.
Grover usaba sus pies postizos y sus pantalones para pasar como humano.
Llevaba una gorra verde con rastas, porque, cuando llovía, su pelo rizado se
aplastaba y tú justo podrías ver la punta de los cuernos. Su mochila de color
naranja brillante estaba llena de chatarra y manzanas para merendar. En su
bolsillo había un conjunto de flautillas de caña que su padre cabrío había
tallado para él, aun así sólo sabía dos canciones: Concierto de piano de Mozart
no. 12 y "So Yesterday” de Hilary Duff, ambas de las cuales sonaban muy mal
en flautillas de caña.
Dijimos adiós a los otros campistas, tomamos un último vistazo a los campos de
fresas, el océano, y la Casa Grande, luego subimos la Colina Media-Sangre hasta
el alto pino que solía ser Thalía, la hija de Zeus.
Chiron nos estaba esperando en su silla de ruedas. Junto a él estaba el tipo
surfista que había visto cuando me estaba recuperando en la habitación del
enfermo. Según Grover, el hombre era el jefe de seguridad del campamento.
Se supone que tenía ojos en todo su cuerpo, así él nunca podría ser sorprendido.
Hoy, sin embargo, vestía un uniforme de chofer, por lo que sólo podía ver ojos
extra en sus manos, cara y cuello.
"Este es Argus," me dijo Chiron. "Él los llevará a la ciudad, y, eh, bueno, vigilara
las cosas."
Oí pasos detrás de nosotros.
Lucas subía corriendo la colina, con un par de zapatillas de baloncesto.
"Hey!" jadeó. "Me alegro de que los alcancé."
Annabeth se ruborizó, de la forma en que siempre lo hacía cuando Lucas estaba
allí.
"Sólo quería decir buena suerte," Lucas me dijo. "Y pensé... ummm, tal vez
podrían utilizar estas".
Me dio las zapatillas, que parecían bastante normales. Incluso olían en cierto
modo normal.
Lucas dijo: "Maia!"
Alas blancas de pájaro brotaron de los talones, sorprendiéndome mucho, las
deje caer. Los zapatos se agitaban por el suelo hasta que las alas se plegaron y
desaparecieron.
"¡Estupendo!" Dijo Grover.
Lucas sonrió. "Esos me sirvieron de mucho cuando yo estaba en mi búsqueda.
Regalo de papá. Por supuesto, yo no los uso mucho en estos días...." Su
expresión se volvió triste.
Yo no sabía qué decir. Era bastante genial que Lucas hubiera venido a decir
adiós. Yo había estado temiendo que se molestara conmigo por obtener tanta
atención en los últimos días. Pero aquí estaba dándome un regalo mágico.... Me
hizo sonrojar casi tanto como Annabeth.
"Hey, hombre," le dije. "Gracias".
"Escucha, Percy..." Lucas parecía incómodo. "Muchas de las esperanzas están
puestas en ti. ... Así que mata a algunos monstruos por mí, ¿de acuerdo?"
Nos dimos la mano. Lucas acarició la cabeza de Grover entre sus cuernos, y
luego le dio un abrazo de despedida a Annabeth, que lucía como si se fuera a
desmayar.
Después de que Lucas se fue, le dije a ella: "Estas hiperventilando."
"No lo estoy".
"lo dejaste capturar la bandera en tu lugar, ¿no?"
"OH... ¿por qué quiero ir a alguna parte contigo, Percy?"
ella bajo pisoteando por el otro lado de la colina, donde esperaba una camioneta
blanca en la orilla de la carretera. Argus siguió, haciendo sonar las llaves de su
coche.
Cogí los zapatos de vuelo y tuve repentinamente un mal presentimiento. Miré a
Chiron. "No voy a ser capaz de utilizar estas, ¿verdad?"
Sacudió la cabeza. "Lucas tenía buenas intenciones, Percy. Pero en el viento...
eso no sería conveniente para ti."
Yo asentí, decepcionado, pero luego se me ocurrió una idea. "Hey, Grover.
¿Quieres un objeto mágico?"
Sus ojos se iluminaron. "¿Yo?"
Muy pronto nosotros ataríamos las zapatillas sobre sus pies falsos, y el primer
niño cabra volador estaba listo para su lanzamiento.
"¡Maia!" -gritó-.
Él despego bien, pero luego cayó hacia un lado así que su mochila se arrastro
por la hierba. Los zapatos con alas se mantuvieron yendo arriba y abajo como
pequeños potros.
"Práctica", Chiron lo llamó. "¡Sólo necesitas práctica!"
"Aaaa!" Grover salió volando de lado colina abajo como una cortadora de
césped poseída, en dirección a la camioneta.
Antes de que pudiera seguir, Chiron me cogió del brazo. "te debería haber
entrenado mejor, Percy,", dijo. "Si yo tuviera más tiempo. Hércules, Jasón—
todos tenían más formación."
" Está bien. Yo sólo quiero-"
Me detuve porque me estaba a punto de sonar como un niño consentido. Yo
estaba deseando que mi padre me hubiera dado un objeto mágico genial para
ayudar en la búsqueda, algo tan bueno como los zapatos de vuelo de Lucas, o la
gorra de invisibilidad de Annabeth.
"¿Qué estoy pensando?" Chiron exclamó. "No puedo dejarte ir sin esto".
Sacó un bolígrafo del bolsillo de su chaqueta y me lo entregó. Se trataba de un
bolígrafo desechable ordinario, tinta negra, tapa extraíble. Probablemente costo
treinta centavos.
"Caramba", le dije. "Gracias".
"Percy, este es un regalo de tu padre. Lo he mantenido durante años, sin saber
que tú eras por el que yo estaba esperando. Sin embargo, la profecía es clara
para mí. Tu eres el único".
Me acordé de la visita al Museo Metropolitano de Arte, cuando me había
evaporado la Sra. Dods. Chiron había arrojado una pluma que se convirtió en
una espada. ¿Podría ser...?
Le quité la tapa y la pluma se hizo más larga y más pesada en mi mano. En
medio segundo, yo tenía una espada de bronce brillante con una hoja de doble
filo, agarre forrado en cuero, y una empuñadura plana afianzada con clavos de
oro. Era la primera arma que realmente sentía equilibrada en mi mano.
"La espada tiene una larga y trágica historia en la que no tenemos que entrar"
Chiron me dijo. "Su nombre es Anaklusmos".
"" Riptide "," traduje, sorprendido de que el Griego Antiguo viniera tan
fácilmente.
"Úsala sólo para emergencias", dijo Chiron ", y sólo contra los monstruos.
Ningún héroe debe dañar a los mortales a menos que sea absolutamente
necesario, por supuesto, pero esta espada no les haría daño, en cualquier caso".
Miré la hoja afilada maldad. "¿Qué quieres decir con que no dañaría a los
mortales? ¿Cómo no podría?"
"La espada es de bronce celestial. Forjada por los Cíclopes, templada en el
corazón del volcán Etna, enfriada en el río Leteo. Es mortal para los monstruos,
para cualquier criatura del inframundo, siempre que no te maten a ti primero.
Pero la hoja pasará a través de los mortales como una ilusión. Simplemente no
son lo suficientemente importantes para la hoja para matar. Y debería
advertirte: como un semidiós, puedes ser asesinado por cualquiera de las armas
celestiales o normales. Eres dos veces más vulnerable".
"Bueno saberlo."
"Ahora, vuelve a tapar la pluma."
Toqué con la tapa de la pluma la punta de la espada y al instante Riptide se
redujo a un bolígrafo de nuevo. Lo metí en mi bolsillo, un poco nervioso,
porque yo era famoso por perder plumas en la escuela.
"No puedes", dijo Chiron.
"¿No qué?"
"Perder la pluma", dijo. "Está encantada. Siempre va a reaparecer en tu bolsillo.
Pruébalo".
Yo estaba indeciso, pero tiré la pluma tan lejos como pude colina abajo y ví que
se perdió en la hierba.
"Puede tomar unos momentos", me dijo Chiron. "Ahora comprueba tu bolsillo".
Efectivamente, la pluma estaba allí.
"Bueno, eso es muy guay," dije. "¿Pero que si un mortal me ve sacando una
espada?"
Chiron sonrió. "La Niebla es algo muy poderoso, Percy."
"¿Niebla?"
-Sí. Lee La Ilíada. Está llena de referencias a las cosas. Siempre que elementos
divinos o monstruosos se mezclan con el mundo de los mortales, generan
Niebla, que oscurece la visión de los seres humanos.
Veras las cosas tal como ellos, siendo un media-sangre, pero los humanos
interpretan las cosas de manera muy diferente. Notable, en realidad, los
extremos a los que los seres humanos se van para adaptar las cosas en su
versión de la realidad”.
Puse a Riptide en mi bolsillo.
Por primera vez, la búsqueda se sintió real. En realidad estaba dejando la
Colina Media-Sangre. Me dirigía hacia el oeste, sin supervisión de un adulto,
ningún plan de apoyo, ni siquiera un teléfono celular. (Chiron dijo que los
teléfonos celulares eran rastreados por los monstruos, y si usamos uno, sería
peor que lanzar una bengala.) No tenía ningún arma más fuerte que una espada
para luchar contra los monstruos y llegar a la Tierra de los Muertos.
"Chiron..." -Dije. "Cuando dices que los dioses son inmortales... quiero decir,
hubo un tiempo antes que ellos, ¿verdad?"
"Cuatro épocas antes que ellos, en realidad. El tiempo de los Titanes fue la
Cuarta Edad, a veces llamada la Edad de Oro, que es definitivamente un
nombre inapropiado. Este, el tiempo de la civilización occidental y el imperio
de Zeus, es la Quinta Edad".
"Entonces, ¿Cómo fue... antes de los dioses?"
Chiron frunció los labios. "Aún yo no soy lo bastante viejo para recordar eso,
niño, pero sé que fue una época de oscuridad y salvajismo de los mortales.
Kronos, el señor de los Titanes, llamó a su reino de la Edad de Oro, porque los
hombres vivían inocentes y libres de todos los conocimientos. Pero eso fue mera
propaganda. Titán El rey no se preocupaba por tu especie, excepto como
aperitivo o una fuente de entretenimiento barato. Fue sólo en el principio del
reinado del Señor Zeus, cuando el titán Prometeo trajo el fuego a la humanidad,
tu especie comenzó a progresar, e aun así Prometeo fue catalogado como un
pensador radical. Zeus lo castigó severamente, como recordarás. Por supuesto,
eventualmente los dioses se hicieron más afectuosos a los seres humanos, y la
civilización occidental nació ".
"Pero los dioses no pueden morir, ¿no? Quiero decir, siempre que la civilización
occidental esté viva, ellos están vivos. ... Así que incluso si fallo, nada tan malo
podría suceder que estropearía todo, ¿verdad? “
Chiron me dio una sonrisa melancólica. "Nadie sabe cuánto tiempo la Edad de
Occidente va a durar, Percy. Los dioses son inmortales, sí. Pero entonces,
también lo eran los Titanes. Ellos todavía existen, encerrados en sus diferentes
cárceles, obligados a soportar dolor sin fin y castigo, reducidos en poder, pero
todavía muy vivos. Pueden los Signos prohibir que los dioses alguna vez
deberían sufrir tal castigo, o que alguna vez debemos volver a la oscuridad y el
caos del pasado. Todo lo que podemos hacer, hijo, es seguir nuestro destino ".
"Nuestro destino... suponiendo que sabemos cuál es."
"Relájate", me dijo Chiron. "Mantén la cabeza despejada. Y recuerda, tu puedes
estar a punto de evitar la mayor guerra de la historia humana."
"Relajado", le dije. "Estoy muy relajado".
Cuando llegué al extremo de la colina, miré hacia atrás. Bajo el árbol de pino
que solía ser Thalía, hija de Zeus, Quirón estaba de pie en forma de hombrecaballo, con su arco alto en señal de saludo. Justo tú típica despedida del
campamento de verano por tu típico centauro.
* * *
Argus nos saco en coche del campo y entro en el oeste de Long Island. Se sentía
raro estar en una carretera de nuevo, Annabeth y Grover sentados a mi lado
como si fuéramos en un viaje compartido normal. Después de dos semanas en
la Colina Media-Sangre, el mundo real parecía una fantasía. Me encontré
mirando a cada McDonald's, cada niño en el coche de sus padres, todas las
vallas publicitarias y el centro comercial.
"Hasta ahora todo bien", le dije a Annabeth. "Diez millas y ni un solo
monstruo."
Ella me miró irritada. "Es mala suerte hablar de esa manera, cerebro de alga."
"Recuérdame otra vez, ¿por qué me odias tanto?"
"Yo no te odio."
"Podrías haberme engañado".
Ella dobló su gorra de invisibilidad. "Mira... nosotros sólo no se supone que nos
llevemos bien, ¿de acuerdo? Nuestros padres son rivales".
"¿Por qué?"
Ella suspiró. "¿Cuántas razones quieres? Una vez mi mamá pesco a Poseidón
con su novia en el templo de Atenea, lo cual es muy irrespetuoso. Otra vez,
Atenea y Poseidón competían por ser el dios patrono de la ciudad de Atenas.
Tu papá creó algún estúpido manantial de agua salada para su regalo. Mi
madre creó el olivo. La gente vio que su regalo era mejor, así que ellos
nombraron la ciudad después de ella. “
"Realmente les deben gustar los olivos".
"OH, olvídalo."
"Ahora, si ella hubiera inventado la pizza— eso podría entenderlo."
"Dije, ¡olvídalo!"
En el asiento delantero, Argus sonrió. Él no dijo nada, pero un ojo azul en la
parte posterior de su cuello me guiñó el ojo.
El tráfico nos retrasó en Queens. En el momento en que entramos en Manhattan
fue la puesta de sol y empezó a llover.
Argus nos dejó en la estación de Greyhound en el Upper East Side, no lejos del
apartamento de Gabe y mi mamá. Pegado a un buzón de correo estaba un
volante empapado con mi foto: ¿HAS VISTO A ESTE MUCHACHO?
Yo la rasgue antes de que Annabeth y Grover pudieran notarla.
Argus descargo nuestras maletas, se aseguró de que teníamos nuestros tiquetes
de autobús, y luego se alejó, el ojo en la parte posterior de su mano se abrió
para vernos cuando salió del estacionamiento.
Pensé en lo cerca que estaba a mi viejo apartamento. En un día normal, mi
mamá estaría en casa desde la tienda de dulces por ahora. El Apestoso Gabe
estaba probablemente allí ahora mismo, jugando al póquer, ni siquiera
extrañándola.
Grover se hecho su mochila al hombro. Miró por la calle en la dirección que yo
estaba mirando.
"¿Quieres saber por qué se casó con él, Percy?"
Me quedé mirándolo. "¿estabas leyendo mi mente o algo así?"
"Sólo tus emociones." Se encogió de hombros. "Se me ha olvidado decirte que
los sátiros pueden hacer eso. Estabas pensando acerca de tu mamá y tu
padrastro, ¿verdad?"
Yo asentí, preguntándome qué otra cosa podría haber olvidado de decirme
Grover.
"Tu madre se casó con Gabe por ti", me dijo Grover. "tú lo llamas" El Apestoso",
pero no tienes idea. El tipo tiene esta aura.... Qué asco. Lo huelo desde aquí.
Puedo oler rastros de él en ti, y no has estado cerca de él por una semana. “
"Gracias", dije. "¿Dónde está la ducha más cercana?"
"Deberían estar agradecido, Percy. Tu padrastro huele tan repulsivamente
humano que podría ocultar la presencia de cualquier semidiós. Tan pronto
como olí el interior de su Camaro, lo supe: Gabe ha estado cubriendo tu aroma
durante años. Si no hubieras vivido con él cada verano, probablemente habrías
sido encontrado por los monstruos hace mucho tiempo. Tu madre se quedó con
él para protegerte. Ella era una chica inteligente. Debe querido mucho para
soportar a ese tipo— si eso te hace sentir mejor. “
No, pero me obligué a no mostrarlo. Voy a verla de nuevo, pensé. Ella no se ha
ido.
Me preguntaba si Grover todavía podía leer mis emociones, mezcladas como
estaban. Me alegré de que él y Annabeth estuvieran conmigo, pero me sentía
culpable de que yo no hubiera sido franco con ellos. Yo no les había dicho la
verdadera razón de que yo hubiera dicho sí a esta loca búsqueda.
La verdad era que no me importaba recuperar el rayo de Zeus, o salvar al
mundo, o incluso ayudar a mi padre a salir del problema. Cuanto más pensaba
en ello, me molestaba que Poseidón nunca me visitara, nunca ayudara a mi
mamá, ni siquiera enviando a un cheque de sustento. Sólo me había reclamado,
porque necesitaba un trabajo hecho.
Lo único que me importaba era mi mamá. El Hades se la había llevado
injustamente, y el Hades la iba a regresar.
Serás traicionado por uno que te llama amigo, el Oráculo susurró en mi mente.
No podrás salvar lo que más importa al final.
Cállate, le dije.
La lluvia seguía cayendo.
Estábamos inquietos esperando el autobús y decidimos jugar algún Hacky Sack
con una de las manzanas de Grover. Annabeth era increíble. Ella podía rebotar
la manzana contra su rodilla, su codo, su hombro, lo que sea. Yo no estaba tan
mal para mí mismo.
El juego terminó cuando tire la manzana a Grover y esta se acercó demasiado a
su boca. En una mega mordedura de cabra, nuestro Hacky Sack desapareció- el
corazón, el tallo, y todo.
Grover se ruborizó. Él intentó disculparse, pero Annabeth y yo estábamos
demasiado ocupados enloqueciéndonos.
Por último, el autobús llegó. Mientras estábamos en la línea de a bordo, Grover
comenzó a mirar alrededor, olfateando el aire como olía su golosina favorita de
la cafetería de la escuela-enchiladas.
"¿Qué es?”, Le pregunté.
"No sé", dijo con nerviosismo. "Tal vez no es nada."
Pero me di cuenta que no era nada. Empecé a mirar por encima del hombro,
también.
Me sentí aliviado cuando por fin llegamos a bordo y nos sentamos juntos en la
parte trasera del autobús.
Guardamos nuestras mochilas. Annabeth mantuvo golpeando su gorra de los
Yankees nerviosamente contra su muslo.
Cuando los últimos pasajeros subieron, Annabeth apretó su mano en mi rodilla.
"Percy".
Una anciana acababa de abordar el autobús. Ella llevaba un vestido de
terciopelo arrugado, guantes de encaje, y un sombrero naranja sin forma que
ensombrecía su rostro, y llevaba un bolso grande de Paisley. Cuando alzó su
cabeza, sus ojos negros brillaban, y mi corazón dio un vuelco.
Era la señora Dods. Más vieja, más ajada, pero definitivamente el mismo rostro
maligno.
Me acurruqué en mi asiento.
Detrás de ella llegaron dos viejas más: una en un sombrero verde, una en un
sombrero púrpura. De lo contrario, eran exactamente iguales a la Sra. Dods—
mismas manos nudosas, bolsos de mano Paisley, arrugados vestidos de
terciopelo. Triple abuelas demonio.
Se sentaron en la primera fila, justo detrás del conductor. Las dos en el pasillo
cruzaron las piernas sobre la calzada, haciendo una X. era suficiente casual,
pero envió un mensaje claro: nadie sale.
El autobús salió de la estación, y nos dirigimos por las pulidas calles de
Manhattan. "Ella no se quedó mucho tiempo muerta", dije, tratando de
mantener mi voz sin temblar. "Pensé que habías dicho que podían ser
desvanecidas por una vida."
"Dijo si tienes suerte," Annabeth dijo. "Obviamente no la tienes".
"Las tres de ellas," Grover gimió. "Di inmortales!"
"Está bien", Annabeth dijo, pensando evidentemente duro. "Las Furias. Los tres
peores monstruos del inframundo. No hay problema. No hay problema. Vamos
a salir inadvertidamente por las ventanas."
"No abren", se quejó Grover.
"¿Una salida trasera?”, sugirió.
No había una. Incluso si allí hubiera estado, no habría ayudado. Para ese
momento, estábamos en la Novena Avenida, en dirección al Túnel Lincoln.
"Ellas no nos atacaran con testigos alrededor", le dije. "¿lo harán?"
"Los mortales no tienen buenos ojos", Annabeth me recordó. "Sus cerebros sólo
pueden procesar lo que ven a través de la Niebla."
"Van a ver tres viejas matarnos, ¿no?"
Ella lo pensó. "Es difícil de decir. Pero no podemos contar con los mortales por
ayuda. ¿Tal vez una salida de emergencia en el techo...?"
Alcanzamos el Túnel Lincoln, y el autobús quedó a oscuras a excepción de las
luces de marcha por el pasillo. Estaba extrañamente tranquilo sin el sonido de la
lluvia.
La Sra. Dods se levantó. En una voz apagada, como si lo hubiera ensayado,
anunció a todo el autobús: "Tengo que usar el baño".
"Yo también", dijo la segunda hermana.
"Yo también", dijo la tercera hermana.
Todas ellas empezaron a venir por el pasillo.
"Ya lo tengo", Annabeth dijo. "Percy, toma mi sombrero."
"¿Qué?"
"Tú eres al que quieren. Vuélvete invisible y ve por el pasillo. Déjalas pasarte.
Tal vez puedas llegar a la parte delantera y salir".
"Pero ustedes, chicos,"
"Hay una posibilidad de que no pudieran notarnos", Annabeth dijo. "Eres hijo
de uno de los Tres Grandes. Tu olor puede ser abrumador."
"No puedo solo dejarlos".
"No te preocupes por nosotros", dijo Grover. "¡Vete!"
Me temblaban las manos. Me sentía como un cobarde, pero tomé la gorra de los
Yankees y me la puse.
Cuando miré hacia abajo, mi cuerpo ya no estaba allí.
Empecé a arrastrarme por el pasillo. Conseguí diez filas, después, me zambullí
en una silla vacía justo cuando las Furias pasaron.
La Sra. Dods se detuvo, olfateando, y miró en mi dirección. Mi corazón latía.
Al parecer, no vio nada. Ella y sus hermanas siguieron su camino.
Era libre. Llegué a la parte delantera del autobús. Estábamos casi a través del
Túnel Lincoln ahora.
Estaba a punto de presionar el botón de parada de emergencia cuando oí
horribles lamentos de la fila de atrás.
Las viejas ya no eran viejas damas. Sus rostros eran los mismos— supongo que
no podrían conseguir ser más feos—pero sus cuerpos se habían arrugado en
correosos marrones cuerpos de bruja con alas de murciélago y las manos y los
pies como garras de gárgola. Sus bolsos se habían convertido en látigos de
fuego.
Las Furias rodeaban a Grover y Annabeth, empuñaban sus látigos, silbando:
"¿Dónde está? ¿Dónde?"
Las otras personas en el autobús, gritaban de miedo en sus asientos. Ellos veían
algo, está bien.
"¡Él no está aquí!" Annabeth gritó. "¡Se ha ido!"
Las Furias alzaron sus látigos.
Annabeth sacó su cuchillo de bronce. Grover tomó una lata de su bolsa de
aperitivos y se preparo para lanzarla.
Lo que hice a continuación fue tan impulsivo y peligroso que debería haber sido
nombrado el niño TDAH anunciante del año.
El conductor del autobús estaba distraído, tratando de ver lo que estaba
pasando en su espejo retrovisor.
Todavía invisible, le quite el timón y tire de él hacia la izquierda. Todo el
mundo gritaba cuando fueron arrojados a la derecha, y yo oí lo que esperaba
fuera el sonido de tres Furias golpeando violentamente contra las ventanas.
"Hey!" -gritó el conductor. "Hey, ¡whoa!"
Luchamos por el timón. El autobús se estrelló contra la pared del túnel,
rechinando metal, arrojando chispas a una milla detrás de nosotros.
Salimos alocadamente del túnel de Lincoln y de nuevo en la tormenta, las
personas y los monstruos arrojados alrededor del autobús, coches removidos de
lado como si fueran bolos.
De alguna manera el conductor encontró una salida. Salimos disparados a la
carretera, a través de media docena de luces de tráfico, y terminamos
embarrilados por uno de los caminos rurales de Nueva Jersey donde no puedes
creer que haya más que nada a través del río de Nueva York. Había bosques a
nuestra izquierda, el río Hudson a nuestra derecha, y el conductor parecía estar
virando hacia el río.
Otra gran idea: golpee el freno de emergencia.
El autobús gimió, giró en un círculo completo en el asfalto mojado, y se estrelló
contra los árboles. Las luces de emergencia se encendieron. La puerta se abrió.
El conductor del autobús fue el primero en salir, los pasajeros a gritar como en
estampida después de él. Entré en el asiento del conductor y los dejé pasar.
Las Furias recuperaron su equilibrio. Azotaron sus látigos a Annabeth mientras
ella blandía su cuchillo y gritaba en griego antiguo, diciéndoles que
retrocedieran. Grover lanzaba latas.
Miré a la puerta abierta. Yo era libre de salir, pero yo no podía dejar a mis
amigos. Me quité la gorra de invisibilidad. "¡Hey!"
Las Furias se volvieron, descubriendo sus colmillos amarillos ante mí, y la
salida de repente me pareció una excelente idea. La sra. Dods acechaba por el
pasillo, como solía hacer en clase, a punto de entregar mi examen de F de
matemáticas. Cada vez que aleteaba su látigo, llamas rojas bailaban a lo largo
de la piel de púas.
Sus dos hermanastras saltaron por encima de los asientos en cada lado de ella y
se arrastraban hacia mí como enormes lagartos peligrosos.
"Perseo Jackson," dijo la Sra. Dods, con un acento que era definitivamente de
alguna parte más al sur de Georgia. "Has ofendido a los dioses. Vas a morir".
"Me gustabas más como profesora de matemáticas," le dije.
Gruñó.
Annabeth y Grover avanzaron detrás de las Furias con cautela, buscando una
apertura.
Tomé el bolígrafo de mi bolsillo y lo destape. Riptide se alargo en una reluciente
espada de doble filo.
Las Furias vacilaron.
La Sra. Dods había sentido la hoja de Riptide antes. Era evidente que no le
gustaba verla de nuevo.
"Ríndete ahora", dijo entre dientes. “Y no sufrirás el tormento eterno."
"Buen intento", le dije.
"Percy, ¡cuidado!" Annabeth gritó.
La Sra. Dods azotó su látigo alrededor de la mano con la espada, mientras las
Furias a cada lado se abalanzaron sobre mí.
Mi mano se sentía como si estuviera envuelta en plomo fundido, pero logre no
soltar a Riptide. Hinque a la Furia de la izquierda con su empuñadura,
enviándola a tumbarse hacia atrás en un asiento. Me volví y corte en rodajas a
la Furia de la derecha. Tan pronto como la hoja se conecto con su cuello, gritó y
estalló en polvo. Annabeth tenía a la Sra. Dods en un agarre de luchador y tiró
de ella hacia atrás mientras Grover arrancaba el látigo de las manos.
"¡Ay!" -gritó-. "¡Ay! ¡Caliente! ¡Caliente!"
La Furia que golpee con la empuñadura vino hacia mí de nuevo, garras listas,
pero balancee la Riptide y ella se rompió como una piñata.
La Sra. Dods estaba tratando de quitarse a Annabeth de su espalda. Ella dio una
patada, araño, silbó y mordió, pero Annabeth la sujeto bien mientras que
Grover tenía atadas las piernas de la Sra. Dods en su propio látigo. Por último,
ellos la empujaron hacia atrás en el pasillo. La Sra. Dods intentó levantarse,
pero no tenía espacio para batir sus alas de murciélago, por lo que se mantuvo
tumbada.
"¡Zeus te destruirá!" prometió. "¡Hades tendrá tu alma!"
" Braccas meas vescimini!" Grité.
No estaba seguro de donde venia el Latín. Creo que significa "¡comete mis
pantalones!"
una explosión sacudió el autobús. El cabello se erizo en la parte de atrás de mi
cuello.
"¡Fuera!" Annabeth me gritó. "¡Ahora!" Yo no necesitaba ningún estímulo.
Corrimos afuera y encontramos a los demás pasajeros deambulando en un
estupor, discutiendo con el conductor, o dando vueltas en círculos gritando:
"¡Vamos a morir!" Un turista de camisa hawaiana con una cámara chasqueo mi
fotografía antes de que pudiera recubrir mi espada.
"¡Nuestras bolsas!" Grover realidad. "dejamos nuestras-"
BOOOOOM!
Las ventanas del autobús explotaron cuando los pasajeros se pusieron a
cubierto. Un relámpago hizo un enorme cráter en el techo, pero un furioso grito
desde el interior me dijo que la Sra. Dods aún no estaba muerta.
"¡Corre!" Annabeth dijo. "¡Ella está pidiendo refuerzos! ¡Tenemos que salir de
aquí!"
Nos sumergimos en los bosques, cuando la lluvia caía, el autobús en llamas
detrás de nosotros, y nada más que oscuridad por delante.
CAPÍTULO 11
Traducido por Ángel
VISITAMOS EL JARDÍN EL EMPORIO DEL GNOMO
En cierto modo, es lindo saber que hay dioses griegos allí afuera, porque tienes
alguien para culpar cuando las cosas salgan mal. Por ejemplo, cuando te alejas
de un autobús que recién ha sido atacado por una monstruosa vieja y explotado
por un relámpago, y está lloviendo encima de todo lo demás, la mayoría de la
gente podría pensar que es solo realmente mala suerte; cuando eres un media
sangre, tienes por entendido que alguna fuerza divina realmente intenta
arruinar todo tu día.
Así que ahí estábamos, Annabeth y Grover y yo, pasando en medio del bosque
a lo largo de la rivera de New Jersey, el resplandor de la ciudad de Nueva York
poniendo amarillo el cielo de noche detrás de nosotros, y el olor del apestando
Hudson en nuestras narices.
Grover estaba temblando y rebuznando, sus grandes ojos de cabra se volvieron
rendijas de pupila y llenos de terror. "Tres Amigables. Los tres de una vez."
Estaba bastante en estado de choque yo también. La explosión de las ventanas
del autobús todavía sonaba en mis oídos. Pero Annabeth se mantuvo
arrastrándonos, diciendo: "¡Vamos adelante! Mientras más lejano llegamos,
mejor."
"Todo nuestro dinero estaba allí." Le recordé a ella. "Nuestra comida y nuestras
ropas. Todo."
"Bueno, puede que si tu no hubieras decidido saltar en la pelea –"
"¿Qué querías que yo hiciera? ¿Dejar que te mataran?"
"No necesitabas protegerme, Percy. Yo habría estado bien."
"Rebanada como pan de emparedado." Grover agregó. \"Pero bien."
"Cállate, niño cabra." Annabeth dijo.
Grover rebuznó tristemente. "Latas de estaño... una bolsa perfectamente buena
de latas de estaño."
Caminamos haciendo ruido a lo largo de tierra blanda, a través de
desagradables árboles torcidos que olían a agria lavandería.
Luego de algunos minutos, Annabeth se coloco a mi lado. "Mira, yo..." Su voz
vaciló. "Aprecio que regreses por nosotros, ¿de acuerdo? Eso fue en realidad
valiente."
"Somos un equipo, ¿correcto?"
Ella guardó silencio para algunos pasos más. "Es solo que si mueres... aparte del
hecho que eso realmente apestaría para ti, querría decir que la búsqueda se
terminó. Ésta puede ser mi única oportunidad para ver al mundo real."
La tormenta eléctrica finalmente se había aplacado. El resplandor de la ciudad
se desvaneció detrás de nosotros, dejándonos en casi total oscuridad. No podría
ver nada de Annabeth excepto un destello de luz de su cabello rubio.
"¿No ha dejado el Campamento Media Sangre desde que tienes siete?" Le
pregunté a ella.
"No... sólo viajes breves del campo. Mi papá –"
"El profesor de historia."
"Si. No me resultó vivir en casa. Digo, el Campamento Media Sangre es mi
casa." Ella sacaba rápidamente sus palabras ahora, como si ella temiera que
alguien pudiese intentar detenerla. "En el campamento entrenas y entrenas. Y
eso es todo genial y todo, pero el mundo real es donde los monstruos están. Es
ahí donde aprendes si eres algo bueno o no."
Si no lo supiera mejor, no podría jurar que oí duda en su voz.
"Eres muy buena con ese cuchillo." Dije.
"¿Lo piensas así?"
"Alguien que puede de paseo a cuestas de una Furia está bien por mí."
Realmente no podría ver, pero pensé que ella pudo sonreír.
"Sabes" Dijo. "Tal vez le debería decirte... Algo divertido en el autobús..."
Cualquier cosa que ella quiso decir fue interrumpido por un chillón toot-toottoot, como el sonido de un búho siendo torturado.
"¡Hey, mi lengüeta de tubo todavía funciona!" Grover gritó. "Si sólo pudiera
recordar una canción de 'ruta de descubrimiento', ¡nosotros podría salir de este
bosque!"
Él sacó algunas notas, pero la melodía todavía sonaba suspicazmente como a
Hilary Duff.
En lugar de encontrar una ruta, inmediatamente me estrellé contra un árbol y
obtuve un nudo de un buen tamaño en mi cabeza.
Agregar a la lista de súper poderes. No tengo: Vista infrarroja.
Después de tropezar y maldecir y generalmente sentirse miserable por otra
milla o más o menos, empecé a ver luz adelante: los colores de una señal de
neón. Podía oler comida. Frita, grasienta, excelente comida. Me di cuenta de
que no había comido nada poco saludable desde que había llegado a la colina
Media Sangre, donde vivimos de uvas, pan, queso, y barbacoa de corte extra
carne sin grasa preparada por ninfa. Este chico necesita una hamburguesa doble
de queso.
Nos mantuvimos caminando hasta que ví un camino desierto de dos vías a
través de los árboles. En el otro lado había una gasolinera cerrada, un cartel
publicitario destrozado para una película de 1990, y un negocio abierto, el cuál
era la fuente del tubo neón y el buen olor.
No era un restaurante de comida rápida como había esperado. Era una de esas
extrañas tiendas de curiosidades a un lado de la carretera que vende flamencos
de césped y los indios de madera y osos pardos de cemento y cosas por el estilo.
El edificio principal era un almacén largo, bajo, rodeado por acres de estatuas.
La señal de neón arriba de la entrada era imposible para mí leerla, porque si
hay algo peor para mi dislexia que el inglés regular, es el inglés en letras
cursivas de neón rojo.
Para mí, luce como: ATNYU MES GDERAN GOMEN MEPROUIM.
"¿Qué diablos dice eso?" Pregunté.
"No sé." Annabeth dijo.
Ella ama leer mucho, había olvidado que ella era disléxica, también.
Grover tradujo: "Tía Em Jardín del Emporio de los Gnomos".
Flanqueando la entrada, como anuncio, había dos gnomos del jardín de
cemento, enanos feos barbados, sonriendo y saludando, como si estaban a
punto de sacárseles una foto.
Crucé la calle, siguiendo el olor de las hamburguesas.
"Oye..." Grover advirtió.
"Las luces están encendidas adentro." Annabeth dijo. "Tal vez está abierto."
"Cafetería." Dije melancólicamente.
"Cafetería." Ella estuvo de acuerdo.
"¿Están los dos locos?" Grover dijo. "Este lugar es extraño."
Le ignoramos.
El lote delantero era un bosque de estatuas: animales de cemento, niños de
cemento, incluso a un sátiro de cemento tocando la flauta, que puso la carne de
gallina a Grover.
"¡ Bla-ha-ha!" Él baló."¡Se parece a mi Tío Ferdinand!"
Nos paramos en la puerta del almacén.
"No toques." Grover imploró. "Huelo a monstruos."
"Tu nariz está obstruida por las Furias." Annabeth le dijo. "Todo lo que huelo es
hamburguesas. ¿No estás hambriento?"
"¡Carne!" Dijo desdeñosamente. "Soy vegetariano."
"Tu comes enchiladas de queso y latas de aluminio." Le recordé.
"Esas son verduras. Vamos. Salgamos de aquí. Estas estatuas están...
mirándome."
Entonces la puerta rechinó al abrirse, y parada en frente de nosotros había una
mujer alta del Oriente Medio – al menos, asumí que ella era del Oriente Medio,
porque ella usaba un vestido negro largo que cubría todo menos sus manos, y
su cabeza estaba cubierta. Sus ojos destellaron detrás de una cortina de gasa
negra, pero eso era todo lo que podía distinguir. Sus manos coloreadas de café
se veían viejas, pero buena manicura y elegantes, así que imaginé que ella era
una abuela que una vez había sido una señora bella.
Su acento sonó vagamente del Oriente Medio, también. Ella dijo. "Niños, es
muy tarde estar apagado
Solos afuera. ¿Dónde están sus padres?"
"Ellos están... ummm..." Annabeth comenzó a decir.
"Somos huérfanos." Dije.
"¿Huérfanos?" La mujer dijo. La palabra sonó alienígena en su boca. "¡Pero, mis
amores! ¡Seguramente no!"
"Nos quedamos separados de nuestra caravana." Dije. "Nuestra caravana del
circo. El director de pista nos dijo que lo encontráramos en la gasolinera si nos
perdiéramos, pero él pudo haberse le olvidado, o tal vez él quiso decir una
gasolinera diferente. De cualquier manera, nos perdimos. ¿Es eso comida lo que
huelo?"
"OH, mis amores." La mujer dijo. "Ustedes deben entrar, pobres niño. Soy la Tía
Em. Vayan directamente a través por la parte trasera del almacén, por favor.
Hay un área de comedor."
La agradecimos y entramos.
Annabeth masculló hacia mí, "¿Caravana del circo?"
"¿Siempre ten una estrategia, correcto?"
"Tu cabeza está llena de alga marina."
El almacén estaba lleno de más estatuas – personas en todas las poses
diferentes, llevando puesto todo tipo de trajes diferentes y con expresiones
diferentes en sus caras. Pensaba que tendrías que tener un jardín bastante
enorme para encajar una de estas estatuas, porque eran todas de tamaño
natural. Pero en su mayor parte, estaba pensando acerca de comida.
Adelante, llámenme un idiota para entrar en la tienda de una señora extraña
como ella solamente porque estoy hambriento, pero yo hago cosas impulsivas a
veces. Además, tu nunca has olido las hamburguesas de la Tía Em. El aroma era
como gas hilarante en la silla de la clínica dental – hacia que todo lo demás se
fuera. Apenas noté los quejidos nerviosos de Grover, o la manera en que los
ojos de las estatuas parecían seguirme a mí, o el hecho que la Tía Em había
cerrado la puerta detrás de nosotros.
Todo por lo que me preocupé era encontrar el área del comedor. Y de seguro,
estaba al fondo del almacén, un mostrador de comida rápida con una parrilla,
una fuente de sodas, un calentador de pretzel, y un dispensador de nachos de
queso. Todo lo que tú podrías querer, más algunas mesas de picnic de acero
adelante.
"Por favor, siéntense." Dijo la Tía Em.
"Estupendo." Dije.
"Ummm." Grover dijo a regañadientes. "No tenemos nada de dinero, señora."
Antes de que le pudiera golpear en las costillas, Tía Em dijo. "No, no, niños.
Nada de dinero. Esto es uno caso especial, ¿si? Es mi regalo, para tales
agradables huérfanos."
"Gracias, señora." Annabeth dijo.
Tía Em se puso tensa, como si Annabeth hubiera hecho algo mal, pero luego la
anciana se relajo igual de rápido, así que pensé que había sido mi imaginación.
