Bartleby,
el escribiente
Prólogo

El examen escrupuloso de las “simpatías y diferen-
cias” de Moby Dick de Bartleby exigiría, creo, una
atención que la brevedad de estas páginas no permite.
Las “diferencias”, desde luego, son evidentes. Ahab,
el héroe de la vasta fantasmagoría a la que Melville
debe su fama, es un capitán de Nantucket, mutilado
por la ballena blanca que ha determinado vengarse;
el escenario son todos los mares del mundo. Bartleby
es un escribiente de Wall Street, que sirve en el des-
pacho de un abogado y que se niega, con una suerte
de humilde terquedad, a ejecutar trabajo alguno. El
estilo de Moby Dick abunda en espléndidos ecos de
Carlyle y de Shakespeare; el de Bartleby no es menos
gris que el protagonista. Sin embargo, solo median
dos años —1851 y 1853— entre la novela y el cuento.
Diríase que el escritor, abrumado por los desafora-
dos espacios de la primera, deliberadamente buscó
las cuatro paredes de una reducida oficina, perdida
en la maraña de la ciudad. Las “simpatías”, acaso más
secretas, están en la locura de ambos protagonistas
y en la increíble circunstancia de que contagian esa
locura a cuantos los rodean. La tripulación entera
del Pequod se alista con fanático fervor en la insen-
sata aventura del capitán; el abogado de Wall Street
y los otros copistas aceptan con extraña pasividad la
decisión de Bartleby. La porfía demencial de Ahab y
del escribiente no vacila un solo momento hasta lle-
varlos a la muerte. Pese a la sombra que proyectan,
pese a los personajes concretos que los rodean, los
dos protagonistas están solos. El tema constante de
Melville es la soledad; la soledad fue acaso el aconte-
cimiento central de su azarosa vida.

Nieto deun general de la Independencia y vástago
de una vieja familia de sangre holandesa e inglesa,
había nacido en la ciudad de Nueva York en 1819.
Doce años después moriría su padre acechado por la
locura y por las deudas. Debido a la penosa situación
económica de la numerosa familia, Herman tuvo que
interrumpir sus estudios. Ensayó sin mayor fortuna
la rutina de una oficina y el tedio de los horarios de la
docencia y en 1839 se enroló en un velero. Esta trave-
sía fortaleció esa pasión del mar, que le habían legado
sus mayores y que marcaría su literatura y su vida.
En 1841 se embarcó en la ballenera Acushnet. El viaje
duró un año y medio e inspiraría muchos episodios
de la aún insospechada novela Moby Dick. Debido a la
crueldad del capitán desertó con un compañero en
las islas Marquesas, fueron prisioneros de los caní-
bales un par de meses y lograron huir en un barco
mercante australiano, que abandonaron en Papeete.
Prosiguió esa rutina de alistarse y de desertar hasta
llegar a Boston en 1844. Cada una de esas etapas fue
el tema de sucesivos libros. Completó su educación
universitaria en Harvard y en Yale. Volvió a su casa y
solo entonces frecuentó los cenáculos literarios.

En 1847 se había casado con Miss Elizabeth Shaw,
de familia patricia, dos años después viajaron juntos
a Inglaterra y a Francia y a su vuelta se establecie-
ron en una aislada granja de Massachusetts que fue
su hogar durante algún tiempo. Ahí entabló amistad
con Nathaniel Hawthorne a quien dedicó Moby Dick.
Sometía a su aprobación los manuscritos de la obra;
cierta vez le mandó un capítulo diciéndole: “Ahí
va una barba de la ballena como muestra”. Un año
después publicó Pierre o las ambigiiedades, libro cuya
imprudente lectura he intentado y que me descon-
certó no menos que a sus contemporáneos. Aún más
inextricable y tedioso es Mardi (1849), que transcurre
en imaginarias regiones de los mares del Sur y con-
cluye con una persecución infinita. Uno de sus per-
sonajes, el filósofo Babbalanja, es el arquetipo de lo
que no debe ser un filósofo. Poco antes de su muerte
publicó una de sus obras maestras, Billy Budd, cuyo
tema patético es el conflicto entre la justicia y la ley
y que inspiró una ópera a Britten. Los últimos años
de su vida los dedicó a la busca de una clave para el
enigma del universo.

Hubiera querido ser cónsul pero tuvo que resig-
narse a un cargo subalterno de inspector de aduana
de Nueva York, que desempeñó durante muchos
años. Este empleo, que lo salvó de la miseria, fue
obra de los buenos oficios de Hawthorne. Nos consta
que Melville, entre otras penas, no fue afortunado en
el matrimonio. Era alto y robusto, de piel curtida por
el mary de barba oscura.

Hawthorne nos habla de la llaneza de sus costum-
bres. Siempre estaba impecable, aunque su equipaje
se limitaba a un bolso ya muy usado, que contenía
un pantalón, una camisa colorada y dos cepillos, uno
para los dientes y otro para el pelo. El reiterado hábito
de la marinería habría arraigado en él esa austeridad.

El olvido y el abandono fueron su destino final.
En la duodécima edición de la Enciclopedia Británica,
Moby Dick figura como una simple novela de aventu-
ras. Hacia 1920 fue descubierto por los críticos y, lo
que acaso es más importante, por todos los lectores.

En la segunda década de este siglo, Franz Kafka
inauguró una especie famosa del género fantástico; en
esas inolvidables páginas lo increíble está en el proce-
der de los personajes más que en los hechos. Así, en El
proceso el protagonista es juzgado y ejecutado por un
tribunal que carece de toda autoridad y cuyo rigor él
acepta sin la menor protesta; Melville, más de medio
siglo antes, elabora el extraño caso de Bartleby, que no
solo obra de una manera contraria a toda lógica sino
que obliga a los demás a ser sus cómplices.

Bartleby es más que un artificio o un ocio de la
imaginación onírica; es, fundamentalmente, un libro
triste y verdadero que nos muestra esa inutilidad esen-
cial, que es una de las cotidianas ironías del universo.

Jorge Luis Borges
Bartleby,
el escribiente

Mm
Soy un hombre de cierta edad. En los últimos treinta
años, mis actividades me han puesto en íntimo con-
tacto con un gremio interesante y hasta singular, del
cual, entiendo, nada se ha escrito hasta ahora: el de
los amanuenses o copistas judiciales. He conocido a
muchos, profesional y particularmente, y si quisiera
podría referir diversas historias que harían sonreír a
los señores benévolos y llorar a las almas sentimen-
tales. Pero a las biografías de todos los amanuenses,
prefiero algunos episodios de la vida de Bartleby,
que era uno de ellos, el más extraño que yo he visto
o de quien tenga noticia. De otros copistas yo podría
escribir biografías completas; nada semejante puede
hacerse con Bartleby. Creo que no hay material
suficiente para una plena y satisfactoria biografía
de este hombre. Es una pérdida irreparable para la
literatura. Bartleby era uno de esos seres de quienes
nada esindagable, salvo en las fuentes originales: en
este caso, exiguas. De Bartleby no sé otra cosa que la
que vieron mis asombrados ojos, salvo un nebuloso
rumor que figurará en el epílogo.

Antes de presentar al amanuense, tal como lo vi
por primera vez, conviene que registre algunos datos
míos, de mis empleados, de mis asuntos, de mi ofi-
cina y de mi ambiente general. Esa descripción es
indispensable para una inteligencia adecuada del

11
protagonista de mi relato. Soy, en primer lugar, un
hombre que desde la juventud ha sentido profun-
damente que la vida más fácil es la mejor. Por eso,
aunque pertenezco a una profesión proverbialmente
enérgica y a veces nerviosa hasta la turbulencia,
jamás he tolerado que esas inquietudes conturben
mi paz. Soy uno de esos abogados sin ambición que
nunca se dirigen a un jurado o solicitan de algún
modo el aplauso público. En la serena tranquilidad
de un cómodo retiro realizo cómodos asuntos entre
las hipotecas de personas adineradas, títulos de renta
y acciones. Cuantos me conocen, considéranme
un hombre eminentemente seguro. El finado Juan
Jacobo Astor, personaje muy poco dado a poéticos
entusiasmos, no titubeaba en declarar que mi pri-
mera virtud era la prudencia; la segunda, el método.

No lo digo por vanidad, pero registro el hecho
de que mis servicios profesionales no eran desde-
ñados por el finado Juan Jacobo Astor, nombre que,
reconozco, me gusta repetir porque tiene un sonido
orbicular y tintinea como el oro acuñado. Espon-
táneamente agregaré que yo no era insensible a la
buena opinión del finado Juan Jacobo Astor.

12
Poco antes de la historia que narraré, mis activida-
des habían aumentado en forma considerable. Había
sido nombrado para el cargo, ahora suprimido en
el Estado de Nueva York, de agregado a la Suprema
Corte. No era un empleo difícil, pero sí muy agrada-
blemente remunerativo. Raras veces me enojo; raras
veces me permito una indignación peligrosa ante las
injusticias y los abusos; pero ahora me permitiré ser
temerario, y declarar que considero la súbita y violenta
supresión del cargo de agregado, por la Nueva Cons-
titución, como un acto prematuro, pues yo tenía des-
contado hacer de sus gajes una renta vitalicia, y sólo
percibí los de algunos años. Pero esto es al margen.

Mis oficinas ocupaban un piso alto en el número X
de Wall Street. Por un lado daban a la pared blan-
queada de un espacioso tubo de aire, cubierto por una
claraboya y que abarcaba todos los pisos.

Este espectáculo era más bien manso, pues le fal-
taba lo que los paisajistas llaman animación. Aunque
así fuera, la vista del otro lado ofrecía, por lo menos,
un contraste. En esa dirección, las ventanas domina-
ban sin el menor obstáculo una alta pared de ladrillo,
ennegrecida por los años y por la sombra; las ocultas
bellezas de esta pared no exigían un telescopio, pues
estaba a poco más de tres metros de mis ventanas,
para beneficio de espectadores miopes. Mis oficinas
ocupaban el segundo piso; a causa de la gran elevación
de los edificios vecinos, el espacio entre esta pared y la
mía se parecía no poco a un enorme tanque cuadrado.

14
En el período anterior al advenimiento de Bartleby,
yo tenía dos escribientes bajo mis órdenes, y un
muchacho muy vivo para los mandados. El primero,
Turkey; el segundo, Nippers; el tercero, Ginger Nut.
Éstos son nombres que no es fácil encontrar en las
Guías. Eran en realidad sobrenombres, mutuamente
conferidos por mis empleados, y que expresaban sus
respectivas personas o caracteres'. Turkey era un
inglés bajo, obeso, de mi edad más o menos, esto es,
no lejos de los sesenta. De mañana, podríamos decir,
su rostro era rosado, pero después de las doce -su
hora de almuerzo- resplandecía como una hornaza
de carbones de Navidad, y seguía resplandeciendo
(pero con un descenso gradual) hasta las seis de la
tarde; después yo no veía más al propietario de ese
rostro, quien coincidiendo en su cenit con el sol,
parecía ponerse con él, para levantarse, culminar
y declinar al día siguiente, con la misma regularidad y
la misma gloria.

En el decurso de mi vida he observado singulares
coincidencias, de las cuales no es la menor el hecho
de que el preciso momento en que Turkey, con roja y
radiante faz, emitía sus más vívidos rayos, indicaba
el principio del período durante el cual su capaci-
dad de trabajo quedaba seriamente afectada para el
resto del día. No digo que se volviera absolutamente
haragán u hostil al trabajo. Por el contrario, se volvía

1 Turkey, en inglés, pavo; Nippers: pinzas; Ginger Nut: bizcocho de

jengibre.

15
demasiado enérgico. Había entonces en él una exa-
cerbada, frenética, temeraria y disparatada actividad.
Se descuidaba al mojar la pluma en el tintero. Todas
las manchas que figuran en mis documentos fueron
ejecutadas por él después de las doce del día. En las
tardes, no sólo propendía a echar manchas: a veces
iba más lejos, y se ponía barullento. En tales ocasio-
nes, su rostro ardía con más vívida heráldica, como
si se arrojara carbón de piedra en antracita. Hacía
con la silla un ruido desagradable; desparramaba la
arena; al cortar las plumas, las rajaba impaciente-
mente, y las tiraba al suelo en súbitos arranques de
ira; se paraba, se echaba sobre la mesa, desparra-
mando sus papeles de la manera más indecorosa;
triste espectáculo en un hombre ya entrado en años.
Sin embargo, como era por muchas razones mi mejor
empleado y siempre antes de las doce el ser más
juicioso y diligente, y capaz de despachar numero-
sas tareas de un modo incomparable, me resignaba
a pasar por alto sus excentricidades, aunque, oca-
sionalmente, me veía obligado a reprenderlo. Sin
embargo lo hacía con suavidad, pues aunque Turkey
era demañana el más cortés, más dócil y más reveren-
cial de los hombres, estaba predispuesto por las tar-
des, a la menor provocación, a ser áspero de lengua,
es decir, insolente. Por eso, valorando sus servicios
matinales, como yo lo hacía, y resuelto a no perderlos
—pero al mismo tiempo, incómodo por sus provocado-
ras maneras después del mediodía— y como hombre
pacífico, poco deseoso de que mis amonestaciones

16
provocaran respuestas impropias, resolví, un sábado
a mediodía (siempre estaba peor los sábados) suge-
rirle, muy bondadosamente, que, tal vez, ahora que
empezaba a envejecer, sería prudente abreviar sus
tareas; en una palabra, no necesitaba venir a la ofi-
cina más que de mañana; después del almuerzo era
mejor que se fuera a descansar a su casa hasta la hora
del té. Pero no, insistió en cumplir sus deberes ves-
pertinos. Su rostro se puso intolerablemente fogoso,
y gesticulando con una larga regla, en el otro extremo
de la habitación, me aseguró enfáticamente que si
sus servicios eran útiles de mañana, ¿cuánto más
indispensables no serían de tarde?

—Con toda deferencia, señor —-dijo Turkey enton-
ces-, me considero su mano derecha. De mañana,
ordeno y despliego mis columnas, pero de tarde me
pongo a la cabeza, y bizarramente arremeto contra
el enemigo, así —e hizo una violenta embestida con la
regla.

—¿Y los borrones? —insinué yo.

—Es verdad, pero con todo respeto, señor, ¡con-
temple estos cabellos! Estoy envejeciendo. Segura-
mente, señor, un borrón o dos en una tarde calurosa
no pueden reprocharse con severidad a mis canas.
La vejez, aunque borronea una página, es honorable.
Con permiso, señor, los dos estamos envejeciendo.

Este llamado a mis sentimientos personales
resultó irresistible. Comprendí que estaba resuelto a
no irse. Hice mi composición de lugar, resolviendo

17
que por las tardes le confiaría sólo documentos de
menor importancia.

Nippers, el segundo de mi lista, era un mucha-
cho de unos veinticinco años, cetrino, melenudo,
algo pirático. Siempre lo consideré una víctima de
dos poderes malignos: la ambición y la indigestión.
Evidencia de la primera era cierta impaciencia en
sus deberes de mero copista y una injustificada
usurpación de asuntos estrictamente profesiona-
les, tales como la redacción original de documentos
legales. La indigestión se manifestaba en rachas de
sarcástico mal humor, con notorio rechinamiento
de dientes, cuando cometía errores de copia; inne-
cesarias maldiciones, silbadas más que habladas, en
lo mejor de sus ocupaciones; y especialmente por un
continuo disgusto con el nivel de la mesa en que tra-
bajaba. A pesar de su ingeniosa aptitud mecánica,
nunca pudo Nippers arreglar esa mesa a su gusto. Le
ponía astillas debajo, cubos de distinta clase, peda-
zos de cartón y llegó hasta ensayar un prolijo ajuste
con tiras de papel secante doblado. Pero todo era en

18
vano. Si para comodidad de su espalda, levantaba
la cubierta de su mesa en un ángulo agudo hacia el
mentón, y escribía como si un hombre usara el empi-
nado techo de una casa holandesa como escritorio,
entonces declaraba que la sangre circulaba mal en
sus brazos. Si bajaba la mesa al nivel de su cintura,
y se agachaba sobre ella para escribir, le dolían las
espaldas. La verdad es que Nippers no sabía lo que
quería. O, si algo quería, era verse libre para siempre
deuna mesa de copista. Entre las manifestaciones de
su ambición enfermiza, tenía la pasión de recibir a
ciertos tipos de apariencia ambigua y trajes rotosos,
a los que llamaba sus clientes. Comprendí que no
sólo le interesaba la política parroquial: a veces hacía
sus negocitos en los juzgados, y no era desconocido
en las antesalas de la cárcel. Tengo buenas razones
para creer, sin embargo, que un individuo que lo
visitaba en mis oficinas, y a quien pomposamente
insistía en llamar mi cliente, era sólo un acreedor, y
la escritura, una cuenta. Pero con todas sus fallas y
todas las molestias que me causaba, Nippers (como

19
su compatriota Turkey) me era muy útil; escribía
con rapidez y letra clara; y cuando quería no le falta-
ban modales distinguidos. Además, siempre estaba
vestido como un caballero; y con esto daba tono ami
oficina. En lo que respecta a Turkey, me daba mucho
trabajo evitar el descrédito que reflejaba sobre mí.
Sus trajes parecían grasientos y olían a comida. En
verano usaba pantalones grandes y bolsudos. Sus
sacos eran execrables; el sombrero no se podía tocar.
Pero mientras sus sombreros me eran indiferentes,
ya que su natural cortesía y deferencia, como inglés
subalterno, lo llevaban a sacárselo apenas entraba
en el cuarto, sus sacos ya eran otra cosa. Hablé con
él respecto a sus ropas, sin ningún resultado. La
verdad era, supongo, que un hombre con renta tan
exigua no podía ostentar al mismo tiempo una cara
brillante y una ropa brillante.

20

E
